1503131-27.2021.8.26.0048
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... o caso dos autos, já que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar, transportar, ter em depósito e trazer consigo (Lei 11.343/06, art. 33), é de natureza permanente e estava sendo praticado naquele momento.

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1503131-27.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503131-27.2021.8.26.0048
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Adrian Willian Silva Pinto, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de setembro de 2021, às 10h30, na Avenida Major Alvim, n° 1139, Alvinópolis, nesta cidade e comarca de Atibaia, ADRIAN WILLIAN SILVA PINTO, qualificado a fls. 13, guardava, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 01 (uma) porção de "maconha" pesando 05 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 58/60, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, na data e local supramencionados, policiais civis decidiram verificar a veracidade de uma denúncia anônima dando conta de que o indivíduo que lá residia, chamado ADRIAN, estaria traficando via aplicativo de “whatsapp”.

O pai do denunciado autorizou a entrada na residência e, após buscas no local, os policiais localizaram uma porção de maconha, a qual o denunciado disse que era para seu consumo pessoal.

Contudo, apreendidos seus dois aparelhos telefônicos e posteriormente periciados (fls. 124/977), constatou-se que ADRIAN exercia a traficância há dias, combinando a compra e venda de entorpecentes, inclusive se utilizando de adolescentes.

O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 1.026/36). A denúncia foi recebida (fls. 1.041/2).
Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, uma testemunha e dois informantes arrolados pela Defesa. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, sustentou a ilicitude da entrada dos policiais na residência do acusado e pleiteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, o estabelecimento do regime aberto e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 1/4), auto de apreensão (fls. 5/6), auto de constatação de substância entorpecente (fls. 7/8), fotografias (fls. 15/19), documentos (fls. 20/25), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 58/60), relatório de investigação em aparelho celular (fls. 124/977) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que é usuário de maconha. Disse que o caderno apreendendo em sua casa tinha alguns cálculos de sua faculdade. Evitou que os policiais pegassem seu aparelho celular porque mantinha com uma amiga uma conversa que não queria que fosse vista pelos policiais (fls. 13). 

Em juízo, afirmou que estava em casa e chegou e seu pai disse que os policiais estavam lá. Asseverou que quando viu os policiais já estavam lá dentro. Asseverou que iria entregar o celular para os policiais, estava apenas desbloqueando, mas nesse momento o policial já arrancou o celular de sua mão. Afirmou que rolaram no chão e o celular foi tirado do interrogando. Mencionou que esse outro celular apreendido estava no guarda-roupas, sem utilização. Disse que nunca negociou drogas, apenas participou de grupos de compartilhamento de maconha, apenas participava para comprar a droga em preço menor (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas presenciais são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

As testemunhas André Stopa Rankin e Sérgio Aparecido Bueno - policiais civis - afirmaram em sede policial que receberam duas denúncias, de números diversos, dando conta, nominalmente, de que o acusado estava traficando nas proximidades da Praça da Almada e utilizando o aplicativo Whatsapp para tanto. Houve a informação de que o réu morava dentro da escola em que seu pai trabalhava como caseiro. As testemunhas dirigiram-se ao local, onde o pai do réu, Sr. Benedito autorizou a entrada dos policiais. O réu, que estava em seu quarto, negou a traficância, alegando possuir tão somente uma porção de maconha para seu consumo. Ao ser informado acerca da denúncia, o acusado demonstrou-se nervoso e agressivo e tentou quebrar seu aparelho celular, o qual foi apreendido, juntamente com um caderno com anotações referente à venda de entorpecentes (fls. 9/12).

Em juízo, André afirmou que já havia denúncia anônimas de que o acusado morava dentro da escola municipal e estaria praticando tráfico de drogas por pedidos de telefone e delivery. Afirmou que passou pela escola e avistou um homem parado na porta. Asseverou que pararam no local e conversaram com o pai, que disse que seu filho estava lá e não havia nada de errado, sendo que autorizou os policiais a entrarem e avisou seu filho, o acusado, de que os policiais estavam lá. Asseverou que o acusado disse que só tinha uma porção, para consumo pessoal. Asseverou que quando pediu o celular o acusado tentou quebrar na perna o celular. Mencionou que acharam um caderno com anotações e outro celular. Afirmou que nas mensagens do celular constam várias mensagens da venda de entorpecentes. Disse que a porção de maconha estava numa caixinha de cigarro, era o tamanho de uma porção de consumo pessoal. Mencionou que no local não havia embalagens de drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Sérgio afirmou em juízo que havia denúncia anônimas informando que o acusado estava traficando drogas e na denúncia constava que ele morava com o pai numa escola. Mencionou que foi até o local e foi atendido pelo pai do acusado. Disse que o pai do acusado disse que lá não havia nada e o depoente podia entrar e olhar. Mencionou que entrou na casa e lá estava o acusado, que disse que tinha uma trouxinha de maconha para consumo próprio e indicou o local. Afirmou que quando pediu o celular do acusado, este tentou quebrar o celular, mas foi impedido. Disse que foram apreendidos dois celulares, uma porção de maconha e um caderno com anotações do tráfico (mídia anexa ao termo de audiência).

O informante Benedito Donizete Pinto - pai do acusado -, arrolado pela Defesa,  disse em juízo que foi pego de surpresa e forçado a deixar os policiais entrar. Mencionou que os policiais chegaram e lhe enquadram, forçando a deixar eles entrarem (mídia anexa ao termo de audiência).

A informante Cìntia Sensi Zaca - amiga do acusado -, arrolada pela Defesa, disse em juízo que conhece o acusado, que é amigo de seu filho e frequenta sua casa há cerca de sete anos, é boa pessoa, trabalhador, está na faculdade. Afirmou que nunca soube que ele trafica drogas. Disse que há muito tempo o acusado lhe disse ser usuário de maconha (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha Mário Barbosa de Lima, arrolado pela Defesa, disse em juízo que  conhece o acusado desde que ele estudou com seu filho. Afirmou que pelo que sabe ele é excelente pessoa, é trabalhador nunca soube de nada de ruim que ele fez, nunca soube que ele traficou drogas, apenas que usa a droga dele (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas presenciais foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A entrada dos policiais na casa onde estava o acusado foi legítima e não há falar em nulidade. Isto porque a regra da inviolabilidade do domicílio possui exceções, previstas na Constituição (CF, art. 5º, inc. XI). Uma das hipóteses de exceção é a situação de flagrante delito, que é exatamente o caso dos autos, já que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar, transportar, ter em depósito e trazer consigo (Lei 11.343/06, art. 33), é de natureza permanente e estava sendo praticado naquele momento.

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. HIPÓTESE DE FLAGRANTE EM CRIMES PERMANENTES. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO OU AUTORIZAÇÃO. (ART.
5º, XI, CF). PRECEDENTES. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA A INFRAÇÃO PENAL SUI GENERIS DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DE PROVAS. MERCANCIA. PRESCINDIBILIDADE. TIPO MISTO ALTERNATIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.
2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, prescindível o mandado de busca e apreensão, bem como a autorização do respectivo morador, para que policiais adentrem a residência do acusado, não havendo falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC 345.424/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 18/8/2016, DJe 16/9/2016).
3. Inviável a reversão do julgado quanto à condenação do paciente pelo crime de tráfico de drogas, pois, para tanto, seria necessário o revolvimento das provas dos autos, providência não admitida na via estreita do mandamus.
4. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.
5. Habeas Corpus não conhecido.
(HC 382.306/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 10/02/2017)

Além disso, o caso concreto retratava situação de urgência e exigia a rápida ação dos agentes de segurança pública, já que havia denúncia anônimas (fls. 20/25) e o pai do acusado autorizou a entrada, sendo que o acusado tentou quebrar o aparelho celular para destruir as provas do delito, o que bem mostra que a ação rápida dos policiais na entrada no imóvel foi imprescindível para que os vestígios do delito não desaparecessem.

Do depoimento do pai do acusado nesta audiência bem se pôde perceber que autorizou a entrada em sua casa, já que acreditava que seu filho seria apenas usuário de maconha. Mostrou-se ele, em seu depoimento, bastante apressado em dizer que a entrada não foi autorizada, dizendo de forma vaga que os policiais forçaram a entrada, o que era evidente que diria para proteger seu filho, o que é compreensível.

Os policiais militares narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o momento em que receberam informação anônima de que o acusado traficava, que inclusive dava conta que o comércio espúrio se dava por meio de mensagens no aparelho celular, até o momento em que localizaram na residência do acusado uma porção de maconha e um caderno com anotações, bem como apreenderam o aparelho celular dele.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para incriminar levianamente o acusado, apontando falsamente fatos irreais, principalmente porque, a corroborar a versão das testemunhas policiais, há, ainda, a juntada do extrato do disque-denúncia a fls. 20/25, tal como por eles narrado, em que o acusado é apontado como pessoa que comercializava entorpecentes pelo local. 
 
A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Irrelevante para a configuração do crime não ter sido o acusado surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender.

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência, a apreensão do entorpecente e as mensagens trocadas com diálogos pertinentes ao tráfico, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que ele guardava droga para entrega a terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo de rigor o afastamento de quaisquer teses relativas à absolvição ou desclassificação do delito.

As mensagens contidas no aparelho celular do acusado não deixam qualquer dúvida sobre a prática do delito de tráfico de drogas, a fls. 140, inclusive, consta o nome do acusado, o que indica que era ele quem usava o aparelho, conforme também admitido por ele. O acusado negocia a venda de entorpecentes para diversos usuários, conforme se nota em mensagens escritas, mensagens de áudio, vídeos e fotografias no aplicativo Whatsapp.

A fls. 131 usuário diz ao acusado: "da 30 já pega 1 caroço" e "mano aí tinha aquele r$ 20 que eu tinha que pegar com você naquele dia lá" (sic). A fls. 135 o acusado diz ao usuário: "vou aciona o mlk aq" (sic), o que significa que mandaria alguém para entregar a droga ao usuário, num serviço de delivery de entorpecentes. A fls. 135/136, 141 consta contabilidade de suas vendas de entorpecentes no bloco de notas do celular.

A fls. 136, 139, 140, 142 o acusado envia a usuários um banner eletrônico com uma promoção de dois caroços de maconha por R$80,00 e há também fotos com dinheiro angariado com o tráfico. A fls. 137 o acusado diz a um de seus entregadores: "pode da os 2 caroso pra ele e pega os 100$$ la" (sic). A fls. 137 nota-se que o acusado também recebia por PIX o preço pela venda dos entorpecentes.

A fls. 138 o acusado manda um entregador levar droga para usuário: "leva um caroço no prazo pro mano", "no banco em frente o posto ali na rua de baixo da praça", "ele ta de bermuda chinelo e de camisa caveira" (sic).

A fls. 139 usuário pede a droga "skank" (maconha mais concentrada) ao acusado: "ae qbd fala pra vs vc solta 2 kank pra quinta?" (sic). A fls. 142 percebe-se que ele venda também droga sintética, que intitula de "MDMA Belga o legítimo", que estaria "acabando".

A fls. 130/153 há inúmeras fotografias trocadas entre o acusado e seus diversos interlocutores (usuários de drogas) em que podem ser vistas drogas embaladas para venda e pesadas. Em algumas fotografias o acusado faz propaganda com o valor e o peso da porção dos entorpecentes.

A fls. 143 o acusado conversa com entregador sobre se ele recebeu o preço pela venda de droga: "pego a moeda?", "um foi no prazo", "foi 2 no dinheiro e um no prazo" (sic). A fls. 144 o acusado orienta entregador sobre o preço para cobrar e o veículo em que o usuário está: "Onix preto", "6 caroco", "200$$" (sic). A fls. 144 o acusado conversa sobre repartição do lucro com entregador.

A fls. 145 usuário reclama da qualidade da droga e do fato de ter que ficar em determinado local esperando o entregador chegar com a droga: "meio moiado ficar parado aqui", "sim sim mas pow cara tá parecendo q cada vez tá menor e fora q o outro tava puro galho", "na próxima manda um mas top aí pf" (sic).

Nas folhas seguintes seguem as inúmeras conversas entre o acusado e seus entregadores e entre o acusado e usuários. No caderno apreendido na casa do acusado também constam as anotações relativas ao tráfico de drogas, onde faz as contas do que lacrou, anota o usuário e o percentual que ficou com o entregador (fls. 17/18).

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Tóxico - Tráfico - Caracterização - Ré presa trazendo consigo três papelotes de cocaína (1,1 g) e R$ 65,00, logo após ter atendido a um rapaz, que aparentava ser drogado, permutando com ele alguma coisa - Ausência de contradição nos depoimentos dos policiais - Circunstância que faz presumir o destino comercial - Irrelevante perscrutar-se da efetiva venda - Crime de natureza permanente, que se configura com qualquer das condutas previstas no tipo misto alternativo (trazer consigo, guardar, ter em depósito) - Sem fomento também a alegação de atipicidade da conduta por ser ínfima a quantidade - Recurso não provido.
(TJSP;  Apelação Criminal 9100428-08.1998.8.26.0000; Relator (a): Walter de Almeida Guilherme; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 20/05/1999)

Entorpecentes - Tráfico - Pretensão de absolvição - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, que merecem total credibilidade - Ausência de motivos para incriminar o apelante falsamente - Diligências não acompanhadas por testemunhas alheias ao quadro policial que não invalida ou anula o ato, ante o temor dos civis de se envolverem com este tipo de crime- Recurso Improvido  
(TJSP; Apelação Criminal 0008944-26.2002.8.26.0000; Relator (a): Debatin Cardoso; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 03/07/2003)

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Pretensão de desclassificação do delito para a figura prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, pleiteia a fixação de regime aberto. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Condição de usuário não afasta a traficância. Penas individualizadas e fundamentadas. Regime adequado. Recurso improvido. 
(TJSP; Apelação Criminal 0001686-76.2014.8.26.0312; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 10/11/2017)

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP;  Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. A condenação de fls. 1.019 é pelo crime de porte de drogas para consumo pessoal, de modo que não poderá ser valorada. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Não se aplica ao caso a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, já que as mensagens telefônicas supramencionados indicam que há muito o acusado comercializa entorpecentes por meio de delivery, valendo-se de entregadores, cujas entregas são orquestradas pelo acusado, a quem os usuários procuram e ele indica o local onde usuário e entregador se encontram. A atividade está longe de ser esporádica. Assim, torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Adrian Willian Silva Pinto, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Não houve prisão processual, o acusado está em liberdade.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 5/6): a) destrua-se o celular onde estavam as mensagens (pois usado para a prática do crime) e a droga, exceto a amostra guardada para contraprova; b) restitua-se ao acusado o outro celular (Iphone 6S).

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Delegacia de Polícia de origem, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA