1503958-29.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO CONFIGURADA. CONFISSÃO DE FATO DIVERSO DO DA CONDENAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA DO HABEAS CORPUS PARA AFASTAR O QUE DECIDO NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503958-29.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503958-29.2021.8.26.0536   -  Controle n.º 910/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANNY CENZI DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.





GEOVANNY CENZI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 19h, na Rua Dona Maria Máxima n.° 114, bairro Ponta da Praia, neste município e comarca, mediante violência, subtraiu, para si, um telefone celular Xiaomi Redmi 7A, avaliado em cerca de R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à adolescente Andressa Passos Teixeira.
Diz a denúncia que, aproveitando-se do fato de que a vítima transitava em sua bicicleta com o referido telefone celular em uma de suas mãos, pois se guiava pelo sistema de GPS, o acusado se aproximou, também em uma bicicleta e, sem falar nada, empurrou e chutou a bicicleta conduzida por Andressa, fazendo-a cair.
Com a vítima no chão, Geovanny arrancou o aparelho das mãos de Andressa e o subtraiu, tomando rumo ignorado.
Passados alguns minutos, e auxiliada pela testemunha Adriano da Anunciação, a vítima saiu à procura do réu e, já na Rua Vereador Henrique Soler, encontrou o acusado, que notando a presença da ofendida, tentou fugir, mas foi detido por populares que ali estavam, tendo então indicado o local em que havia escondido a res furtiva.
Diz a inicial, ainda, que no instante em que o aparelho foi recuperado, o acusado tentou novamente fugir, mas outra vez foi detido e levado ao Distrito Policial (pp. 41/43).
Recebida a denúncia (pp. 45/46), foi o acusado citado pessoalmente (p. 58). A Defensoria Pública ofereceu a resposta de p. 61, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 63/64). 
Na instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha (pp. 106/107), procedendo-se ao interrogatório (pp. 106/107 e 108). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação do regime prisional inicial semiaberto, em razão da primariedade e da menoridade relativa do réu (gravação audiovisual, p. 108).
A Defesa, por suas vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição, sustentando não existir provas suficientes para a condenação, pois o acusado negou o emprego de violência ou grave ameaça e a testemunha não presenciou a subtração. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da tentativa, uma vez que a testemunha não perdeu de vista o réu e o aparelho celular foi recuperado. Por fim, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, pela aplicação do regime inicial aberto e pela concessão do direito de apelar em liberdade (gravação audiovisual, p. 108). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (pp. 9/10).
A autoria também é certa. 
Quando preso em flagrante delito, o acusado apenas relatou que foi agredido pelos populares que o detiveram (p. 12). 
Em juízo, ao ser interrogado, disse que passou ao lado da vítima e pegou o celular. Todavia, apesar da ofendida ter caído da bicicleta, declarou que não se recordava de tê-la chutado ou empurrado. Afirmou que, em seguida, escondeu embaixo de um carro. Explicou que retornou para devolver o aparelho celular e, no percurso, encontrou um homem segurando um pedaço de madeira, motivo pelo qual correu e largou o celular na esquina. Declarou que gritaram “pega ladrão!” e populares o detiveram e o levaram ao lugar em que o celular foi abandonado. Sofreu agressões da população ali presente e também em frente à balsa. Contou que, na primeira vez que puxou o celular com a mão, a vítima não soltou o aparelho. Porém, na segunda vez que puxou com a mão o aparelho celular, conseguiu subtraí-lo, e foi então que a vítima caiu da bicicleta. Não se lembra de ter chutado a vítima. Não sabe se a ofendida se machucou. Mencionou que sofria de depressão, pois perdeu o pai recentemente, no ano de 2020. Conheceu pessoas que o convenceram a praticar tal delito pela primeira vez. Estava sozinho. Esclareceu que reside com sua mãe e o avô no Itapema, em Guarujá. Mora em casa própria. Na data dos fatos, cursava o segundo ano do ensino médio. Informou ser solteiro e não possuir filhos. Prestava serviços de entrega de água. Nunca teve problemas com a Justiça (gravação audiovisual, pp. 106/107).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
A.P.L. relatou que conduzia sua bicicleta em direção à casa de uma amiga e percebeu que uma pessoa a seguia, pois viu a sombra do acusado. Estava utilizando o GPS do celular quando o réu encostou ao seu lado e tentou puxar o aparelho. Ao segurar o celular, o réu chutou a bicicleta, a empurrou e assim retirou o celular de sua mão. Gritou “pega ladrão, pega ladrão! O réu retornou, olhou para seu rosto e fugiu em seguida. Posteriormente, arrumou sua bicicleta e alertou os policiais que estavam em uma padaria. Pouco depois encontrou o acusado e gritou "pega ladrão!". Ele foi detido por populares. Conseguiram recuperar o aparelho celular e conduziram o acusado à delegacia. Declarou que o réu não lhe disse nada. Ele apenas desferiu o chute e a empurrou. Foi socorrida por populares. Ficou com hematomas na perna e machucou o pé. O celular sofreu danos na tela e não houve conserto. Acrescentou que não conhecia o réu. Em audiência, ao observar as três pessoas colocadas para reconhecimento pessoal, identificou como autor do delito o acusado, que segurava a placa número 1 (gravação audiovisual, pp. 106/107). 
Anderson Barbosa de Souza relatou que, voltando para casa, ouviu uma moça clamando por socorro após ter sido roubada, motivo pelo qual seguiu o acusado. Após chegar à padaria, abordaram o acusado e o fizeram devolver o celular. Afirmou que não foi ameaçado pelo réu. Não observou a ocorrência do delito, apenas perseguiu o assaltante. Declarou que o acusado atirou o aparelho dentro de um bueiro e, após pegar o celular novamente, ele o arremessou no chão e se evadiu. Não observou o acusado jogando o celular no bueiro. Contou que no local dos fatos estava a vítima e um senhor que tentou ajudá-la. Na audiência, ao observar as três pessoas colocadas para reconhecimento pessoal, identificou como autor do crime o acusado, que segurava a placa número 1 (gravação audiovisual, pp. 106/107).
Assim, é certo que o contexto probatório aqui reunido dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Sob o crivo do contraditório, a ofendida relatou que conduzia a bicicleta enquanto segurava o aparelho celular na mão. O réu se colocou ao lado dela e tentou puxar o aparelho, mas ela segurou o objeto. Em seguida, o acusado chutou sua bicicleta e empurrou a vítima, fazendo-a cair. Após, ele arrebatou o celular e fugiu levando o aparelho. 
Relatou, ademais, que gritou alertando sobre o roubo e informou os policiais que encontrou em uma padaria, sendo o réu detido por populares em outro local. A ofendida esclareceu que lesionou o pé ao cair no chão com a bicicleta e ficou com hematomas na perna em razão da queda. O celular foi recuperado, mas a tela ficou danificada. 
Em juízo, a ofendida, mais uma vez, apontou o acusado, que foi colocado ao lado de outros dois jovens rapazes, com características físicas semelhantes e mesmas vestimentas.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da ofendida, comprovado está que o réu é autor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Não bastasse, na fase judicial, a testemunha Anderson relatou que ouviu a vítima pedindo socorro após ter sido roubada, motivo pelo qual seguiu o acusado. Ao chegar a uma padaria, abordou o acusado com a ajuda de outras pessoas. Declarou, ainda, que o réu chegou a arremessar o aparelho celular no chão, o qual foi devolvido à vítima.
Por final, o acusado admitiu que passou ao lado da vítima e puxou o celular com a mão, mas a ofendida não soltou o aparelho. Porém, na segunda vez que puxou com a mão o aparelho celular, conseguiu subtraí-lo e a vítima caiu da bicicleta.
Ele afirmou não se recordar de ter desferido um chute na ofendida, certamente procurando afastar ou minorar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Todavia, inaceitável a versão de que não tenha empregado violência física para subtrair o aparelho celular da vítima, pois, como ele próprio afirmou, tentou, por duas vezes, retirar o aparelho celular das mãos da ofendida, que resistiu e segurou o objeto.
Não se trata de situação em que o agente consegue arrebatar o objeto das mãos de uma vítima distraída. Ao contrário, o acusado tentou, sem sucesso, puxar o aparelho celular, e somente conseguiu subtraí-lo após empregar violência física contra a ofendida, que se desequilibrou e caiu com a bicicleta. 
Patente e inegável é o envolvimento do acusado nos fatos criminosos ora apurados e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que o réu praticou o roubo narrado na denúncia. 
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de violência física empregada contra a ofendida, que foi empurrada pelo réu e caiu no chão após o acusado também desferir um chute contra a bicicleta que ela conduzia, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Ademais, plenamente consumada a infração penal, pois comprovada a inversão da posse em favor do acusado, ressaltando-se que desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, dispõe a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Não bastasse, é certo que o objeto subtraído foi danificado pelo réu, reputando-se, assim, consumado o crime de roubo, pois evidente o prejuízo patrimonial suportado pela proprietária da res. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (certidão de p. 23). Ademais, ao tempo do fato, era menor de 21 anos. 
Registre-se que não é caso de ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, pois o acusado apenas admitiu a subtração, não se recordando sobre a prática de conduta relacionada à violência que empregou. Quis, pois, dar ao fato colorido penal diverso daquele retratado na prova aqui reunida.
Com efeito, "aquele que confessa o feito em parte, ocultando dinâmica essencial à configuração do tipo penal, na verdade não confessou, não foi sincero e não demonstrou arrependimento, mas apenas visou justificar seu ato ou fugir às consequências do mesmo, descaracterizando o tipo penal ou reduzindo a gravidade do delito a ele imputado. Em resumo, não se reconhece a confissão incompleta, pois se trata de confissão de fato diverso da condenação." (TJSP. Apelação n.º 0004497-94.2014.8.26.0510. Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: Rio Claro; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/05/2017).
E, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO CONFIGURADA. CONFISSÃO DE FATO DIVERSO DO DA CONDENAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA DO HABEAS CORPUS PARA AFASTAR O QUE DECIDO NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. Confissão de fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, impossibilita a incidência da atenuante genérica de confissão espontânea, prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Precedente” (STF HC 108148/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 07.06.2011).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva por ausência de circunstâncias que a modifiquem.
Registre-se que pesar de reconhecida a atenuante da menoridade relativa, a pena-base já foi tomada no mínimo legal. 
Não obstante o quantum da pena aplicada e ainda que primário, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, por conta das particularidades do caso, que envolveu violência física empregada na prática do delito, sendo forçoso reconhecer que a fixação de regime diverso retiraria a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não se poderia deixar de levar em conta que crimes como o ora analisado afligem a sociedade, revelam despreparo para o convívio social e indicam potencial periculosidade de seu autor.
Note-se que o crime foi praticado em pacato bairro desta cidade e o réu o fez mediante emprego de violência física, empurrando a vítima e desferindo um chute contra a bicicleta que ela conduzia, fazendo-a cair no chão, visando o alcance patrimonial.
É bem verdade que dos autos não consta laudo de exame de corpo de delito, mas não há dúvida a respeito da ofensa à integridade física da ofendida, que parece ter suportado lesões de natureza leve, seja pelo que se extrai de suas declarações, bem como pelo que se afere do relato da testemunha.
E, como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. REGIME SEMIABERTO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...)  Na hipótese, a Corte de origem bem fundamentou a fixação do regime semiaberto, em razão da violência física empregada contra a vítima, circunstâncias que justificam o recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o semiaberto, mostra-se adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Precedente. Habeas corpus não conhecido. (HC 538.377/SP, Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do TJ/PE), Quinta Turma, julgado em 05/11/2019, DJe 11/11/2019).
"... Nesse sentido, em que pese caracterizar a violência elementar do tipo de roubo, tal circunstância casuística também pode ser empregada para fins de fixação do regime prisional recrudescido, nos termos da pacífica jurisprudência da Corte..." (AgRg no AREsp n. 972.384/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 16/5/2017, DJe 24/5/2017).
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GEOVANNY CENZI DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o réu arcará com as custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Desta forma, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito cometido com violência física contra a vítima, tendo o réu empurrado a vítima e desferido um chute contra a bicicleta que ela conduzia, fazendo-a cair, e isso em pacato bairro desta cidade. 
Além disso, o acusado nem se preocupou em demonstrar exercício de atividade regular e lícita.
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 4 de maio de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA