1503242-53.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... detergente; o réu disse que estava no tráfico; o local é uma comunidade sendo o ponto de  tráfico conhecido.
Não houve outras testemunhas que pudessem informar as circunstâncias da apreensão, não se mostrando suficiente à edição de decreto condenatório o único relato obtido, eis que o agente policial não foi capaz senão de apresentar narrativa genérica do ocorrido, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503242-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503242-53.2021.8.26.0228 - 2021/000183
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
DAVID DANIEL DA SILVA MIRANDA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

DAVID DANIEL DA SILVA MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 3 de fevereiro de 2021, por volta de 12h, na Rua Santo Antônio do Pirapitinga nº 80, Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca, vendido, oferecido, transportado e trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 53 porções com 59,9 gramas de maconha, 20 porções com 14,02 gramas de cocaína, 40 porções com 6,02 gramas de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 55/59), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 76/77).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 86), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 92), recebida a denúncia (fls. 94) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa / por confissão / compensada reincidência por confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.  13), não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à imputação.
O mais da prova colhida não basta a convencer da realidade da imputação.
Realmente, a prisão em flagrante do réu com notícia de apreensão de drogas foi realizada pelos policiais Robson e Sidnei. Ocorre que o investigador Robson não foi capaz de explicar ao Juízo em que circunstâncias o fato se deu, desde que não tinha lembrança alguma do ocorrido, ao passo que o agente policial Sidnei deu conta de que estavam cumprindo ordens de serviço, entraram em uma viela e deram com o réu e um menor próximos; apreendeu uma pochete junto ao réu em que havia porções de droga, apreendeu dinheiro, que não se recordava se estava também na bolsa ou no bolso do réu; apreendeu um pouco de dinheiro com o menor, que disse que ia comprar detergente; o réu disse que estava no tráfico; o local é uma comunidade sendo o ponto de  tráfico conhecido.
Não houve outras testemunhas que pudessem informar as circunstâncias da apreensão, não se mostrando suficiente à edição de decreto condenatório o único relato obtido, eis que o agente policial não foi capaz senão de apresentar narrativa genérica do ocorrido, não tendo podido dar conta sequer da quantidade e espécie das drogas que apreendeu, cumprindo ver que o adolescente que mencionou, ouvido pela autoridade policial, não corroborou seu relato.
Assim, muito embora as drogas venham descritas no auto de apreensão de fls. 16/17 e a materialidade esteja demonstrada pelo auto de constatação de fls. 26/29 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 100/102, prova da autoria não é bastante, impondo-se, a risco de condenação injusta, a absolvição do réu.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu DAVID DANIEL DA SILVA MIRANDA, qualificado a fls. 10, da imputação que lhe foi feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, desde que proveniente de ilícito, em favor da União; providencie-se transferência ao Funad.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 01 de setembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA