1503118-03.2019.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... informalmente a participação no roubo e depois soube que perante o delegado ela confessou a participação no roubo. William falou que a empregada participou no roubo passando informações privilegiadas. Não se recordou de ter mencionado no relato na delegacia sobre Victor Hugo. O policial Rafael participou das diligências na residência. Informalmente o réu William ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503118-03.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503118-03.2019.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, PORT, PORT - 2144175/2019 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 3051979 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2144175 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2144175 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Gomes Julião e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA




Vistos. 

WILLIAM GOMES JULIÃO, EDSON DA CUNHA SILVA, ADRIANA PAIVA DE OLIVEIRA e ROSIVAL DE LIMA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, porque no dia 08 de abril de 2019, por volta das 18h00min, na Rua Vicente Galafassi, nº 250, bairro Nova Petrópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante violência, grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e restrição à liberdade da vítima, cartões bancários, eletrodomésticos, produtos eletrônicos, aparelhos celulares, joias, peças de vestuário e a quantia de seiscentos euros, pertencentes à vítima Alcione Lazarini.
Segundo o apurado, ADRIANA PAIVA laborava há quatorze anos como empregada doméstica na residência de Alcione Lazarini, mantendo relacionamento amoroso com ROSIVAL DE LIMA, vulgo 'velho'.
Consta que, nas circunstâncias supramencionadas, a denunciada, voluntária e espontaneamente, revelou ao seu namorado ROSIVAL que a vítima guardava no interior de sua residência a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), sendo tal informação repassada aos agentes WILLIAM e EDSON.
Os denunciados, então, ajustaram-se entre si para roubarem o dinheiro e demais bens da vítima.
Assim, com base nas informações privilegiadas dadas pela denunciada, os agentes ROSIVAL, WILLIAM e EDSON dirigiram-se ao local dos fatos na condução do veículo automotor VW/Kombi, placas CDZ-4997, de propriedade deste último.
Uma vez na localidade, EDSON permaneceu no interior do automóvel, dando cobertura aos seus comparsas, ao passo que, ROSIVAL e WILLIAM desembarcaram e abordaram Alcione Lazarini, que chegava em casa.
Ato contínuo, ROSIVAL e WILLIAM, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto e ingressaram no imóvel, onde passaram a revirar os cômodos em busca de bens para subtraírem.
Durante a ação criminosa, os denunciados amarraram a idosa Alcione Lazarini, restringindo a sua liberdade, e a agrediram fisicamente por diversas vezes, a fim de que ela indicasse onde estavam guardados as joias e o dinheiro. Ao mesmo tempo, os agentes mantinham contato telefônico com EDSON, que se encontrava do lado de fora da casa.
Após cerca de uma hora, os denunciados empreenderam fuga do local no automóvel VW/Kombi, subtraindo os bens que guarneciam a residência, bem como demais objetos pessoais e dinheiro da vítima.
Ocorre que, iniciadas as investigações, policiais civis procederam à coleta de impressões digitais na residência da vítima, em especial em uma lata de relógio manuseada por WILLIAM, vindo o laudo papiloscópico a revelar a identidade do referido denunciado, conforme descrição acima.
Por meio das imagens das câmeras de vigilância instaladas nas imediações, os policiais lograram êxito em identificar o emplacamento do veículo automotor VW/Kombi, fato que viabilizou a identificação de EDSON.
Interrogado, WILLIAM confessou a autoria delitiva, admitindo que o roubo fora praticado em concurso de agentes com os demais denunciados.
A denúncia foi recebida a p. 86/90, em 20.05.2019. Os réus foram citados (p. 322, 231, 228) e  apresentaram resposta à acusação (p. 187/195, 288/297 e 326/327). Em instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais (p. 478/487), a acusação requereu a condenação dos acusados William e Edson, nos termos da denúncia, bem como a absolvição em relação aos acusados Adriana e Rosival, aduzindo que não há provas robustas quanto à imputação criminal em questão. Já as defesas (p. 500/507, p. 508/522, p. 526/528) pugnaram pela absolvição dos réus, sob alegação de insuficiência probatória.
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de n. 2591/2019 (p. 7/10), boletim de ocorrência de n. 3541/2019, p. 12/16, autos de exibição de p. 29/30, 31/32, e pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria infracional – quanto aos corréus Edson e Willian – está, igualmente, caracterizada, diante da prova oral.
Em fase policial, o corréu EDSON DA CUNHA SILVA aduziu que era proprietário do veículo de marca/modelo VW Kombi, branca, de placas CDZ4997. E possuía o veículo há cerca de dois meses. Adquiriu o veículo na cidade de Diadema, da pessoa de prenome Márcio. Não participou do roubo ora apurado no inquérito policial. O seu veículo, em realidade estava na posse do alcunhado 'velho', não sabendo informar se atende pelo prenome de 'Clovis' ou 'Douglas'. 'Velho' disse que iria utilizar o veículo para um frete da cidade de São Bernardo do Campo para Campinas pelo valor de R$ 350,00. Não se recordou quando entregou o veículo, entretanto acredita que tenha sido em data próxima ao fato. 'Velho' tomou seu veículo pela manhã sendo que este devolveu-lhe somente no dia seguinte por volta das dezessete horas. Inclusive entrou em contato com 'Velho' diversas vezes para que devolvesse o veículo imediatamente, pois estava precisando. Depois que 'Velho' retornou com o veículo nada disse. Após o ocorrido chegou a conversar com 'Velho' algumas vezes, entretanto somente por telefone. E conheceu 'Velho' quando estava no sistema prisional, não sabendo informar por qual motivo. E 'Velho' não era integrante de ação criminosa (p. 24).
Em juízo, o réu Edson disse que a acusação não era verdadeira. Disse que os policiais foram até sua residência e perguntaram sobre um assalto em que a Kombi estava envolvida. O interrogado negou os fatos. Tinha emprestado a Kombi para um senhor de vulgo 'Velho'. Encontrou 'Velho' em Mauá e ele pediu a Kombi para fazer um carreto, para mudança. Ele pagou adiantado e emprestou a Kombi para ele. Não se recordava mais do nome de 'Velho', também apelidado de 'Angelo'. 'Velho' morava em um condomínio com uma família. Levou os policiais até a casa de 'Velho' (mídia).
A corré ADRIANA PAIVA DE OLIVEIRA, na fase policial, disse que nunca foi presa ou processada. E, de fato manteve relacionamento amoroso com a pessoa de Rosival de Lima da Silva, conhecido como "Velho". Mas não se recordava onde conheceu "Velho". Permaneceu com "Velho" por cerca de dois meses. Não sabia se "Velho" já havia sido preso anteriormente. "Velho" perguntou-lhe a respeito de seu local de trabalho, por quando tempo estava trabalhando no mesmo local. "Velho", entretanto, nunca perguntou nada sobre a condição financeira da família. Certa vez, 'Velho' abordou-lhe com violência e disse que queria o dinheiro de seus empregadores. 'Velho' disse que caso não fornecesse informações a mataria. E logo após o ocorrido afastou-se de 'Velho'. Nada falou para seus empregadores sobre o fato. E assim o fez por medo, pois sabia que tinha feito algo errado. E trabalhava para a vítima há 14 anos, exercendo atividade de empregada doméstica (p. 26).
A corré Adriana, em juízo, disse que a acusação não era verdadeira. Não conhecia os corréus. Na época dos fatos, namorava Fernando Rosa. Na delegacia, praticamente não falou nada. Foi abordada na casa, momento em que estava trabalhando e o policial chegou com algemas. Não deu informações para ninguém sobre a casa. A ré não leu o que estava assinando. Não estava acompanhada de advogado no interrogatório na delegacia. Na sala estava só um policial, dizendo que tinha sido a interrogada que praticou o roubo. Disse que jamais praticaria o crime contra seus patrões. Na Delegacia negou participação no crime e alegou que assinou um monte de papeis, ao final (mídia).
O corréu WILLIAM GOMES JULIAO na fase policial disse que nunca foi preso ou processado anteriormente. E de fato praticou o roubo em residência no dia 08/04/2019, fato registrado no RDO 2591/2019, lavrado no 1º Delegacia de Policia de São Bernardo do Campo. E praticou o roubo acompanhado de Edson da Cunha Silva, o qual permaneceu no interior de seu veiculo, no caso, o de marca/ modelo VW Kombi, branco de placa CDZ4997. E também estava acompanhado do alcunhado "Velho", de prenome Silvio. Durante a ação criminosa, ingressou na residência da vítima, juntamente do "Velho". "Velho" agrediu várias vezes a vítima durante o roubo para que aquele informasse o local onde estava o dinheiro e joias. Desferiu um chute na vítima. Foi aliciado pelo alcunhado "Velho". Possivelmente "Velho" já conhecia Edson da cunha Silva. A informação foi prestada pela empregada doméstica. Ao que parece o proprietário da residência mantinha relacionamento amoroso com a empregada, entretanto, aquele se desentenderam, quando a empregada decidiu informar a 'Velho' que no interior da residência havia o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Durante a ação não encontraram o valor indicado, contudo, encontraram algumas notas de moedas estrangeiras (Indianas). E as notas de moedas Europeias roubadas, possivelmente ficaram na posse de 'Velho'. A televisão roubada foi vendida pela rede social 'facebook'. O frigobar também permaneceu com o 'Velho'. Edson não ficou com nenhum objeto roubado e limitou-se a providenciar o transporte para a realização do roubo. As roupas roubadas também ficaram na posse do "Velho". Não soube informar para quem ficaram as joias, relógios e outros objetos roubados, visto que permaneceram no interior da mala, na posse do "Velho" (p. 17).
Em juízo, o réu William disse que conheceu 'Velho' ou 'Angelo', o qual o chamou para cometer furto. Foi na residência e ficou esperando lá fora, mas depois que a vítima chegou, soube que cometeriam roubo. Ficaram esperando na 'perua'. Entrou no imóvel. 'Velho' falou que a 'perua' era dele. Ele tinha arma de brinquedo. Entrou no imóvel, após render a vítima e viu que esta tinha sido agredida e estava amordaçada. E o interrogado perguntou o motivo de 'Velho' ter agredido a vítima e ele disse que ela não queria dizer onde estava o dinheiro. Depois pegou os pertences e foram embora. A policia invadiu sua casa, onde foi agredido. Os policiais agrediram-no novamente e teve que dizer que Edson e uma mulher estavam com ele, mas na verdade, não estavam envolvidos no delito. Os policiais apontaram Edson só porque ele era o dono da Kombi. Os policiais apresentaram uma foto 3x4 de Rosivaldo e o conhecia. “Velho” não é a pessoa de Rosival presente na audiência. Não conhecia Edson e nem Adriana. Disse que estacionaram a Kombi e ficou dentro dela, sendo que Velho entrou primeiro. Inicialmente pretendia praticar furto e não roubo. 'Velho' falou que tinha uma quantia em dinheiro na casa. Não conhecia Adriana e nem conhecia Edson antes dos fatos. Somente conheceu os réus quando foram presos. Não reconheceu quaisquer dos policiais que o agrediram (mídia).
O corréu ROSIVAL DE LIMA DA SILVA na fase policial foi indiretamente indiciado, não sendo pessoalmente interrogado – p. 52/62.
Em juízo, o corréu ROSIVAL DE LIMA DA SILVA disse que nada sabia dos fatos. Aduziu que nada fez. Foi levado para a delegacia e disseram que estava sendo acusado de roubo. Não conhecia qualquer dos réus (mídia).
Vê-se que a confissão do réu Willian na fase policial foi realizada na presença de seu defensor constituído, conforme consta a p. 17, de modo que caso houvesse alguma irregularidade deveria tê-lo feito naquela oportunidade, mas nada consta, o que demonstra que não há qualquer mácula.
Veja-se que na Delegacia, Willian confessou a participação do réu Edson no delito, dando detalhes da ação delitiva. 
A confissão extrajudicial do réu Willian quanto ao seu envolvimento no delito é corroborada por sua própria confissão judicial. Porém, a negativa do réu Edson, bem como a negativa em Juizo do réu Willian quanto ao envolvimento do réu Edson no delito veio divorciada do conjunto probatório produzido nos autos. Vejamos. 
A vítima ALCIONE LAZARINI, ouvida na fase inquisitiva, afirmou que data de 08/04/2019, por volta das 18h00, ao chegar em sua residência, foi abordada por dois indivíduos desconhecidos de cútis branca, estatura alta, compleição magra, um aparentando 25 anos de idade e outro aparentando 40 anos de idade, os quais, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo, anunciaram o assalto, ingressaram na residência, reviraram os cômodos e subtraíram os objetos acima relacionados. Após cerca de uma hora, os indivíduos evadiram-se do local. A vítima afirmou que durante toda a ação delituosa os autores falavam ao telefone celular com outros que estavam no lado de fora da residência. Afirmou, também, que foi agredida por um dos autores, sofrendo lesões na região da face e região periorbital esquerda. Afirmou que visualizou uma VW/Kombi, placas não anotadas, de cor branca desbotada em más condições de conservação, com um farol queimado, onde estava um terceiro indivíduo de características não visualizadas, veículo este que foi utilizado pelos autores para subtrair os objetos. Noticiou os fatos à Polícia Militar comparecendo a viatura M-06111 da 1ª Cia/6º BPM/M, com os policiais militares Sd PM 171046-0 Preradoric e CB PM 104879-1 Rodnei, que emitiram a NOC/BOPM 14382/19 e orientaram a vítima a comparecerem na Distrital (p. 9).
Em juízo, a vítima Alcione afirmou que estava chegando do trabalho, de tarde, por volta das 18h e entrou na garagem. Viu que tinha uma Kombi parada na rua. Depois que entrou, desceram dois assaltantes da Kombi, armados e deram uma 'coronhada' no seu rosto. Empurraram o declarante para dentro e ficaram pedindo dinheiro.  Eles lhe renderam e depois os dois assaltantes subiram e foram retirando os bens da sua casa. Ficaram em torno de trinta minutos. Levaram TV, sua carteira, seu telefone, roupas, joias e tudo o que acharam que tinham algum valor. Eles falavam que ele tinha dinheiro em casa, que tinha cofre. Os meliantes o ameaçavam a todo momento e insistiam que o declarante tinha dinheiro. Eles faziam muito contato telefônico com um sujeito que estava na Kombi e o declarante viu que eles empreenderam fuga na Kombi, na qual estava um terceiro individuo. O declarante ficou amarrado, mas depois que eles foram embora conseguiu sair e pedir ajuda. Fez o boletim de ocorrência e na delegacia, conversou com um delegado e contou os fatos. O delegado foi até a casa do declarante e depois compareceu a perícia e levaram algumas 'impressões' digitais. E acreditava que encontraram os roubadores, pelas impressões digitais deixadas pelos roubadores. Na casa moravam apenas o declarante com sua esposa e a única pessoa que frequentava a casa era Adriana, sua funcionária há quatorze anos. Com as impressões digitais foi localizado um individuo, o qual apontou os demais roubadores. Na delegacia não reconheceu ninguém, pois não viu o rosto. Nunca teve suspeita sobre Adriana e ela trabalhava há quatorze anos no local. Ela sabia de tudo o que ocorria na sua casa. Não conversou com a ré sobre os fatos. Ela estava de férias quando os fatos ocorreram e depois ela voltou a trabalhar na quarta feira após os fatos. Posteriormente, soube que ela teria que prestar depoimento e na ocasião tinha sido localizada uma mala com seus pertences. A maioria das coisas era de sua propriedade, tinham roupas e a mala que também era sua foi localizada. Depois ficou sabendo que Adriana estava envolvida no roubo. Adriana era casada e depois se separou do marido. E há uns dois anos, ela estava morando com um rapaz, chamado Fernando, o qual conhecia. Tinha um relógio que era de sua esposa e acredita que ele estava guardado em uma caixa e ficava no quarto, na parte do imóvel. O declarante apontou aos roubadores onde estavam 600 euros que tinha guardado em um 'criado mudo', no imóvel. Posteriormente soube que Adriana comentou que foi pressionada a passar informações sobre a família para a qual trabalhava para os meliantes. Quando Adriana voltou a trabalhar, ela não esboçou comportamento diferente após os fatos. Ela não demonstrou diferença nenhuma, mesmo após ver o estado que o declarante ficou após o assalto. Acredita que Adriana foi prestar depoimento de tarde, pois ficou presa desde então. Ficou surpreso ao saber que Adriana teve participação no roubo. Quando chegou à sua casa, no dia do roubo, a principio não viu a Kombi em frente a sua casa. Mas depois que já estacionou na garagem, a Kombi deu a partida e parou em frente a sua casa, momento em que foi rendido. Era um Kombi branca, com farol queimado e aspecto velho (mídia).
O policial civil RAFAEL EMIDIO DOS SANTOS aduziu na fase policial que no dia dos fatos com apoio da equipe BRAVO 19 do GARRA de São Bernardo do Campo, prosseguiu até à rua Dona Paulina Dias de Jesus, n.º 14, bairro Vila Feital, cidade de Mauá para dar cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar. No local encontraram Edson da Cunha Silva o qual afirmou, de fato, ser proprietário do veículo de marca/modelo VW Kombi, branco, de placa CDZ 4997. Ao ser perguntado se praticou roubo em residência no dia 8 de abril deste ano, na cidade de São Bernardo, disse que não. Entretanto, disse que havia emprestado o veículo para realização de um frete para o alcunhado "Velho", não sabendo informar se o nome de "Velho" era Douglas ou Clóvis. Ao ser perguntado sobre onde se encontrava o veículo Kombi, Edson afirmou que se encontrava numa oficina na avenida Itapark, cidade de Mauá. A equipe prosseguiu até a avenida Itapark n.º 4823, onde se localizava o estabelecimento comercial conhecido como Gold Car Sound System. E foi providenciado contato com o proprietário daquele, após cientificado do ocorrido, franqueou a entrada da equipe, quando se deu a apreensão do veículo Kombi, de propriedade de Edson. A respeito de "Velho", Edson disse que residia no bairro Cooperativa, em condomínio residencial. A equipe prosseguiu até à rua José Antônio Butrico n.º 320, tratando-se, de fato, de um condomínio residencial do tipo CDHU. A equipe foi recebida pelos moradores do local que afirmaram ter residido ali um indivíduo de idade avançada e que havia se mudado, deixando seus objetos pessoais. No quarto do indivíduo foram encontradas malas na cor vermelha, cheias de peças de roupa, uma bolsa azul, igualmente contendo grande quantidade de peças de roupas. E diante da informação que os autores do roubo ora apurado subtraíram peças de roupa da vítima, decidiu realizar a apreensão dos objetos. Chegou ao seu conhecimento, quando da captura de William Gomes Julião pela equipe do investigador de polícia David, que aquele afirmou haver participação da empregada da residência da vítima no fato, na medida em que esta providenciou informações privilegiadas sobre sua rotina. A equipe prosseguiu até à residência da vítima, na Vicente Galafasi e lá deparou-se com a vítima Alcione. A vítima disse não ter trocado de empregada doméstica há catorze anos e que, a princípio, não havia qualquer motivo para desconfiar daquela, tratando-se de pessoa de confiança. Eis que comparece na residência Adriana de Paiva que, ao ser informada que seria conduzida para esta distrital, disse que viria, pois não tinha qualquer relação com o ocorrido. Posteriormente, quando entrevistada, acabou por dizer ter mantido relacionamento amoroso com a pessoa de "Velho" e que este a coagiu a prestar informações sobre a vítima, caso contrário, a mataria. Ao ser perguntada o motivo pelo qual se calou posterior ao ocorrido, nada disse (p. 8/9).
O policial RAFAEL, em juízo, aduziu que as investigações partiram do boletim de ocorrência. A placa da Kombi, usada no delito, indicou ser de propriedade de Edson e a impressão digital coletada no local dos fatos veio a indicar que era do réu William. Ambos os réus confessaram os fatos e Adriana deu informações de toda rotina da família para possibilitar o delito. Eles a apontaram como a participante do roubo. Edson apontou que 'Velho' participou do delito. O declarante não sabia quem era 'Velho'. Foi até o local apontado pelos réus como sendo a residência de 'Velho'. No local, estavam alguns bens da vítima e encontrou vários exames médicos e não tinha certeza se era documento falso. Uma família alugou o apartamento para uma pessoa de vulgo 'Velho' e que tinha ido embora. O nome de Rosivaldo foi identificado em razão dos exames que lá estavam, em nome deste, mas não tinha certeza de que Rosilvado era 'Velho'. Rosivaldo não foi encontrado e o delegado não pediu a prisão dele. Adriana confirmou que 'Velho' a coagiu para que ela desse informações da casa. 'Velho' era amante dela. Adriana disse que 'Velho' era amante dela. O declarante desconhece 'Fernando'. Quando a ré Adriana foi presa, não ficou surpresa. Adriana confessou os fatos por ocasião do interrogatório. Edson confessou o roubo por ocasião da prisão dele. Depois ele indicou o apartamento. Não se recordou do depoimento que prestou na delegacia. As impressões digitais foram coletadas nas caixinhas dos bens que foram subtraídos. 'Velho' foi apontado pelos réus como partícipe do roubo (mídia).
O policial civil DAVID OLIVEIRA DE MEDEIROS, disse na fase policial, que juntamente com a equipe BRAVO 20 do GARRA de São Bernardo do Campo prosseguiu até à rua do Cruzeiro n.º 18 bairro Areião, cidade de São Bernardo do Campo, para dar cumprimento a mandado de prisão temporária em desfavor de William Gomes Julião. No local, verificou  tratar-se de habitação coletiva, quando um morador disse: "Vocês estão atrás do ladrão? Ele mora na última casa!". E prosseguiu até o local indicado, quando se deparou com Caio Henrique Sanchez Feliberto que, ao ser indagado, disse ser primo de William Gomes Julião. A equipe prosseguiu até à rua Manoel Vital do Carmo n.º 4, passagem Ricardo do Martins, onde foi encontrado William. Ao ser indagado, disse, de fato, ter praticado o roubo que lhe foi imputado. Ao ser perguntado a respeito de demais autores, inicialmente, afirmou estar na companhia de Victor Hugo. E foi encontrada na residência de William uma jaqueta de couro que disse pertencer à vítima. E diante das circunstâncias, prosseguiu para o 1.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo. Ao ser entrevistado, William afirmou que, em realidade, os demais autores do roubo foram Edson da Cunha Silva e o alcunhado "velho". E William disse que "velho" tinha recebido informações privilegiadas da empregada doméstica da vítima.  William disse ter mencionado Victor Hugo, pois tinha visto sua foto em meio a documentos trazidos pela equipe. Victor, em realidade, trata-se de um dos filhos de Edson, o qual também ostenta antecedentes criminais. A respeito da informação sobre a empregada doméstica, transmitiu ao policial civil Rafael, o qual conduziu Adriana Paiva de Oliveira para o 1.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo (p. 36).
Em juízo, o policial DAVID disse que compareceu ao local dos fatos e a vitima disse que um dos roubadores pegou uma caixa de relógio para tirar o relógio e lá encontrou uma impressão digital, cujo exame apontou pertencer ao réu William. Outra informação passada pela vítima foi sobre uma Kombi, que tinha um dos faróis quebrados e conseguiram encontrar o veículo Kombi, o qual estava em nome de Michel, mas que tinha sido vendido para Edson. Então foi expedido mandado de busca e apreensão na casa do William, local onde foi encontrada uma jaqueta da vitima e ele confessou a pratica do crime. Edson confessou que participou do crime com a Kombi e os pertences roubados estava na posse de 'Velho', o qual afirmou que participou do roubo. William confirmou na delegacia a participação no crime e que 'Velho' teve ajuda da empregada, a qual forneceu informações da casa, passando informações privilegiadas a ele, com o qual a ré Adriana tinha um caso. Edson tinha apontado a casa de 'Velho', na qual tinha vários exames médicos no nome de Rosivaldo, o qual não foi ouvido na delegacia. William disse que entrou na casa junto com 'Velho', enquanto Edson ficou de fora na Kombi e quem passou informações da casa foi a funcionária. Os bens foram localizados e eram da vítima, se tratando de uma mala com roupas da vítima. A ré Adriana confessou informalmente a participação no roubo e depois soube que perante o delegado ela confessou a participação no roubo. William falou que a empregada participou no roubo passando informações privilegiadas. Não se recordou de ter mencionado no relato na delegacia sobre Victor Hugo. O policial Rafael participou das diligências na residência. Informalmente o réu William confessou o crime (mídia).
A princípio, consigno que merecem crédito as palavras dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os policiais tenham provocado a situação a fim de acusarem falsamente os réus. Assim, a presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada.
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).  
E ainda:  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF). 
Apesar de a vítima, devido ao trauma vivenciado, ter dito não ter condições de realizar o reconhecimento dos réus, certo é que o corréu William, na fase inquisitiva, confessou a prática do roubo em face da vítima, utilizando-se de uma Kombi de Edson, que também participou do delito, juntamente com um comparsa, de vulgo 'Velho'. 
Senão bastasse a confissão judicial do réu Willian, é certo que sua impressão digital foi localizada em objeto da residência, local do roubo. 
Ademais, a vítima narrou a participação de terceiro individuo que permaneceu no interior do veiculo VW Kombi, de cor branca, enquanto os outros dois meliantes subtraiam pertences da residência, sendo certo que tal veículo foi utilizado para a prática do roubo, para a  subtração dos bens da vítima e fuga dos meliantes.
Com efeito, através das imagens das câmeras de monitoramento instaladas nas proximidades da residência, os agentes policiais identificaram as placas do veículo VW/Kombi e Edson, seu proprietário, que também confessou, informalmente, a prática do crime. Na ocasião, o acusado indicou o local em que estava parte dos bens subtraídos, para onde os policiais se dirigiram, logrando encontrar uma mala com alguns pertences subtraído da residência da vítima.
Assim, a negativa ofertada por Edson não encontra respaldo nas provas dos autos, notadamente diante da confissão de Willian, que o delatou em seu interrogatório policial, e diante do testemunho prestado pelos policiais responsáveis pelas investigações.
 No que diz respeito às afirmações da vítima, no sentido de que foi roubada, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo porque não se verifica qualquer motivo plausível ou causa justificável para falsamente incriminar os acusados.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo: 
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268). 
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). 
Ademais, não se pode olvidar que a localização de impressão digital do réu Willian em uma caixa de um relógio subtraído, bem como a apreensão de uma jaqueta de couro roubada da vítima na posse do corréu Willian – fato que inclusive foi confessado informalmente pelo réu –, demonstram sérios indícios de autoria do delito patrimonial em comento, situação que, “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u.), o que não se verifica neste caso.
Assim, constatou-se que a vítima narrou ter sido assaltada por dois indivíduos, armados, que anunciaram o roubo, ingressaram em sua residência e subtraíram diversos bens. Aduziu que soube, posteriormente, pelos policiais, que um dos indivíduos, o corréu William foi identificado após o exame papiloscópico e este confessou a prática delitiva, apontando os partícipes.
Houve inclusive restrição da liberdade da vítima, por ocasião do roubo por parte dos réus, conforme aquela narrou em ambas as fases da persecução criminal, quando mencionou que foi amarrada pelo meliantes, enquanto estes subtraíam os bens da residência.
Ainda a respeito do veículo Kombi, verifico que o próprio corréu Edson aduziu ser proprietário do bem, porem nada há nos autos a indicar que o bem estava em posse de pessoa alcunhada por 'Velho', ônus a que lhe incumbia.
Ressalte-se que o corréu William aduziu que um dos comparsas estava na posse da Kombi, utilizada por ocasião dos fatos, no roubo praticado.
Certo é que no conjunto probatório amealhado aos autos, apurou-se que Edson, proprietário do veículo, conduziu a Kombi, de sua propriedade, participando do delito.
E em juízo, conforme visto, o policial David aduziu que o corréu Edson informalmente confessou a prática delitiva, levando a Kombi ao local dos fatos.
Já o corréu William confessou parcialmente os fatos, negando a participação dos demais réus no roubo e dizendo que inicialmente apenas pretendia cometer furto. A negativa, porem, não encontra respaldo na prova coligida aos autos. 
Apesar da negativa do corréu Edson e da confissão parcial do corréu William, quanto ao roubo, certo é que a vítima narrou detalhadamente os fatos e os policiais minuciosamente descreveram como prosseguiram as investigações.
O corréu William teve suas impressões coletadas nos objetos da residência da vitima – sendo certo que ao roubar o relógio, o réu deixou as impressões digitais na caixa do relógio subtraído, conforme narrou a vítima.
Posteriormente, na fase policial, o corréu informalmente confessou os fatos aos policiais – conforme narrou o policial David – o que levou à apuração da conduta do corréu Edson, que confessou informalmente o delito, e indicou a residência do terceiro roubador, na qual foram localizados pertences subtraídos da vitima. 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao envolvimento dos réus William e Edson no crime de roubo. 
Por outro lado, tal como ponderado pelas partes, quanto ao corréu ROSIVAL nada há nos autos a indicar que ele teve envolvimento no roubo à vítima.
Com efeito, conforme narraram os policiais em juízo, eles mesmos não tiveram certeza de quem tinha a alcunha de 'Velho' e dirigiram-se ao endereço que nem sabia se realmente pertencia a Rosival, eis que este somente foi indiciado em razão dos exames médicos lá localizados em nome dele.
Nada há nos autos a indicar que Rosival teve qualquer tipo de participação no delito, motivo pelo qual a autoria quanto ao delito não restou demonstrada, sendo de rigor sua absolvição.
Já quanto à corré Adriana, de modo semelhante, inexistem elementos probatórios suficientes para sua condenação. Com efeito, a ré Adriana negou o delito e nem ao menos há elementos probatórios indicando em que consistiu sua participação do delito.
A absolvição da corré Adriana, então, é de rigor. 
No tocante às causas de aumento descritas na denúncia, é certo que restaram devidamente delineadas, eis que, nos termos das declarações da vítima, o crime foi cometido por três indivíduos, - sendo que um deles permaneceu no veiculo Kombi, usado para subtração dos pertences e para fuga de todos, enquanto os outros dois roubadores armados adentraram à residência – o que caracteriza o concurso de agentes, sendo certo que para exercer a grave ameaça foram utilizadas armas de fogo, conforme visualizado pela vítima. 
Outrossim, a vitima declarou que foi amarrada pelos réus e teve sua liberdade restringida, o que também caracteriza causa de aumento de pena. 
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação dos réus Willian e Edson pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade da vitima e emprego de arma de fogo é medida de rigor. 
Porém, quanto aos corréus Rosival e Adriana, em face da insuficiência probatória, de rigor a sua absolvição. 
Passo, então, à dosimetria da pena, nos termos do sistema trifásico.  
Corréu WILLIAM GOMES JULIÃO:
Atenta aos critérios previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é primário (p. 163/164). Os motivos, as circunstâncias e as consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes, razão pela qual fixo a pena-base, no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, a despeito da confissão judicial – ainda que parcial -, mantenho as penas anteriormente fixadas por se tratar do mínimo legal.
Na terceira e derradeira fase, presentes as causas de aumento do concurso de agentes e restrição da liberdade da vitima, previstas nos incisos II e V, do §2, do artigo 157, CP, razão pela qual, tratando-se duas causas, aumenta-se a pena em 1/2, perfazendo 6 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
 Presente, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, prevista §2º-A, inciso I, do artigo 157, CP, razão pela qual, aumenta-se a pena em 2/3, perfazendo 10 anos de reclusão e 25 dias-multa. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e o montante da pena imposta, esta deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que ademais se trata delito praticado com violência e grave ameaça à pessoa, qualificado pelo concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição da liberdade da vitima.
Ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena.  
Corréu EDSON DA CUNHA SILVA:
Atenta aos critérios previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes criminais (p. 158/160). Os motivos, as circunstâncias e as consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes, razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, diante da reincidência do réu – p. 159 – majoro a reprimenda em 1/6, perfazendo 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, presentes as causas de aumento do concurso de agentes e restrição da liberdade da vitima, previstas nos incisos II e V, do §2, do artigo 157, CP, razão pela qual, tratando-se duas causas, aumenta-se a pena em 1/2, perfazendo 8 anos e 2 meses de reclusão e 18 dias-multa. 
 Presente, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, prevista §2º-A, inciso I, do artigo 157, CP, razão pela qual, aumenta-se a pena em 2/3, restando 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão e 30 dias-multa.
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o montante da pena imposta, esta deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que o réu tem maus antecedentes, é reincidente e se trata delito praticado com violência e grave ameaça à pessoa, qualificado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade da vitima e emprego de arma de fogo.
Tratando-se de delito praticado com grave ameaça contra a pessoa, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena.  
Ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena.  
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para: 
1) CONDENAR WILLIAM GOMES JULIÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, às penas de 10 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 25 dias-multa, no mínimo legal; 
2) CONDENAR EDSON DA CUNHA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, às penas de 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 30 dias-multa, no mínimo legal; e
3) ABSOLVER ADRIANA PAIVA DE OLIVEIRA e ROSIVAL DE LIMA DA SILVA, qualificados nos autos, da imputação da pratica das condutas descritas no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória dos correus ora condenados.
Verifico que já foram expedidos alvarás de soltura em favor do correu Rosival – p. 415/418, e da corré Adriana – cf. p. 533/534, ambos já cumpridos.
Declaro o perdimento do veículo apreendido, porquanto utilizado para a prática do ilícito. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados Edson e William no rol dos culpados, oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 


São Bernardo do Campo, 03 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA