1503429-78.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2020
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO TENTADO. DOSIMETRIA. ATOS INFRACIONAIS. VALORAÇÃO NEGATIVA PARA EXASPERAR A PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA FECHADO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. DESCABIMENTO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PENA INFERIOR A 4 ANOS. REGIME ABERTO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 212/214/216 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos6cr@tjsp.jus.br
      
1503429-78.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503429-78.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN ALVES DA MOTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa




Vistos.
BRYAN ALVES DA MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 16 de outubro de 2019, por volta das 07h40min, na Avenida Senador Feijó, proximidades do nº 90 e do “Bar do Clone”, Centro, nesta cidade de Santos, trazia consigo drogas para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram o acusado andando de bicicleta e este, ao notar a presença da viatura oficial, aumentou a velocidade. 
Em dado momento, o acusado jogou a bicicleta ao chão e saiu correndo pela contramão de direção da via, sendo abordado logo em seguida. Efetuada busca pessoal, os policiais localizaram consigo 43 porções de cocaína e a quantia de R$ 72,00 (setenta e dois reais) em espécie. 
Indagado a respeito, alegou que estava transportando as drogas para outra pessoa, cuja identificação não quis fornecer, e que as substâncias foram obtidas em Vicente de Carvalho, Guarujá. 
Notificado, o acusado apresentou a defesa preliminar prevista no art. 55 da Lei 11.343/06 (fl. 73). Não obstante, a denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2020 (fls. 74/75) e o réu foi citado. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns. O réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requestou a condenação do acusado, nos termos da denúncia.  
A Defesa postulou a absolvição do acusado em razão da fragilidade das provas produzidas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e a compensação da reincidência com a menoridade. Sustentou o indeferimento do pedido da certidão referente à Vara da Infância e Juventude, pois não podem embasar a fixação da pena. Requereu, ainda, o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Inicialmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça estabelece que antecedentes infracionais não podem ser considerados para fixação da pena base acima do mínimo legal, seja para a consideração de maus antecedentes, personalidade ou conduta social. Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO TENTADO. DOSIMETRIA. ATOS INFRACIONAIS. VALORAÇÃO NEGATIVA PARA EXASPERAR A PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA FECHADO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. DESCABIMENTO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PENA INFERIOR A 4 ANOS. REGIME ABERTO. ADEQUADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que  implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos  excepcionais em que, configurada flagrante  ilegalidade  apta  a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.
II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, "o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em sede de habeas corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se não evidenciada flagrante ilegalidade, tendo em vista a impropriedade da via eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves, DJU de 11/4/2005).
III - A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base, tampouco podem ser utilizados para caracterizar personalidade voltada para a prática de crimes ou má conduta social. (grifei) 
IV - Segundo jurisprudência pacífica do excelso Supremo Tribunal Federal, "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" (Súmula n. 718/STF), e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719/STF).
V - "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440/STJ). 
VI - In casu, verifica-se que o regime inicial fechado foi determinado tão somente com base na gravidade abstrata do delito, não tendo sido apresentado fundamento concreto para imposição de regime mais gravoso do que o cabível em razão do quantum de pena aplicado.
VII - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o regime inicial aberto mostra-se mais adequado para o resgate da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para afastar a análise negativa da personalidade, mas sem reflexo na pena final do paciente, e fixar o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, mantidos os demais termos da condenação. (HC 499987/SP, Ministro FELIX FISCHER, Data do Julgamento 30/05/2019).

Não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça entende, por outro lado, que os antecedentes infracionais podem impedir a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Contudo, no caso dos autos, o acusado é reincidente, pelo que a minorante já não seria aplicada.
Logo, a ausência de certidão da Vara da Infância e Juventude não impede a prolação da sentença. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09) e laudo de exame químico-toxicológico de constatação positiva para “Cocaína” (fls. 53/54). Outrossim, a autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Na fase inquisitorial, o acusado exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 11). Em juízo, negou o tráfico.
Mencionou que saiu de sua casa, situada na Rua General Câmera, e acessou a Rua João Pessoa para ir à farmácia comprar remédio para sua genitora. No entanto, no trajeto, foi abordado pelos policiais. 
Relatou que o policial visualizou uma fotografia em seu telefone celular, em que fumava maconha, e perguntou se tinha alguma coisa, tendo respondido negativamente. Após pesquisarem seu nome e constatarem que já havia sido preso por tráfico, informou aos policiais que havia ficado preso 10 meses, momento em que o policial respondeu que ficaria mais 10 anos. 
Não entendeu o motivo pelo qual foi abordado, pois pedalava sua bicicleta normalmente com fone de ouvido. Conhecia os policiais de abordagem anterior. Negou ter acelerado a bicicleta. 
Disse que os policiais pediram dinheiro; como não possuía, pediram apoio. Quando a viatura chegou, o policial tirou drogas do bolso da calça e exibiu ao outro policial. 
Explicou que o valor de R$ 72,00 foi entregue por sua genitora para comprar o remédio. Estava usando shorts, camisa de time e casaco. 
Asseverou ter sido ofendido e levado para delegacia pelos policiais da viatura. Conhecia o policial Rogério. No distrito, conversou com o delegado, que informou ser bem provável a sua liberação na audiência de custódia. 
Indagado, disse que não conhecia Dener, pessoa que ficou com seus pertences.  
A negativa do acusado não convence e está isolada no arcabouço probatório.
Com efeito, a testemunha David Santiago dos Santos Fernandes, policial militar, informou que estavam em patrulhamento de motocicleta quando avistaram o acusado pedalando uma bicicleta. 
Asseverou que, quando o acusado avistou a viatura policial, aumentou a velocidade. Ao se aproximar do “Bar do Clone”, jogou a bicicleta no chão e saiu correndo pela contramão, mas foi alcançado. 
Relatou que procedeu à revista pessoal e, no bolso esquerdo do casaco, foi encontrada uma pequena sacola contendo mais de 40 papelotes de cocaína. Com o acusado, também havia quantia em dinheiro. 
Mencionou que, indagado, o acusado respondeu que havia pegado as drogas no Guarujá e que as entregaria no “Bar do Clone”. Não se recorda se o acusado fez menção ao dinheiro. Um indivíduo de nome Dener, que se apresentou como amigo do acusado, ficou os pertences dele. 
Acrescentou que já abordou o acusado na Rua Doutor Cochrane, local conhecido como ponto de venda de drogas. 
Informou que, no momento em que fez a pesquisa dos antecedentes do acusado, já havia encontrado as drogas. Não se recorda do endereço do acusado.
No mesmo sentido, a testemunha Josemar Serafim Martins, policial militar, informou que estavam em patrulhamento pela Rua Senador Feijó quando avistaram o acusado pedalando uma bicicleta. 
Asseverou que, quando o acusado avistou as motocicletas, aumentou a velocidade. Quando percebeu que seria alcançado, jogou a bicicleta no chão e saiu correndo em sentido contrário. 
Relatou que seu parceiro realizou a revista pessoal e encontrou 43 (quarenta e três) porções de cocaína com o acusado, além de R$ 72,00 em dinheiro. Não se recorda em que parte do corpo as drogas foram localizadas, pois estava na segurança. 
Mencionou que, indagado, o acusado respondeu que havia buscado as drogas no Guarujá, em local conhecido como ”M”, e procederia à respectiva entrega no “Bar do Clone”. 
Acrescentou que a bicicleta do acusado ficou na posse de um parente dele. O acusado é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e já o tinha abordado anteriormente na região do mercado. 
Contou que foi realizada pesquisa de antecedentes do acusado. Não se recordou das vestimentas exatas do acusado, informando que, salvo engano, era uma camisa do “Santos Futebol Clube”, bermuda e jaqueta. 
Encerrada a instrução, entendo que a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram satisfatoriamente comprovadas.  
Ao contrário do alegado pela Defesa, os policiais militares foram harmônicos e coesos ao relatar que o acusado, após tentar fugir, foi abordado e, submetido à revista pessoal, com ele foram encontradas 43 porções de cocaína e a quantia de R$ 72,00 em espécie. 
Imperioso destacar que os policiais militares são servidores público com a função de prevenir e reprimir a prática de crime, de maneira que seria um contrassenso atribuir-lhe a função de combate a delitos e, posteriormente, retirar a credibilidade de seu depoimento.
Além disso, por serem testemunhas compromissadas, a perda da confiabilidade de seus depoimentos deve vir fundamentada em elementos concretos. Neste sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. TESTEMUNHO DE POLICIAIS. VALIDADE DA PROVA, MORMENTE QUANDOCONFIRMADASOBO CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONTESTAÇÃO DO EXAME PERICIAL QUE AFASTOU A DEPENDÊNCIA QUÍMICA DO ACUSADO. INVIABILIDADE DAVIA ELEITA.
1. A alegação de insuficiência de provas para a condenação, a pretensão absolutória esbarra na necessidade de revolvimento do conjunto probatório, providência incompatível com os estreitos limites do habeas corpus.
2. De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. (grifei)
3. Não há como reconhecer a inimputabilidade do paciente quando o exame pericial realizado constata que, ao tempo do crime, ele era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. De mais a mais, para se afastar essa conclusão, firmada pelas instâncias ordinárias, seria indispensável o revolvimento do conjunto probatório, o que é vedado na via eleita. 
4. Embora o paciente tenha sido condenado ainda na vigência da Lei nº 6.368/76, foram apontadas a reincidência e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes, personalidade e conduta social), o que inviabiliza a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e impede seja estabelecido regime prisional menos gravoso.
5. Ordem denegada. (HC 98766/SP, Ministro OG FERNANDES, DJ 05/11/2009).

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITODE DROGAS. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS. MATÉRIA NÃO-ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PROVA COLHIDA NA FASEINQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. REVOLVIMENTO DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. ORDEMPARCIALMENTECONHECIDAE, NESSAEXTENSÃO, DENEGADA.
1. A não-apreciação de matéria pelo Tribunal de origem impede a análise pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância.
2. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal.
3. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. (grifei)
4. Aferir se a condenação por tráfico de drogas, fundada exclusivamente em depoimentos de policiais, é ou não nula, demanda incursão na seara fático-probatória, tarefa não condizente com a via eleita, angusta por excelência, mesmo porque já fixado por esta Corte a validade daquela prova testemunhal, se foi ela confirmada em juízo, sob o crivo do contraditório" (HC 8.708/RS).
5. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada. (HC110869/SP, Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, DJ19/11/2009).

No caso dos autos, nada indica que os policiais teriam motivos para faltar com a verdade acerca da ocorrência. 
Assim, não se pode aceitar o argumento de que policiais, gratuita e deliberadamente, tenham imputado o crime da gravidade do tráfico de drogas a um inocente.
Não se defende a confiança cega nos depoimentos policiais, mas apenas que não podem ser considerados inidôneos apenas por terem advindo desses agentes estatais. 
Cabe ao magistrado analisar os respectivos depoimentos e confrontá-los entre si e com as demais provas e, caso existam contradições relevantes, certamente será caso de absolvição.
“In casu”, o fato de apenas um dos policiais militares ter indicado a parte do corpo do acusado em que a droga foi encontrada não afasta a imputação. 
O policial David foi firme ao asseverar que procedeu à revista pessoal e encontrou a droga no bolso esquerdo do casaco do acusado. O policial Josemar confirmou, com segurança, o encontro da droga com o acusado, apenas não se recordando em que parte do corpo elas estavam guardadas, pois estava na segurança. 
Logo, não há qualquer divergência no depoimento dos policiais acerca do encontro da droga com o acusado. 
Ademais, a alegação do acusado de que estava se dirigindo à farmácia para comprar remédio para sua genitora restou absolutamente isolada nos autos. 
Inclusive, muito embora, durante o interrogatório judicial, o acusado tenha afirmado morar na Rua General Câmera, na delegacia de polícia, indicou como endereço a Avenida Campos Sales, nº 33.
Possível depreender que a alteração de endereço buscou justificar sua presença na Rua Senador Feijó, que se situa próximo à Rua General Câmara, mas também é caminho para quem desembarca da balsa vinda da cidade de Guarujá.
Destarte, o local onde o acusado foi abordado é compatível com a admissão informal aos policiais, no sentido de que havia buscado drogas em Guarujá para entregar a indivíduo no “Bar do Clone”.
Por outro lado, o fato de estar apenas transportando a droga para um terceiro não mitiga a responsabilidade do acusado.
O crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é tipo misto alternativo ou ação múltipla, consumando-se com a prática de qualquer uma das condutas identificadas no núcleo penal:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: (grifei)
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Como se depreende da análise do tipo penal, não resta estabelecida qualquer diferença de gravidade entre as condutas.
Assim, o núcleo do tipo “trazer consigo”, imputado ao acusado, constitui tráfico de drogas, ainda que sua participação tenha sido apenas a intermediação entre fornecedor e comprador uma única vez.
Acrescente-se, por relevante, que o crime de tráfico de drogas é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de maneira que não há necessidade da efetiva prática de ato de comércio para configuração do delito previsto no art. 33 da lei 11.434/06.
Desta feita, demonstrada a prática do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passo doravante à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 combinado com o art. 59 do Código Penal, inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Logo, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, existem circunstâncias agravantes e atenuantes a ser consideradas.
O réu é reincidente em razão de sentença penal transitada em julgado nos autos 1503510-61.2018.8.26.0536 (fl. 20), de modo que reconheço a presença da agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal. 
Além disso, tendo em vista que o réu tinha vinte anos na data do fato, é forçoso o reconhecimento da atenuante da menoridade prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal.
No concurso entre a atenuante da menoridade e a agravante da reincidência, “é cediço que a atenuante da menoridade é preponderante” (STJ - REsp: 1285055/DF, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 18/06/2014).
A pena já está fixada no mínimo legal, razão pela qual procedo à compensação entre as circunstâncias, mantendo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não havendo causa de aumento ou diminuição, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, haja vista a quantidade de pena e a reincidência, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão de suas condições econômicas informadas quando do interrogatório judicial.
Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. 
Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar BRYAN ALVES DA MOTA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e de pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática do crime descrito no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06. 
O acusado não poderá interpor recurso de apelação em liberdade, vez que a prisão cautelar para garantia da ordem pública foi reforçada pela condenação e regime de pena imposto.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do art. 393, inciso V, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei 11.343/06.
Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, a qual deverá ser posteriormente revertida ao Funad, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/06. 
Publique-se. Intime-se.
Santos, 20 de janeiro de 2020.


Lívia Maria de Oliveira Costa
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA