1503485-46.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... que há dois anos não se envolvia com o tráfico de drogas. Desconhecia que o transporte também é considerado tráfico e nega que tenha realizado a venda de porções. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503485-46.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503485-46.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO RENAN LOPES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Iago Renan Lopes dos Santos foi denunciado e está sendo processado, porque 02 de maio de 2022, por volta das 17h30min, na Rua das Petúnias, altura do nº 158, bairro Jardim São José, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, oitenta e nove pinos contendo cocaína, pesando aproximadamente 60 (sessenta gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 75), apresentou defesa prévia (fls. 76/81) e a denúncia foi recebida no dia 05 de julho de 2022 (fls. 86/87).
Houve citação (fls. 119). 
A representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, condenando o acusado pelo crime de tráfico de drogas, afastando-se apenas a causa de aumento de pena. 
A defesa requer benesses quanto à pena aplicável.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 16); pelo laudo pericial do local (fls. 110/114); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 107/109) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Maicon André Souza de Abreu Fernandes disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e avistou o acusado trafegando em uma bicicleta. Ao notar a viatura, ele se assustou e dispensou uma sacola. Feita a abordagem, nada ilícito foi encontrado, mas a sacola foi recolhida e nela foram encontrados 89 pinos contendo substância aparentando ser cocaína. Instado, o acusado disse ser usuário de cocaína e estava fazendo o transporte da droga para o vendedor e receberia dois pinos da cocaína. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Luís Carlos Pereira.
Em solo policial, o acusado Iago Renan Lopes dos Santos disse que é usuário de drogas e, na data dos fatos, já tinha bebido e estava na fissura de usar drogas. Assim, um garoto ofereceu drogas em troca de ele fazer um transporte. Assim, pegou uma sacola com entorpecente. Receberia dois pinos pelo transporte. Emprestou uma bicicleta e estava com a sacola enrolada na camiseta. Quando a guarnição passou, assustou-se e jogou a sacola no chão. Contudo foi abordado e, de pronto, confessou que era usuário e apenas fazia um transporte (fls. 05).
Em juízo, o acusado disse que transportava a droga, mas não sabia que se tratava de cocaína, assim como desconhecia a quantidade. Receberia dois invólucros pelo transporte da droga. Disse que há dois anos não se envolvia com o tráfico de drogas. Desconhecia que o transporte também é considerado tráfico e nega que tenha realizado a venda de porções. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e da forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico varejista.
Além disso, o acusado confessou que transportava as porções e sabia que era droga, embora desconhecesse que se tratava especificamente de cocaína, de modo que sua conduta se subsume à previsão do artigo 33 da lei n. 11.343/06, que é misto alternativo. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011).
A alegação do acusado de que desconhecia que o transporte de drogas também se enquadra no tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 não pode ser acolhida, na medida em que, nos termos do artigo 21 do Código Penal, “o desconhecimento da lei é inescusável”, não convencendo que o acusado, anteriormente condenado por tráfico de drogas, não soubesse da ilicitude da conduta de transportar entorpecente. 
Aliás, não faria sentido que o proprietário da droga solicitasse que terceira pessoa fizesse o transporte do entorpecente e, assim, tivesse que retribuir financeiramente ou com a entrega de porções, se a conduta não fosse considerada ilícita, circunstância plenamente compreensível pelo acusado e que igualmente impede o acolhimento da pretensão defensiva.  
Não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, sendo certo que o laudo pericial indica massa líquida de 18,48gramas de cocaína (fls. 108/109), quantidade insuficiente para o recrudescimento da pena.
Em segunda fase, estão presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, por força da condenação nos autos n. 8054-77 (fls. 122/123), sendo certo que a reincidência prevalece sobre a atenuante, nos termos do art. 67 do Código Penal: no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. 
Nesse caso, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que:
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105.543/MS, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 29/4/2014)
“a confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (HC 102.486, Rel. Min. Cármen Lúcia)” (STF, HC 113.780/MG, Relator Ministro Roberto Barroso, DJe 20-4-2018).
Desse modo, valorando a confissão espontânea, mas com a prevalência da agravante da reincidência, que é específica, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa.
A causa de aumento de pena deve ser afastada, pois os guardas civis disseram que o acusado transitava em uma bicicleta, de modo que não se tem certeza se o narcotráfico ocorreria nas imediações dos locais retratados no laudo pericial. 
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência do acusado. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado, em razão da reincidência específica.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal e CONDENO Iago Renan Lopes dos Santos à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, acrescentando-se que o acusado é reincidente específico, o que demonstra que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 31 de agosto de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA