1503488-54.2020.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2273204/2020 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 14486631 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 3854/20/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2273204 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503488-54.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503488-54.2020.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2273204/2020 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 14486631 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 3854/20/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2273204 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 3854/20/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GARCIA MACHADO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.


Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MATHEUS GARCIA MACHADO imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Consta na denúncia que no dia 4 de novembro de 2020, por volta das 16h30min, a Rua Dom José Carlos Aguirre, altura do n.° 118, Vila Dom Bosco, neste município e comarca de Itapeva, o acusado, vendia, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo e terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 39 (trinta e nove) porções de cocaína petrificada (crack), com peso aproximado de 4,73 gramas (quatro gramas e setenta e três centigramas). 
O réu foi notificado (fls. 135), apresentou defesa prévia por meio de advogado dativo (fls. 139/143), a denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2020 (fls. 120/121) e o réu foi citado (fls. 182).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi produzida prova oral. 
O ministério público apresentou alegações finais em audiência, realizada virtualmente pela ferramenta Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CG nº 187/189, e a defesa apresentou alegações finais escritas (fls. 190/195). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade ficaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02-15), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A testemunha de acusação Marcelo Alves Lima Crepaldi, policial militar, disse que em patrulhamento ao adentrar na rua se deparou com o réu passando uma porção de entorpecente para outro individuo. Contra que até então não sabia o que era, porém, após a abordagem notou que os dois rapazes haviam soltado duas pedras de crack no chão. Disse que como já era de conhecimento que o terreno em frente era utilizado para esconder entorpecentes, foram até o local e após a busca foi encontrado 39 porções. Em questionamento conta que o suposto comprador afirmou informalmente que estava comprando a droga do réu. Menciona que a embalagem das porções encontrada com o réu é a mesma da encontrada no terreno e que em outras buscas nunca encontrou nada com o réu.
A testemunha de acusação Paulo Sergio Moreira, policial militar, conta que em patrulhamento os indivíduos foram avistados na esquina e que na abordagem seu parceiro ficou responsável pela busca pessoal, enquanto ele se manteve na segurança. Disse que foi seu companheiro quem encontrou os entorpecentes. Questionado disse que antes da abordagem não havia mais ninguém com os indivíduos. 
A testemunha Marcio Ribeiro De Lara afirma ter comprado uma pedra de crack do réu. Contou que quando estava sentado na calçada o individuo chegou até ele e perguntou se ele queria algo e então fizeram a negociação. Alegou não saber que o réu era traficante.
Em seu interrogatório o réu negou os fatos. Disse que encontrou Marcio na padaria e então pediu para ele ir comprar pedras de crack para os dois. Quando Marcio foi entregar a droga para o réu, eles foram avistados pelos policiais que durante a busca encontraram outras porções de entorpecentes que, segundo o réu, não o pertencia. Alegou que sempre foi trabalhador e que em um momento de fraqueza foi em busca de drogas para o seu uso. Em questionamento disse que já conhecia Marcio, mas que não entende o motivo pelo qual o mesmo está colocando a culpa nele. Acrescentou que pediu para o outro individuo buscar a droga, pois em frente à biqueira, se localizavam duas lojas onde os donos seriam seus familiares. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu.
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estava acondicionada - prontas para a venda - revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
A negativa do réu não deve prosperar, tendo em vista que os policiais militares prestaram em juízo depoimentos claros e precisos, no sentido de que em patrulhamento se depararam com o réu passando uma porção de entorpecente para outro individuo. Disseram que após a abordagem notaram que os dois rapazes haviam soltado duas pedras de crack no chão. E como já sabiam que o terreno em frente era utilizado para esconder entorpecentes, foram até o local e após realizarem a busca encontraram 39 porções de “crack”. 
Ademais a testemunha Marcelo, policial militar, conta que o suposto comprador afirmou informalmente que estava comprando a droga do réu. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG ¾ Proc. 1.0024.02.878154-0/001 ¾ Relator Des. Kelsen Carneiro ¾ Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Logo, ausentes elementos para demonstrar a inidoneidade da testemunha policial ou qualquer razão para falsamente incriminar o réu, seus depoimentos merecem prevalecer sobre a negativa do acusado, em especial quando não ficou demonstrado qualquer motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Mesmo a droga não estando toda em poder do réu, a embalagem onde as drogas estavam acondicionadas com ele é a mesma da encontrada no terreno. 
Ademais, não há como acolher a narrativa do acusado de que as drogas não o pertenciam, tendo em vista que as trazia consigo juntamente com quantia de dinheiro em notas trocadas, cuja origem não foi explicada. Aliás, a alegação de que seria apenas usuário não se mantém, uma vez que se trata de grande quantidade de entorpecentes, sendo evidente a pretensão de comercializar a droga no local. 
Inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, notadamente pelo fato de o réu sequer ter comprovado que possuía ocupação lícita capaz de lhe auferir alguma renda para sustentar o seu alegado vício. 
Saliente-se, também, que a conduta do acusado guarda correspondência ao tipo penal pelo qual foi denunciado. O mencionado delito - art. 33 da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas, no presente caso, transportar. 
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
Assim, diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu.
DOSIMETRIA 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstância judicial desfavorável ao acusado, qual seja, a natureza da droga. 
Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e diminuição. Fixo a pena definitiva 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Afasto o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, eis que conforme narrado pelas testemunhas, o réu é conhecido nos meios policiais por se dedicar a traficância, Assim, torno definitiva a sua pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
CUMPRIMENTO DA PENA
Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena privativa de liberdade, vez que a pena aplicada, a natureza da droga e as circunstancias judiciais desfavoráveis indicam ser o único regime suficiente ao alcance das finalidades da reprimenda estatal.
Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade.
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP).
DISPOSITIVO
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu MATHEUS GARCIA MACHADO a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, em virtude da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O acusado poderá apelar em liberdade, visto que assim respondeu a este processo. No entanto, se encontra preso por outro juízo.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.

Itapeva, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA