1503073-33.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... claro, no caso em questão, que o tráfico praticado pelo acusado envolvia adolescente. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503073-33.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 1136/2021 - Delegacia de Polícia de Barrinha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlito Leite Teixeira


PROCESSO DIGITAL

Aos 15 de agosto de 2022, às 14:50 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada substabelecida do réu, Dra. LETÍCIA BEZERRA DO NASCIMENTO, OAB/SP nº 387.626; o réu CARLITO LEITE TEIXEIRA; e a testemunha comum CAIO CÉSAR DE FARIA ARAÚJO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha comum CAIO CÉSAR DE FARIA ARAÚJO, bem como foi interrogado o acusado CARLITO LEITE TEIXEIRA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, apenas com afastamento do crime de corrupção de menores e a inclusão da causa de aumento do art. 40, VI da Lei de Drogas. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, menoridade, redutor do § 4º, substituição por restritivas e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. CARLITO LEITE TEIXEIRA (RG n° 57987140, filho de Adriana Leite e João Teixeira de Sousa) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 e no artigo 244-B do ECA, porque, no dia 29 de dezembro de 2021, às 15 h, na Rua Sete, nº 200 CDHU na cidade de Barrinha, Comarca de Sertãozinho-SP, agindo em concurso e em idêntico propósito criminoso com os adolescentes Arison Henrique Sousa Prado e Gustavo Duarte Gonçalves, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 26 porções de maconha, com massa bruta de 35,79 g, e 05 cápsulas plásticas contendo cocaína, com massa bruta de 8,93 g. Recebida a denúncia (fls. 100/101), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 120/122). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, apenas com afastamento do crime de corrupção de menores e a inclusão da causa de aumento do art. 40, VI da Lei de Drogas. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, menoridade, redutor do § 4º, substituição por restritivas e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar (fls. 12), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84 e 85/87) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que receberam denúncia via copom. Diligenciaram até o local, praça do CDHU, onde abordaram o acusado com mais dois meninos, todos também conhecidos dos meios policiais. Com o acusado encontraram 05 microtubos de cocaína e dinheiro trocado e, com os menores, encontraram maconha. Na ocasião, o réu ainda informou o local onde estavam o restante da droga, isto é, em um local próximo deles na praça. O local é ponto de venda de drogas. Interrogado, o acusado negou o tráfico, dizendo que foi para a praça conversar e tomar refrigerante com outros dois amigos. Logo em seguida da sua chegada, os policiais chegaram no local. Foi revistado, mas nada foi encontrado consigo. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Os policiais repetem a versão do inquérito, sem qualquer mácula, ficando claro que encontraram com o acusado as 05 porções de cocaína, além das 05 porções de maconha com cada um dos adolescentes que o acompanhava. Nada indica que a versão do réu é condizente com a realidade. Nenhuma testemunha neste sentido. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 05 porções de cocaína, mas estava na companhia de dois adolescentes, cada um com 05 porções de maconha e ao lado deles, no pé da árvore, mais 16 porções de maconha. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local foi alvo de denúncia anterior e é bastante conhecido pela traficância. O réu tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita, certamente oriundo do tráfico. Dividia com os adolescentes a natureza das drogas para atender aos usuários. No local, indicou aos policiais onde estavam o restante das drogas. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a primariedade e a ausência de comprovação de ser integrante de organização criminosa. Por fim, tratando-se a lei de drogas de lei especial, prevalece a causa de aumento do art. 40, VI, e não o delito autônomo de corrupção de menores, ficando claro, no caso em questão, que o tráfico praticado pelo acusado envolvia adolescente. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio, aumento a pena em 1/6 pela incidência do art. 40, VI, da Lei de Drogas, bem como diminuo em 1/2 pela incidência do § 4º do art. 33, da mesma Lei, restando em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, unitariamente no mínimo. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade (02 anos e 11 meses), e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CARLITO LEITE TEIXEIRA (RG n° 57987140, filho de Adriana Leite e João Teixeira de Sousa) e o CONDENO às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito acima impostas, por incurso no art. 33, § 4º, e art. 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06. Autorizo o recurso em liberdade, tendo em vista a pena aplicada. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.