1503471-74.2020.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... atos de venda e não há histórico dele com o tráfico de drogas.

Frisa-se que contrariamente ao que foi alegado pelo Ministério Público, não se pode utilizar em desfavor do réu o processo nº 1501526-18.2021.8.26.0510, com trâmite na presente 2ª Vara Criminal local, em que o réu está sendo acusado de tráfico de drogas, tendo em vista que o cometimento dos fatos deu-se em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503471-74.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503471-74.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2278614/2020 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 9864612 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6744/20/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2278614 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES ZUMPANO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

LUCAS RODRIGUES ZUMPANO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque em 04 de novembro de 2020, por volta de 00h15, Avenida M - 35, 2204, Parque São Jorge, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria trazido consigo drogas, para a venda ou entrega a terceiros, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tratando-se de 10 porções (microtubos) contendo cocaína. 

Boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09) e exame químico toxicológico (fls. 12/14). 

O acusado Lucas foi notificado (fls. 65), apresentou resposta escrita (fls. 75/76) e a denúncia foi recebida (fls. 77).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia, regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (SAJ) Após, a Dra. Defensora, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito e apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Atestado em ambos os laudos que a substância apreendida consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§ 1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09) e exame químico toxicológico (fls. 12/14). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial o réu declarou que é usuário de droga. Na data dos fatos comprou 10 eppendorfs de cocaína para uso próprio. Quando viu a polícia se aproximando empreendeu fuga e dispensou a droga dentro de uma casa, mas acredita que o vento a levou de volta para a via. Quando foi abordado portava o valor de R$ 90,00. Negou que tenha conversado com alguém que estivesse ocupado um carro preto. Informou que usaria toda a droga no mesmo dia. (fls. 05) 

Em juízo, disse que é usuário. Reside no Parque São Jorge, próximo ao endereço em que foi abordado. Disse que defronte a esse endereço há um bar. Na ocasião, pagou o que devia nesse estabelecimento e desceu até a biqueira para comprar 10 pinos de cocaína, momento em que a viatura da polícia apareceu e sua reação foi correr, pois ficou assustado. Afirmou ter dispensado os entorpecentes em um quintal. O que foi encontrado debaixo do carro acredita ter sido levado pelo vento. Estava com R$200,00, sendo que pagou R$10,00 no bar, comprou os entorpecentes por R$100,00 e ficou com R$90,00 no bolso. Não se recorda exatamente, mas pode ter sim cumprimentado alguém que estava em um carro preto, mas não chegou perto do veículo no intuito de vender drogas. (SAJ)

A testemunha comum, Everton Pinheiro da Costa, policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento próximo ao Parque São Jorge quando avistaram um indivíduo parado próximo a um veículo. Ao notar a presença da viatura ele se evadiu do local e dispensou algo no quintal de uma casa. Ele se escondeu atrás de um veículo parado. Realizaram a abordagem e localizaram sob sua posse a quantia de R$90,00. Atrás do veículo que ele estava escondido foi encontrado cinco eppendorfs de cocaína, enquanto no local onde ele teria dispensado algo encontraram outros quatro eppendorfs de cocaína. Inicialmente ele negou a propriedade das drogas, mas após ser conduzido até o plantão ele acabou assumindo que os entorpecentes lhe pertenciam. Recorda-se que era um veículo escuro parado que se evadiu do local. O veículo estava estacionado enquanto Lucas estava parado ao lado do motorista aparentando estar conversando. Quando se aproximaram o motorista também fugiu. Os pinos encontrados no quintal eram totalmente semelhantes ao localizados debaixo do veículo. No plantão policial, ele confessou que lhe pertenciam. Não se recorda se ele disse que iria usá-los ou vendê-los. Não o conhecia de outras abordagens. (SAJ)

A testemunha comum, Everton Sormani de Moraes, policial militar, declarou que se deslocavam para o Jardim Progresso pela rua 06 e na av. M37 há uma rotatória, sendo que avistou na av. M37 um indivíduo conversando com o motorista de um veículo escuro tentando entregar algo. Ao notarem a presença da viatura eles se evadiram do local. O veículo logrou êxito em se evadir. O indivíduo tentou fugir a pé e dispensou algumas coisas, tendo se escondido atrás de um carro. Realizaram a abordagem e sob sua posse localizaram uma quantia em dinheiro e próximo a ele haviam alguns pinos de cocaína. Retornou a pé realizando diligências para verificar o que ele havia dispensado e em uma casa haviam outros pinos de cocaína. Bateu palma na casa do proprietário, que inclusive possui várias crianças pequenas, e ele disse que suas crianças menores de dois anos poderiam ter engolido a droga. Ele negou a prática do tráfico de drogas. Disse que o local é ponto de venda de drogas. Visualizou ele dispensando a droga na casa. Os pinos encontrados na casa eram iguais aos localizados debaixo do veículo. Ele assumiu a propriedade das drogas. Não se recorda se o dinheiro localizado estava em notas trocadas. Não chegou a ver alguma movimentação de entrega das drogas. Ele estava à pé ao lado do veículo. (SAJ)

Pois bem. De rigor a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois não há provas suficientes nos autos sobre a destinação mercantil da droga apreendida em poder do acusado. 

Tem-se que a versão apresentada pelo réu de que a droga lhe pertencia e que é mero usuário de entorpecentes está em consonância aos elementos probatórios amealhados nos autos, senão vejamos. 

Em seu interrogatório, o réu negou tanto na fase policial quanto em juízo que estava no local praticando o tráfico de drogas. Disse que é usuário, sendo que na ocasião deslocou-se até a biqueira para comprar 10 pinos de cocaína, momento em que a viatura da polícia apareceu e sua reação foi correr, pois ficou assustado. Afirmou ter dispensado os entorpecentes em um quintal. O que foi encontrado debaixo do carro acredita ter sido levado pelo vento. Não se recorda exatamente, mas pode ter sim cumprimentado alguém que estava em um carro preto, mas não chegou perto do veículo no intuito de vender drogas.

De outro lado, os policiais militares declararam que visualizaram um indivíduo próximo a um veículo. Ao notar a aproximação da viatura eles se evadiram do local. O indivíduo dispensou algo em um quintal e se escondeu atrás de um veículo. Realizaram a abordagem e sob sua posse localizaram uma quantia em dinheiro e próximo a ele haviam alguns pinos de cocaína. Retornaram a pé realizando diligências para verificar o que ele havia dispensado e em uma casa haviam outros pinos de cocaína. Ele negou a prática do tráfico de drogas. Disse que o local é ponto de venda de drogas. Ele assumiu a propriedade das drogas. Não chegaram a ver alguma movimentação de entrega das drogas. Ele estava à pé ao lado do veículo.

Nenhuma outra testemunha presenciou os fatos.

Desse modo, em que pese o réu estivesse em local conhecido como ponto de venda de drogas, ao lado de um veículo sob posse dos entorpecentes, tal fato não é suficiente para que se possa afirmar com a certeza necessária que tais entorpecentes efetivamente eram destinados à venda. 

Como se vê, como bem referiu a Defesa em seu parecer, o réu residia próximo ao local dos fatos, de modo que era perfeitamente possível que conhecesse o motorista do veículo e estivesse cumprimentando-o, não podendo utilizar tal fato isolado para afirmar que o réu praticava mercancia das drogas,  ainda mais quando nenhuma movimentação de entrega dos entorpecentes foi vista pelos policiais. 

Não se desconhece que para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente seja preso no ato da mercancia ou após vender a droga. Entretanto, é necessário que a destinação mercantil da droga apreendida seja devidamente comprovada, o que não ocorre nos presentes autos.

Além disso, o réu é primário e portador de bons antecedentes. Não foram presenciados atos de venda e não há histórico dele com o tráfico de drogas.

Frisa-se que contrariamente ao que foi alegado pelo Ministério Público, não se pode utilizar em desfavor do réu o processo nº 1501526-18.2021.8.26.0510, com trâmite na presente 2ª Vara Criminal local, em que o réu está sendo acusado de tráfico de drogas, tendo em vista que o cometimento dos fatos deu-se em momento posterior em relação ao que está sendo discutido no presente processo. 

Como se não bastasse, não foram apreendidos outros materiais relacionados ao tráfico de entorpecentes e outros trabalhos policiais para vinculá-lo à mercancia ilícita não foram realizados.

De outro lado, quanto aos entorpecentes localizados em poder do réu, cumpre salientar que a quantidade de drogas apreendidas (10 porções (microtubos) contendo cocaína), apesar de não ser ínfima, não está a descaracterizar a destinação de uso.

Desse modo, os elementos de prova coligidos aos autos não permitem a conclusão de que os entorpecentes encontrados em poder do réu se destinavam à traficância, mas sim que destinavam ao consumo próprio.

Conforme preceituado no artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

Assim, da análise de todas as determinantes legais, concluo que o réu portava a droga localizada em seu poder para consumo próprio.

Não há que se falar em inconstitucionalidade do delito imputado ao réu, tendo em vista que a disposição contida no art. 28 da Lei nº 11.343/06 se trata de norma penal válida e eficaz, emanada do poder competente, que atende à política criminal adotada.

O fato de o referido dispositivo não prever pena privativa de liberdade, mas somente outras medidas, que visam a conscientização e recuperação do usuário de drogas, não retira o caráter criminal da conduta.

A condenação, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios não ostentam aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.

Todas essas circunstâncias aliadas aos bons antecedentes do réu estão a indicar que não era traficante, mas que apenas carregava a droga encontrada em seu poder para consumo próprio.

Por esses motivos, de rigor a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de porte de entorpecentes, tendo em vista que a prova produzida nos autos não comprova o destino mercantil da droga.

Operada a necessária desclassificação, passo a analisar a pena. 

Diante da ausência de antecedentes pelo réu, reputo a pena de advertência suficiente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS RODRIGUES ZUMPANO para CONDENÁ-LO a uma pena de advertência, como incurso no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido feita. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Claro, 09 de junho de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
  Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA