1503722-94.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... recorda de ter apreendido anotação de tráfico. Esclarece que em nenhum momento perdeu de vista o acusado, o qual estava sozinho. 
A testemunha Cássio Henrique dos Santos, policial militar, corroborou integralmente a versão apresentada por seu colega de farda. Acrescentou que o réu já foi abordado outras vezes em decorrência de denúncia de tráfico feitas via 190. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503722-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503722-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2041133/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22987465 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2041133 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINICIUS ALVES FRANÇA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.

VINICIUS ALVES FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 09h00, na Avenida Michihisa Murata, n° 34, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca, trazia consigo, transportava e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 32 porções da substância tetrahidrocanabinol, na forma de maconha, pesando 44,1g, 39 porções da substância cocaína, pesando 21,3g, 53 porções da substância cocaína, na forma de crack, pesando 7,5g, bem como 9 frascos contendo a substância tricloroetileno, na forma de lança-perfume, pesando 45ml, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado e a defesa prévia foi apresentada. A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente. Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o acusado foi interrogado. Após, as partes debateram a causa. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação (fls. 11/15) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 92/95).
A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado. 
A testemunha Gustavo da Silva Oliveira, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas. Adentrou na Avenida Michihisa Murata e viu o réu de costas para a viatura, com uma pequena bolsa em mãos colocando entre os tapumes do local; no local havia uma construção com tapumes; ao avistar a viatura o réu assustou-se e arremessou uma sacola de plástico transparente; o depoente apreendeu a sacola, na qual encontrou uma pequena quantidade de entorpecentes; depois pegou a bolsa que o ré escondeu entre os tapumes, a qual também continha entorpecentes. As embalagens das drogas encontradas tanto na sacola como na bolsa preta era a mesma; as drogas já estavam fracionadas. O réu admitiu que estava fazendo a mercancia da droga. Foi a primeira vez que o depoente viu o réu no local. Não se recorda de ter apreendido anotação de tráfico. Esclarece que em nenhum momento perdeu de vista o acusado, o qual estava sozinho. 
A testemunha Cássio Henrique dos Santos, policial militar, corroborou integralmente a versão apresentada por seu colega de farda. Acrescentou que o réu já foi abordado outras vezes em decorrência de denúncia de tráfico feitas via 190. 
Interrogado, o réu negou a prática do crime. 
Pois bem.
Incontroversa a autoria delitiva. Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos no sentido de que realizavam patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas, ocasião em que avistaram o acusado escondendo uma bolsa preta contendo drogas entre tapumes de uma construção, certo que, ao avistar a viatura, este desvencilou-se de uma sacola plástica contendo entorpecentes embalados e prontos para entrega a consumo de terceiros. 
Com efeito, não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos prestados pelos policiais, os quais devem integrar o conjunto probatório. Isso porque, além de configurar importante elemento de prova, provém de agentes que têm fé pública e prestam o compromisso de dizer a verdade. Nesse sentido: 

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. (...) 3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). 5. Agravo regimental desprovido." (STJ, AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 7/12/2020, DJe de 15/12/2020.) 

As circunstâncias da prisão em flagrante, ocorrida em ponto conhecido de tráfico de drogas, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam traficância ilícita. 
De resto, a defesa não comprovou qualquer fato impeditivo ou extintivo da pretensão punitiva (inexistência material do fato típico), cujo ônus lhe incumbia (art.156 do CPP), de sorte que não vinga a tese da absolvição por falta de provas da materialidadee autoria delitivas. 
Noutro giro, é o caso de reconhecer o tráfico privilegiado,benefício positivado no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Mencionada figura dita a redução da pena de um sexto a dois terços, desde que o agente, cumulativamente, seja (i) primário (não reincidente); (ii) de bons antecedentes (não ostente condenação criminal anterior transitada em julgado); (iii) não se dedique às atividades criminosas (desenvolva algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual,não apresentando personalidade voltada ao crime, sendo o crime de tráfico a ele imputado noprocesso um evento isolado em sua vida); e (iv) não integre organização criminosa (associação de 4 ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza,mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional, nos termos do art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013). 
O agente é primário, não ostenta maus antecedentes, e não há qualquer sinal de que se dedique a atividades criminosas e/ou deque integre organização criminosa. Assim, o réu faz jus ao reconhecimento da benesse em tela. 
No tangente ao patamar de diminuição da pena, malgrado o §4.º do art. 33 da Lei Antidrogas não estabeleça quais são os critérios que o juiz deve analisar para escolher a fração redutora, a doutrina e jurisprudência pátrias pacificaram a compreensão de que, tratando-se de causa especial de diminuição da pena, a natureza e quantidade da droga, bem como a personalidade e a conduta social do acusado balizas do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 -, servirão para a escolha do quantum da redução. 
Considerando que foi apreendida quantidade não portentosa de drogas e que não há nenhuma informação nos autos a desabonar a personalidade e a conduta social do réu, reputo adequado e proporcional a redução da pena no patamar máximo(2/3). 
Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRIVILÉGIO.Artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Recurso objetivando a aplicação do redutor no grau máximo e a substituição da carcerária por restritivas de direitos. Autoria e materialida dedemonstradas. Conjunto probatório coeso. Confissão.Condenação mantida. Pena privativa de liberdade que, no entanto, comporta reparo. Condições pessoais favoráveis que comportam a incidência do redutor no grau máximo, a fixação do regime aberto, que melhor se adequa às finalidades preventiva e retributiva da pena, com substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Sentença reformada em parte.RECURSO PROVIDO. (TJ-SP, Apelação Criminal nº1500290-05.2020.8.26.0530, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 16.03.2021);

 Logo, ausentes excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, e não descortinadas causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor.
Passo a dosar as penas aplicáveis a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68). 
Na primeira fase, devem ser consideradas, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, as circunstâncias discriminadas no art. 42 da Lei nº11.343/2006. A natureza (cocaína, crack, maconha e lança perfume) e a quantidade não exorbitante das drogas não ensejam maior reprovação penal, e não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente. 
Já, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas no art. 59 do CP,verifico que: a culpabilidade é inerente à espécie; o réu é primário; as circunstâncias, as consequências e os motivos do crime são próprios do tipo penal, não justificando maior reprimenda, e está-se diante de crime vago, não se cogitando de comportamento de vítima específica.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes ou agravantes de pena. 
Na terceira fase, concorre a causa de diminuição do § 4º do art.33 da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual minoro a pena em 2/3 (dois terços) na esteira do acima explanado, e, à míngua de causas de aumento, torno-a definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além de 166 dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias multa. 
Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias-multa. 
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno VINICIUS ALVES FRANÇA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e oito 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme fundamentação supra. 
Ante a natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei. Transitada em julgado, proceda-se às anotações de praxe, comunicando-se a Justiça Eleitoral, dispensando-se a anotação do nome do réu no rol dos culpados, conforme recente orientação da E. Corregedoria Geral de Justiça. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA