1503796-09.2022.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra GENILSON FELIPE NUNES ALTO, DEIVED RALF SHUMAKER RODRIGUES MOISÉS e Mário Valter Paulino, qualificados nos autos (fls. 09/12 e 82/84), dando-os como incursos nas sanções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503796-09.2022.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503796-09.2022.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra GENILSON FELIPE NUNES ALTO, DEIVED RALF SHUMAKER RODRIGUES MOISÉS e Mário Valter Paulino, qualificados nos autos (fls. 09/12 e 82/84), dando-os como incursos nas sanções previstas pelo artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pela suposta prática dos fatos delitivos descritos na inicial acusatória (fls. 229/231).
Os acusados foram presos em flagrante em 13 de setembro de 2022 (fls. 01/04), ocorrendo a conversão do flagrante em prisão preventiva no dia seguinte (fls. 115/120), o que foi devidamente cumprido (fls. 130/131, 132/133 e 134/135).
A Defesa de Mário formulou novo pedido de liberdade provisória (fls. 162/168), que foi indeferido (fls. 178/180).
Laudo pericial do local acostado (fls. 189/208).
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022, mesma ocasião em que autorizada a extração de dados e pesquisas contidas nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 233/237).
Citado (fls. 252/253), o acusado DEIVED apresentou resposta à acusação (fls. 256/257), por meio de defensor dativo (fls. 102).
Citado (fls. 254/255), o acusado GENILSON apresentou resposta à acusação, com pedido de relaxamento da prisão preventiva (fls. 260/274), por meio de defensora constituída (fls. 276).
Citado na pessoa de seus defensores (vide fls. 226 e 233/234, item 2), o acusado Mário apresentou resposta à acusação (fls. 281/283), por meio de defensor constituído (sem procuração acostada aos autos).
O pedido de revogação da prisão preventiva formulado por GENILSON foi indeferido, ocasião em que, ante a ausência de outras preliminares, foi designada audiência de instrução (fls. 290/293).
Em sede de habeas corpus, foi determinada a substituição da prisão preventiva de Mário por medidas cautelares diversas (fls. 328), sendo determinada a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor (fls. 329), o que foi devidamente cumprido (fls. 346/350 e 357/359). O acusado, ainda, foi advertido acerca das medidas cautelares fixadas em cartório (fls. 352).
Juntados os laudos periciais de objetos (fls. 363/370), simulacro de arma de fogo (fls. 371/375), telefones celulares (fls. 376/382, 383/389, 390/393 e 394/396) apreendidos.
Os acusados formularam pedidos diversos: DEIVED formulou pedido de revogação de prisão preventiva (fls. 360/361), GENILSON formulou pedido de efeito extensivo da liminar concedida (fls. 400/402) e Mário formulou pedido de restituição do veículo apreendido (fls. 399).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima, duas testemunhas comuns, quatro testemunhas de defesa e uma informante do juízo. Na ocasião, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Mário e, em seguida, os dois réus DEIVED e GENILSON foram interrogados (fls. 416/420 – mídias digitais).
Os pedidos de revogação da prisão preventiva dos réus foram indeferidos (fls. 426/427).
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da pretensão acusatória deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria delitiva, tecendo considerações em cada uma das etapas da dosimetria da pena (fls. 433/443).
A Defesa do réu DEIVED, por sua vez, em alegações finais, pugnou pelo reconhecimento da atipicidade da conduta face tratar-se apenas de atos preparatórios (e não tentativa) e, subsidiariamente, a absolvição do acusado por ausência de suficientes para condenação. Ainda, teceu considerações acerca da dosimetria da pena, regime de pena inicial e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade (fls. 447/453).
Por fim, a Defesa do réu GENILSON, em alegações finais, apresentou preliminar de relaxamento da prisão ilegal e, no mérito, indicou ausência de provas de autoria do acusado, requerendo a aplicação do princípio in dubio pro reo e, ainda, a absolvição em razão da atipicidade da conduta (fls. 454/471).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Verifico que não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício.
O pedido de relaxamento da prisão formulado pela Defesa Técnica do réu GENILSON nada de trouxe de novo aos autos, tratando-se de reiteração aos pedidos anteriormente formulados nos autos e será oportunamente analisado no dispositivo da presente sentença.
Não existem preliminares pendentes de apreciação. 
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
Os acusados GENILSON FELIPE NUNES ALTO, DEIVED RALF SHUMAKER RODRIGUES MOISES e Mário Valter Paulino foram denunciados porque, supostamente, no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 20h00min, na Rua Padre Zeferino, n. 255, Centro, nesta cidade e Comarca de Igarapava/SP, previamente conluiados entre si e com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, tentaram subtrair, para eles, valores pertencentes à vítima “Supermercado PEG MAIS”, somente não conseguindo consumar seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo a denúncia, em apertada síntese, os acusados e terceiro não identificado, chegaram ao local dos fatos no veículo VW Fox preto, de placas HDX6J43, de propriedade de Mário, que estava na condução do automóvel e parou na porta do estabelecimento, com as luzes acesas e fitas adesivas cobrindo parte das placas, ocasião em que GENILSON, de porte de simulacro de arma de fogo, DEIVED e o quarto indivíduo, desceram do carro tampando os rostos com panos – MÁRIO permaneceu no automóvel, aguardando para garantir a fuga dos coautores.
Consta, ainda, que, o policial civil Deuzeli chegou ao local no mesmo momento e, ao perceber a ação delituosa, interveio: exigiu que todos se deitassem no chão e efetuou um disparo em direção ao grupo – DEIVED correu para dentro do estabelecimento, onde foi detido por funcionários, GENILSON foi abordado do lado de fora pelo policial civil na posse do simulacro, o quarto indivíduo empreendeu fuga correndo pela via pública, enquanto Mário desembarcou do veículo e também foi detido.
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória deve ser acolhida.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), pelo Boletim de Ocorrência n. GJ3370-1/2022 (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelas imagens das câmeras de monitoramento do local (fls. 187), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 189/208), pelo relatório final (fls. 218/222), pelos laudos periciais de objetos (fls. 363/370), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 371/375), pelos laudos periciais dos telefones celulares (fls. 376/382, 383/389, 390/393 e 394/396), pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
O representante da vítima Wesley Barbosa Medeiros, ouvido em Juízo, disse que, no dia dos fatos, por volta das 20h00min, estava na parte interna do estabelecimento, realizando o “fechamento” do supermercado, quando o policial civil Deuzeli, que geralmente realiza suas compras nesse horário, estava chegando e, simultaneamente, parou um carro conduzindo 4 (quatro) indivíduos que iriam praticar o roubo. Falou que percebeu o ocorrido com os gritos do policial, falando para os indivíduos se entregarem e abaixarem a arma, ocasião em que ele efetuou um disparo e todos no local se assustaram, sem entender o que estava acontecendo. Disse que um dos indivíduos subiu a rua correndo, outro entrou no supermercado – e, inclusive, pensaram tratar-se de cliente  – e o policial deteve os outros 02 (dois) do lado de fora, sendo um deles o motorista. Contou que o policial falou para fechar as portas do supermercado, pois um dos autores estava dentro do local, o que foi feito, ao passo em que o declarante também ligou para a Polícia Militar. Indicou que o policial efetuou um disparo na abordagem, mas não chegou a atingir ninguém. Confirmou que dos 04 (quatro) indivíduos que estavam no carro, 03 (três) foram detidos. Esclareceu que ao fechar a porta do supermercado viu que os 02 (dois) indivíduos já estavam no chão. Informou que escutou apenas gritaria – “se entrega”, “abaixa”, além do pedido para acionar a Polícia Militar –, indicando que o motorista do veículo estava chorando e gritando muito, além de pedir “calma” e “que estava sendo sequestrado”, mas não compreendeu de forma clara os seus dizeres. Declarou não conhecer nenhum dos acusados. Falou que viu o simulacro de arma de fogo apenas posteriormente – um teria sido encontrado com um dos autores que não sabe especificar e outro estaria caído ao chão na lateral do carro. Questionado pela Defesa de DEIVED, esclareceu que não perceberam, quando de seu ingresso, tratar-se de um dos autores, pois ficou junto dos outros clientes e, posteriormente, uma das clientes indicou que ele ficou mais para trás, tentando se esconder, ressaltando que as portas foram fechadas a pedido do policial civil para evitar a fuga. Questionado pela Defesa de GENILSON, falou desconhecer quem é GENILSON e apontou que o indivíduo que ingressou no mercado estava de calça e uma camisa da empresa “Calhas Alves” e indicou ser o maior dos dois acusados que está detido (DEIVED). Disse que o outro (GENILSON) foi detido do lado de fora do supermercado pelo policial civil e já tinha saído do carro com os outros 02 (dois) coautores, confirmando que não chegou a entrar no supermercado. Perguntado pela Defesa de Mário, por sua vez, confirmou ser a pessoa que está ao lado do advogado, indicou que não o conhecia anteriormente e disse que viu ele estava no carro, quando os outros indivíduos desceram e, na abordagem, ele desceu chorando muito e falando que tinha sido vítima de um sequestro, mostrando-se bem agitado (fls. 416/420 – mídia digital). 
As declarações do representante da vítima são consistentes, na medida em que estão em harmonia com os relatos constantes da fase policial (fls. 08):
“Ser encarregado no supermercado "Peg Mais", situado na cidade de Igarapava/SP., e que nesta data estava dentro do supermercado quando percebeu que Deuzeli chegava ao supermercado para efetuar compras, quando deparou com a situação de tentativa de roubo em que 4 pessoas estavam tentando roubar o estabelecimento. Afirma o declarante que Deuzeli gritou para os indivíduos que se entregassem, efetuando um disparo de arma de fogo sem que atingisse nenhuma pessoa.  Declara ainda, que dentro do supermercado entrou um dos autores, mas com o fechamento das portas, após solicitação do policial civil, facilitou sua detenção e inclusive, haviam mais pessoas no interior do estabelecimento e o autor que ingressou no supermercado chegou a tentar se esconder atrás de clientes que ali estavam. Esclarece finalmente, que o aludido policial civil deteve sozinho mais dois indivíduos que estava no lado externo do comércio e um deles trazia consigo um simulacro de arma de fogo e outro estava no volante do carro que daria fuga, deixando patente que acredita que nos caixas do supermercado teria cerca de dois mil reais em dinheiro. Nenhuma pessoa se feriu no evento e que não conhecia os autuados.”
Saliento que, em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que seja coerente e segura, como no caso dos autos. 
Como se vê, a vítima narrou de forma coerente e detalhada o modo em que se desenvolveu a ação delitiva dos réus, que tentaram praticar o crime de roubo, mediante o emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas.
A testemunha comum Deuzeli de Jesus Silva, policial civil, disse que, no dia dos fatos, estava chegando no supermercado fazer compras, quando visualizou um veículo preto, com os vidros “filmados” e a luz acesa, notando que desceram 03 (três) indivíduos, cobrindo os rostos com panos e camisas, enquanto o motorista permaneceu no veículo, o que causou estranheza. Disse que, ao se posicionar melhor, verificou que alguns dos indivíduos estavam com algo na mão que aparentava tratar-se de arma de fogo e  percebeu que poderia ser um assalto. Narrou que, de imediato, verbalizou que era policial e mandou todos deitarem-se no chão, o que fez por cerca de 03 (três) vezes, sem ser atendido, razão pela qual efetuou um disparo com cautela, momento em que 01 (um) correu pela via pública, outro entrou no supermercado e o outro que estava com o simulacro entrou pela porta de trás do veículo, que tentou arrancar, mas não conseguiu, pois ficou na frente e verbalizou novamente, falando que iria atirar, momento em que um deles (GENILSON) saiu pela porta de trás, falou “perdi, senhor, perdi!” e jogou algo (simulacro) ao chão, enquanto o motorista Mário abaixou os vidros e falou que era vítima. Disse que, ato contínuo, imobilizou GENILSON, que “deu trabalho, não obedecia as ordens” até ser algemado, ao que pediu para o “pessoal do mercado” fechar as portas, pois sabia que não havia saída pelos fundos e solicitou apoio em grupo de WhatsApp de policiais, apontando que houve chances de Mário, conhecido por trabalhar como segurança e na rádio local, evadir-se do local, o que não fez. Disse que o veículo tinha fitas nas placas e Mário estava ao telefone todo o tempo, e que, por conhecê-lo e pelo estado em que estava, indicou que foi dada voz de prisão a todos, mas ele não foi algemado. Disse que indagaram quem seriam os responsáveis, ao que DEIVED, conhecido como “SHUMAKER”, e GENILSON, de imediato, falaram que estavam em 04 (quatro) – os 03 (três) e Mário – e que realizariam uma série de roubos na cidade e o dinheiro seria dividido entre os 04 (quatro). Esclareceu que pelas palavras de Mário ao sair do veículo, inicialmente acreditou que ele poderia ser vítima de sequestro, e, inclusive, solicitou ajuda dele para algemar GENILSON, sendo que, posteriormente, após deter DEIVED, quando baixadas as portas do supermercado, e ouvidos informalmente, tanto GENILSON, quanto DEIVED, indicaram que Mário seria o “jet”, ou seja, o motorista e estaria ali para aguardar a empreitada criminosa e “dar fuga” aos demais. Confirmou que o carro de Mário continha fitas nas placas, indicando não ser habitual, nos meios policiais, a preocupação de autores de crimes com a identidade de uma suposta vítima, e que não se recorda se alguém admitiu que foi responsável pelas fitas. Confirmou que o rolo de fita foi encontrado no câmbio do veículo. Esclareceu que quando deu voz de parada, os 03 (três) indivíduos estavam fora do veículo, apontando que Mário não tentou sair do local, o que fez apenas quando GENILSON voltou para o interior do veículo. Disse que Mário falou que estava chegando em sua residência, quando foi rendido por 03 (três) indivíduos, que estavam com os rostos cobertos e falaram que iriam praticar roubos pela cidade. Disse que não acompanhou as investigações e não sabe se descobriram a identidade do outro indivíduo, apontando, ainda, que Lúcia, avó de DEIVED, disse que DEIVED foi para a casa por volta de 17h30min, em um carro preto, e que ela conversou com pessoa que, pelas características, seria Mário, que saíram em seguida. Disse que GENILSON é conhecido dos meios policiais por envolvimento com entorpecentes e prática de roubo, enquanto se recorda de DEIVED, salvo engano, apenas pelo envolvimento com drogas, ao passo em que Mário não é conhecido pela prática de crimes. Questionado pela Defesa de DEIVED, disse que ele não estava com arma e não se recorda de vê-lo ameaçar ou violentar alguém. Questionado pela Defesa de GENILSON, disse que, na hora da ação, não era possível constatar tratar-se de uma réplica, por ser muito similar a uma arma de fogo, o que foi possível apenas após GENILSON ser algemado e quando pegou a arma no chão, próxima ao carro. Esclareceu que GENILSON tentou entrar com a arma, voltou para o veículo, que tentou arrancar, e, após verbalizar várias vezes ordem de parada, GENILSON desceu e foi para o chão, gritando “eu perdi, senhor! Perdi!” e jogou a arma no chão. Esclareceu que GENILSON não chegou a entrar no mercado e não praticou nenhuma violência ou ameaça, pois “não deu tempo” e “não praticou porque eu impedi, eu não sei se no desenrolar do roubo poderia ter algo mais grave contra funcionários ou clientes”, indicando que ele estava com a arma em punho, mas não chegou a apontar para ele. Falou que, do lado de fora, havia várias pessoas. Perguntado pela Defesa de Mário, esclareceu ser conhecido como “Claudinho” e disse que, após GENILSON retornar para o veículo, que tentou arrancar, verbalizou várias vezes e GENILSON desceu e, por último, Mário desceu, apontando que não sabia quem era em razão dos vidros, ao que Mário abaixou os vidros, com as mãos pra cima e falou “Sou eu, Claudinho, eu era vítima de sequestro”, ressaltando que, na hora, acreditou nele, falou para continuar com as mãos para cima e foi algemar GENILSON, indicando que, em dado momento, não conseguindo algemar GENILSON, pediu o apoio de Mário, que estava muito nervoso e disse que não conseguia, ao que falou “Então se afaste e continue com a mão pra cima”. Confirmou que Mário teve diversas oportunidades de fuga, mas em nenhum momento esboçou ação neste sentido, ressaltando que, em um primeiro momento, acreditou nele, mas, após ver os indícios da placa do carro, perceber que poderia sair correndo, abaixar o vidro ou fugir com o veículo quando os outros indivíduos saíram do carro, o que não fez, além das fitas no veículo, o rolo de fita no câmbio, além de permanecer com o telefone o tempo inteiro, sem ser retirado pelos outros autores, ficou evidente que poderia existir participação, ao que foi dada voz de prisão a todos. Falou que não perguntou tais questões para Mário (fls. 416/420 – mídia digital).
No mesmo sentido, foram suas declarações em sede extrajudicial (fls. 05/06):
“Ser policial civil na cidade de Igarapava e que nesta data, à noite, estava chegando ao supermercado "Peg Mais", na cidade de Igarapava, para efetuar compras, percebeu movimentação estranha, na porta do supermercado, onde havia um veículo VW/Fox, parado com a luz acesa com quatro ocupantes. Quando se posicionou melhor percebeu que indivíduos saíam do carro colocando um pano para tampar seus rostos. O depoente afirma que nesse momento gritou que era policial e exigindo que todos se deitassem no chão, percebeu que dois deles tinham algo nas mãos como se fossem armas de fogo e então disparou um tiro no sentido dos três elementos, mas ninguém foi alvejado, sobretudo porque agiu dentro da mais extrema cautela. Nesse instante um dos bandidos entrou no interior do supermercado, sendo preso pelos funcionários, que fecharam as portas para que não saísse, após solicitação do depoente, enquanto um outro fugiu do local correndo pela via pública, outro foi abordado pelo depoente e algemado, sendo encontrado com ele um simulacro de arma de fogo. O depoente confirma que o condutor do veículo desembarcou de seu carro alegando que teria sido vítima de sequestro, inclusive chegou a reconhecê-lo, mas como não tentou fugir com seu veículo quando estava sozinho, longe dos outros indivíduos, evidenciou-se que estava faltando com a verdade nas suas assertivas. O depoente descobriu que a placa do carro estava com algumas letras tampadas por fita adesiva e que o rolo da fita estava no câmbio do veículo. O depoente deu voz de prisão aos autores, ora apresentados, e com a ajuda da equipe da polícia militar, solicitada através de um grupo de policiais do WhatsApp, todos os roubadores foram conduzidos até o plantão policial na cidade de Ituverava, onde foram autuados em flagrante delito. O depoente afirma que após entrevista com Deived, este esclareceu que Mário sabia do roubo e que ele estava encarregado em levar todos aos locais onde iriam efetuar os roubos, participando também da divisão do dinheiro que por ventura iriam roubar, o mesmo ocorrendo com o autuado Genilson, o qual de forma mais velada também confirmou a participação de Mario na empreitada criminosa, deixando ainda patente que Mario teve todas as chances para se evadir de seus comparsas, quando na verdade permaneceu no volante do seu carro e segundo a versão de Deived sua função era de "Jet", ou seja motorista dos roubadores e que iriam subtrair o dinheiro do supermercado e que a perícia se fez presente no local dos acontecimentos, bem como houve filmagens da ação, deixando ainda patente que a fita adesiva nas placas do veículo de Mário é mais uma evidência que queria esconder os verdadeiros numerais para que pudesse se safar de qualquer imputação.”
A testemunha comum Ghean Wallison Pereira Nobre, policial militar, disse que estava em patrulhamento no dia dos fatos, quando recebeu duas ou três ligações noticiando que indivíduos entraram armados no supermercado “Peg Mais” e anunciaram o roubo, além de outra ligação do policial civil Deuzeli solicitando apoio pois se deparou com 04 (quatro) indivíduos praticando roubo. Falou que, imediatamente, deslocaram-se até o local, onde receberam apoio de outros policiais à paisana que estavam próximos, e indicou que havia 01 (um) indivíduo dentro do mercado e outro indivíduo detido do lado externo, ambos algemados e contidos, além de Mário, próximo ao veículo, que alegava ser vítima. Falou que DEIVED e GENILSON foram conduzidos por ele à Delegacia de Polícia e, após a perícia, Mário também foi conduzido, por outra equipe, após “rádio” do declarante de que um dos autores informou a participação de Mário. Declarou não se recordar se o simulacro de arma de fogo foi encontrado com DEIVED ou GENILSON, apontando, ainda, que um quarto indivíduo conseguiu se evadir do local. Disse que DEIVED e GENILSON afirmaram que Mário estava ciente e participou do ocorrido e que um deles indicou que Mário foi até o local e buscou ele, não se recordando quem foi capturado perto do local, indicando que Mário e aquele que o teria feito refém passaram nos locais e buscaram os outros. Falou que Mário, a todo momento, declarava ser vítima, dizia que estava passando mal e pedia para ir para a Santa Casa. Ressaltou que, um dos motivos que causou desconfiança nos policiais, foi o fato de que a placa do carro de Mário estava coberta por um adesivo. Questionado pela Defesa de DEIVED, disse que, ao chegar, o simulacro já estava na posse de um dos policiais e não se recorda se estava na posse de DEIVED ou GENILSON, apontando que não presenciou ação de violência ou ameaça por parte de DEIVED. Questionado pela Defesa de GENILSON, disse que, ao chegar, um dos indivíduos estava no interior do mercado e o outro estava fora, mas não se recorda o nome deles, indicando não saber informar se GENILSON praticou alguma violência ou ameaçou alguém, ressalvando o momento em que estava no local, quando não houve nenhuma ameaça, pois ambos estavam contidos e algemados. Disse que o simulacro é muito semelhante à arma de fogo, tratando-se de réplica autêntica e falou que várias testemunhas estavam no local. Questionado pela Defesa de Mário, disse não ser comum que um dos autores se revelasse contra os outros e começasse a acusá-los, apontando que já participou de ocorrência onde todos foram imobilizados como suspeitos e, no momento do diálogo, foi possível perceber quem seria a vítima e quem seriam os autores (fls. 416/420 – mídia digital).
Na mesma linha, seu termo de depoimento em solo policial (fls. 07):
“O depoente é policial militar na cidade Igarapava e que foi acionado para ocorrência de roubo em supermercado, onde o policial Civil Deuzeli teria encontrado com 4 indivíduos que tentavam roubar o supermercado "Peg Mais". Ao chegarem pelo local, depararam com um indivíduo detido, dentro do supermercado, um deles já algemado próximo ao carro e outro que alegava ser vítima de sequestro. Indagados pelo depoente Deived e Genilson alegaram que Mário, dono do carro VW/ Fox, foi quem os levou até o local, tendo participação no evento, sendo então detido junto com os demais e conduzidos até está repartição. Afirma o depoente que a princípio Mário negou seu envolvimento com os outros e que alegou ter sido vítima de sequestro por parte deles, fato rechaçado por seus comparsas, sobretudo Deived e que tencionavam subtrair dinheiro.”
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação apenas pelo fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 
Destaco que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusados e Defesas Técnicas não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais relatos.
A informante do Juízo Maria Lúcia Martins, avó de DEIVED e com quem o réu mora, disse que, quando DEIVED chegou do serviço, indicando que trabalha na frente da casa como pedreiro, ele foi comer e chegou o carro, quase às 18h00min, no qual estavam “esses menino dentro e o homem, e o meu filho tava em casa e eles foi lá buscar ele”. Perguntada sobre a cor do veículo disse “ah, era uma cor assim, meia... prata, esquisito...”. Declarou que não conhece o homem. Disse que não teve tempo de ver o veículo, que estava mais para baixo e “o que tá foragido, falou pra ele assim: “não, não, vamo, bora, vamo fumar uma maconha, e não era maconha”. Perguntada, esclareceu que, quando saiu do portão, enquanto DEIVED entrava no carro, o veículo arrancou e foi embora. Esclareceu que o “homem” era uma pessoa mais velha, tratando-se homem claro que não conhece. Falou que seu neto não tinha arma de pressão, “nem pra brincar”. Esclareceu que “Duim”, “o que está foragido” e que mora em outro bairro entrou em sua casa, bebeu uma água e saiu. Disse que seu neto não pegou nada em sua casa e só viu ele correndo nas imagens com a roupa que estava trabalhando (camisa amarela, calça jeans, botina e boné). Questionada pela Defesa de DEIVED, disse que ele trabalha e a ajuda financeiramente, esclarecendo que sempre passou dificuldades financeiras e o auxílio de DEIVED está fazendo falta. Questionada pela Defesa de Mário, esclareceu que DEIVED chegou do trabalho e foi comer e, enquanto estava comendo, chegaram as outras pessoas. Perguntada, falou que não teve tempo de ver se o homem que estava dirigindo o carro estava com uma arma apontada na cabeça (fls. 416/420 – mídia digital).
A informante Azenira Maurício de Souza, arrolada por GENILSON e amiga da mãe e avó do réu, disse que não presenciou os fatos e tomou conhecimento do ocorrido por terceiros. Declarou que conhece GENILSON há muito tempo, que já trabalhou com ele, que é uma pessoa calma e boa. Falou que, quando foi preso, ele estava trabalhando na lavoura de café (fls. 416/420 – mídia digital).
A testemunha de defesa Diego Maximiano, arrolada por GENILSON, que o conhece da vizinhança, disse que não presenciou os fatos e tomou conhecimento do ocorrido pelo Facebook. Declarou que, quando foi preso, GENILSON estava trabalhando como cabelereiro e tinha bastantes clientes. Falou que colocou umas prateleiras no local e foi pago corretamente, indicando tratar-se de pessoa calma, humilde e trabalhadora (fls. 416/420 – mídia digital).
A informante Aparecida de Morais Marques, arrolada por GENILSON e amiga da família, disse que não presenciou os fatos e tomou conhecimento do ocorrido por terceiros. Falou que conhece GENILSON desde pequeno, disse ser trabalhador e honesto e, quando foi preso, estava “cortando cabelo”. Indicou, ainda, ser pessoa calma e nunca ouviu falar de brigas com outras pessoas (fls. 416/420 – mídia digital).
A informante Maria Ferreira Santana dos Santos, arrolada por Mário, disse que não presenciou os fatos. Falou que Mário, algumas semanas antes, anunciou na rádio que, no dia 13 de setembro, às 20h00min, o “Dr. Rodrigo” seria entrevistado no programa e ela iria casa do réu para tirar dúvidas acerca de produtos com os quais trabalha, voltados à saúde. Disse que, no dia dos fatos, foi à casa do réu para conversar ao vivo com o “Dr. Rodrigo” para tirar suas dúvidas, indicando que, ao chegar no local, por volta de 19h40min, a casa estava aberta e não sabia onde Mário estava. Disse desconhecer se “Dr. Rodrigo” foi ao local, pois logo após não encontrar Mário, retornou e não sabe se ele chegou a ir lá. Contou que ligou, mas não teve resposta e, apenas no dia seguinte, tomou conhecimento dos fatos. Esclareceu que a rádio funciona na casa de Mário, confirmando que não chegou a encontrar “Dr. Rodrigo” após os fatos, indicando que trabalha em Igarapava e Buritizal. Perguntada pelo Ministério Público, confirmou que o nome do médico seria “Rodrigo Colmanetti Correa” e disse que, em Buritizal, ele trabalha na Prefeitura (fls. 416/420 – mídia digital).
Como se nota, as testemunhas não presenciaram os fatos e nada trouxeram de relevante acerca da participação dos acusados DEIVED e GENILSON, limitando-se a fornecer bons antecedentes sociais deste, ao passo em que as declarações sobre a vida social do primeiro encontram-se às fls. 289.
Ressalvo que as informantes Maria Lúcia Martins e Maria Ferreira Santana dos Santos apresentaram informações relevantes apenas em relação a eventual participação pretérita do corréu Mário, o que será analisado em autos próprios oportunamente.
Por sua vez, o acusado DEIVED RALF SHUMAKER RODRIGUES MOISÉS, em seu interrogatório judicial, disse que, após o trabalho, foi para casa e estava jantando, quando Mário e terceiro que não sabe o nome passaram em sua casa, no carro de Mário, um Fox preto, e o chamaram para fumar maconha, por volta de 18h00. Disse que não conhecia Mário e não sabe de onde surgiu a ideia para chamá-lo, indicando que conhecia o outro indivíduo que estava no carro. Falou que saiu com eles, e o declarante deu a ideia de buscar GENILSON, o que fizeram e estavam dando uma volta, quando passaram por baixo do pesque-paque, e Mário “aí foi onde que ele começou a falar os baguio pra nóis” e “começou a falar que... chamando nóis pra fazer a fita, que tava no ódio, que tava querendo pegar o irmão dele já, que tinha feito umas coisa ca mãezinha dele, ele queria pegar lá o supermercado, aí ele começou... ameaçar nóis pra nóis pegar a caminhada, falando que ele já tava bravo (ininteligível) dele, aí naonde que nóis passou em frente o supermercado, ele entregou o revórve na mão do (ininteligível) e mandou nóis pegar, portanto o senhor pode ver que na hora nóis apavorou, que nóis saiu na frente, aí o polícia disparou”. Confirmou que entrou dentro do supermercado para se entregar, indicando que levantou as mãos. Disse que Mário entregou a arma na mão do GENILSON – perguntado acerca do fato de GENILSON não comentar nada neste sentido, disse que “ah, porque ele tava ameaçando ele, né?” e não falou isso em fase policial “porque nós tava apavorado” e falou que não sequestraram ninguém. Disse que não viu as fitas na placa do veículo pois, desde que o buscaram em sua casa, não desceram do carro em nenhum momento, então imagina que as fitas já estivessem lá. Falou que estava sentado no banco de trás do veículo. Afirmou que Mário sabia acerca do crime e que o declarante, GENILSON e o terceiro entrariam no supermercado, enquanto GENILSON estaria de posse da réplica de arma de fogo, enquanto Mário ficaria esperando no carro “e o senhor pode ver também que nós não sequestrou ele porque quando nós desceu do carro ele teve muita oportunidade de fugir, ele esperou os cara voltar pro carro”, confirmando que Mário era o “jet”. Disse que conheceu Mário no dia dos fatos e nunca viu GENILSON com ele antes dos fatos. Negou o sequestro de Mário, o que não seria possível com uma réplica, indicando, ainda, que ele teve diversas oportunidades de fuga. Esclareceu que Mário disse que estava bravo com o irmão e “que ele tava a fim de fazer alguma cagada com qualquer um naquele dia”. Falou que apenas foram na casa de GENILSON busca-lo e, depois, foram ao “Peg Mais” e negou que tenham passado em outro estabelecimento comercial antes (“Atacadão”) como relatado por Mário. As Defesas não apresentaram questões complementares (fls. 416/420 – mídia digital).
Em solo policial, permaneceu em silêncio “(...) apenas querendo se pronunciar, que não é verdade que o motorista foi "sequestrado", pois na verdade todos participaram do crime e repartiriam o que angariassem em partes iguais, portanto, Mario era conhecedor da prática delitiva que foram realizar e que estava sentando no carro no banco de tras do carro e foi a pessoa que ingressou no interior do supermercado onde foi detido e que não queria se pronunciar mais.” (sic) (fls. 09).
Por sua vez, o acusado GENILSON FELIPE NUNES ALTO, em seu interrogatório judicial, disse que estava em casa, quando o carro, no qual Mário, DEIVED e outro “comparsa do Mário” que não conhece, passou para buscá-lo para fumar. Disse que conhecia Mário de vista, que apitava jogos de futebol na cidade. Falou que estavam descendo a rua e, próximo ao “Peg Mais”, o carro parou e Mário falou “vai descer” e jogou a réplica, momento em que DEIVED e o terceiro desceram “sem nada na mão”, “foi naonde que o polícia já veio e falou que tava sendo sequestrado, senhor, aí eu falei “oloco, senhor, não tô sequestrando ninguém não, senhor”, aí eu falei assim “perdi, perdi, tô deitando no chão””. Perguntado sobre seu depoimento em fase policial (fls. 10), quando disse que ele, DEIVED e os outros combinaram o roubo e ele estava portando a réplica da arma de fogo, falou que a réplica da arma de fogo não era dele e que, quando o policial chegou, Mário jogou em sua direção e falou que estava sendo sequestrado quando dos fatos. Questionado acerca da gravação da câmera 11, quando é possível ver que três indivíduos descem do carro e o interrogado volta para o carro, falou “eu desci, foi naonde que eu deitei e coloquei a mão na cabeça, aí foi naonde que eles começou a me bater e eu falei “não senhor, precisa disso não”, foi só isso”. Disse que não sabe quem colocou a fita na placa e que já havia sido colocada. Falou que estava sentado no banco de trás e negou que tenha sequestrado Mário, desconhecendo como a história surgiu e que Mário o buscou na sua casa. Afirmou que Mário sabia que iriam praticar o roubo, mas “eu mesmo não sabia” – perguntado sobre seu depoimento em fase policial, quando disse que o motorista estava ciente da ação criminosa e que ele combinou a ação criminosa com DEIVED (fls. 10), falou que negou o sequestro na Delegacia de Polícia. Frisou que não sabia do crime e que não confessou nada em fase policial. Falou que não tinha simulacro de arma de fogo. As Defesas não apresentaram questões complementares (fls. 416/420 – mídia digital).
Em solo policial, disse que “abdicava de parte de seus direitos de permanecer silente, querendo apenas pronunciar que foi chamado por Deived para que juntos aos outros indivíduos, efetuassem um roubo no supermercado "Peg Mais" e que o depoente estava portando uma replica de arma de fogo, cujo calibre nnão sabe dizer, quando chegou um policial, exigindo que ficasse deitado no chão, até a chegada da polícia militar quando foi conduzido algemado até o plantão policial de Ituverava e que chegaram no local em um veículo, cujo motorista estava ciente da ação criminosa que praticariam e permaneceu no interior do carro aguardando e portanto, não estava ali subjugado e que iriam subtrair dinheiro que seria repartido por todos. Estavam em tres e o motorista e chegaram num carro preto e apenas combinou com Deived a ação criminosa e que não obrigou o motorista do carro a praticar qualquer ato ilicito, não querendo se pronunciar sobre mais nada.” (sic) (fls. 10).
As provas produzidas ao longo da persecução penal são sólidas e contundentes, conforme exposto pelo policial civil que realizou a abordagem e impediu a consumação do delito de roubo majorado, corroborada pelo depoimento do representante da vítima e do policial militar que atendeu a ocorrência.
Neste sentido, o policial civil foi claro ao afirmar que chegou ao estabelecimento comercial no mesmo momento do veículo VW Fox preto, do qual desceram 03 (três) indivíduos, que estavam cobrindo os rostos, o que causou estranheza e, ao perceber que carregavam algo que aparentava ser arma de fogo, efetivou a abordagem e, inclusive, efetuou um disparo de alerta, ocasião em que terceiro não identificado fugiu pela via pública, DEIVED correu para dentro do supermercado, sendo posteriormente detido, e GENILSON voltou para o veículo, que tentou arrancar, mas parou, e de onde desceram GENILSON e o motorista Mário, que foram detidos.
A gravação da “CAMERA 11”, câmera do estabelecimento comercial constante às fls. 187 e 480/481, especialmente entre 01min30seg a 02min20seg, confirma, sem sobra de dúvidas, que os fatos ocorreram exatamente como narrado pelo policial civil.
Neste sentido, cabe breve recapitulação da mídia em questão:
00:01:39
Veículo estaciona
00:01:42
03 indivíduos encapuzados descem do carro, enquanto o policial se aproxima do supermercado, vindo do outro lado da via
00:01:44
03 indivíduos encapuzados seguem em direção ao supermercado, enquanto o policial se afasta
00:01:48
Indivíduos olham para o lado de forma assustada e passam a correr em seguida
00:01:50
DEIVED entra no supermercado, enquanto terceiro foge pela via pública e GENILSON volta para o veículo
00:01:53
Veículo tenta arrancar, freia e faz a parada
00:01:58
GENILSON abre a porta do carro
00:02:00
GENILSON desce do carro
00:02:05
Porta do motorista do carro abre, Mário sai com as mãos para cima e se afasta
00:02:10
Policial se aproxima, com a arma em punho, da parte de trás do carro, onde GENILSON está
00:06:30
Porta do supermercado é fechada pelos funcionários
00:09:10
Chegada da Polícia Militar
00:09:33
Ingresso do primeiro policial militar no supermercado
00:11:10
Fim da mídia
Registro que, pelas imagens, fica claro não só o intento criminoso dos indivíduos, mas também a efetiva execução do delito, especialmente porque todos descem com camisetas e panos tampando a face e dirigem-se à entrada do próprio estabelecimento comercial visado para a prática do roubo  – vide 01min45seg da mídia da “CAMERA 11” já citada, onde é possível perceber nitidamente que DEIVED está de boné e com uma camiseta branca ocultando o rosto, enquanto o terceiro está de moletom com gorro e boné, fato também perceptível aos 01min50seg da mídia “CAMERA 9”.
O laudo pericial realizado no local (fls. 189/208), imediatamente após os fatos, também corrobora os depoimentos apresentados em juízo, na medida em que indica o estojo de munição 9mm deflagrado pelo policial civil (vide fls. 191/196) e o local de perfuração do tiro de alerta (vide fls. 197/199).
Assim, para além da farta prova testemunhal (tanto devido ao depoimento do policial civil que realizou a abordagem e impediu a consumação e cabal realização do fato delituoso, quanto pelo detalhado depoimento do representante do supermercado, bem como do policial militar que atendeu a ocorrência), há evidência consistente nas imagens colhidas das câmeras do estabelecimento e citadas acima, bem como laudo pericial realizado no local dos fatos, de modo que inexistem dúvidas de que a tentativa de roubo majorado ocorreu conforme narrado na denúncia.
Registro que a questão relacionada a um suposto sequestro do corréu Mário será oportunamente realizada nos autos desmembrados n. 0001191-67.2022.8.26.0242 (vide fls. 416/420 e 421/424), de tal sorte que se mostra desnecessário tecer considerações nesta oportunidade..
Observo que o acusado DEIVED, ainda que de forma confusa, confessou os fatos em juízo (fls. 416/420 – mídia digital) e, também, de forma sucinta, em fase policial (fls. 09).
Por sua vez, em juízo, o acusado GENILSON apresentou versão ainda mais confusa, além de contraditória, negando ter ciência do delito, indicando que Mário teria “jogado” o simulacro de arma de fogo em sua direção após a abordagem pelo policial civil – fato que diverge do relato deste em juízo – (fls. 416/420 – mídia digital), enquanto que, na fase policial, confessou o conluio entre todos para a prática do crime roubo, ocasião em que afirmou, inclusive, que estava com o simulacro (fls. 10).
Assim, a confissão judicial e extrajudicial de DEIVED, bem como a confissão extrajudicial de GENILSON, mostram-se em consonância com os demais elementos de prova constantes nos autos.
Logo, tenho que as provas coletadas aos autos e descritas acima demonstram com segurança a existência da tentativa de roubo majorado na forma como descrita na denúncia.
A grave ameaça (artigo 157, caput, do Código Penal) ficou demonstrada na medida em que GENILSON, conforme relatos do policial civil, estava na posse de simulacro de arma de fogo e serviria para coagir funcionário do supermercado durante a execução do delito, o que também é corroborado pelo auto de exibição e apreensão da réplica (fls. 13) e pelo laudo pericial (fls. 371/375), que ressalta que “Cumpre consignar que a semelhança formal com uma arma de fogo, aliada às condições psicológicas da(s) vítima(s) no momento da ocorrência, permite inferir que a aludida arma de pressão pode ser perfeitamente confundida com uma arma de fogo verdadeira e é capaz de exercer poder de intimidação” (fls. 375).
Delineada a ação conjunta dos acusados, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal foi satisfatoriamente demonstrada e comprovada durante a instrução processual, sendo a tentativa de crime praticada em concurso de agentes. 
Em que pese o esforço argumentativo das Defesas Técnicas, não há que se falar em meros atos preparatórios, uma vez que a execução do roubo iniciou-se de forma inequívoca. 
Ora, os réus DEIVED e GENILSON, acompanhados de terceiro não identificado, dirigiram-se voluntária e conscientemente ao estabelecimento comercial visado em um carro conduzido pelo corréu Mário (cujos números da placa foram anteriormente alterados com fita adesiva), o qual estacionou na porta do supermercado-alvo, oportunidade em que três de seus ocupantes desceram encapuzados (DEIVED, GENILSON e terceiro não identificado), sendo que todos se deslocavam para o interior do estabelecimento e um deles (GENILSON) portava o simulacro de arma de fogo para o emprego da grave ameaça, momento em que a continuidade da conduta criminosa que já era desenvolvida pelos assaltantes foi interrompida por circunstâncias alheias à vontade destes, haja vista a efetiva abordagem realizada pelo policial civil que impediu a consumação da prática do crime de roubo majorado.
Neste sentido, a subtração efetiva de dinheiro ou outros objetos do estabelecimento comercial apenas teria o condão de efetivar a consumação do delito, ao passo em que a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos configurariam mero exaurimento da conduta.
Assim, evidente que a execução foi iniciada, e, tendo em vista que o delito não se consumou por razões alheias à vontade dos agentes, incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal (tentativa), razão pela qual, à vista do iter criminis percorrido pelos agentes, viável a diminuição em 1/3 (um terço), pois aproximaram-se consideravelmente da consumação do crime (os agentes estavam na porta do estabelecimento, encapuzados, portando simulacro de arma de fogo, com veículo de retaguarda para fuga, tendo sido surpreendidos pela ação do policial civil na iminência de adentrar o estabelecimento comercial e consumar o crime). 
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pelas Doutas Defesas no sentido de que faltam elementos suficientes para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria dos delitos, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo de rigor a condenação do acusado pelos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade da tentativa de roubo, passo à dosimetria da pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, prevê como pena-base 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
I) Réu GENILSON FELIPE NUNES ALTO
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 474/475 e 478/479). Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base em seu patamar mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), tendo em vista a confirmação do réu, perante a autoridade policial, de que realmente agiu com vias à prática do delito, inexistindo prejuízo em razão da negativa em confusa narrativa em juízo, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Presente, ainda, a atenuante da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código Penal), eis que o autor, nascido em 22/01/2003 (fls. 10 e 18), contava com 19 anos na data dos fatos (13/09/2022 – fls. 13). Doutro lado, considerando que a pena encontra-se no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes não tem o condão de reduzir a pena a patamar inferior ao mínimo, fixado na primeira fase da dosimetria, nos termos da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição da tentativa (artigo 14, inciso II, e parágrafo único, do Código Penal), uma vez que o crime não se consumou por razões alheias à vontade do agente. Logo, em conformidade a redação do artigo 68, caput, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), redundando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa. Sobre este patamar, aumento a pena em 1/2 (metade), pois o delito foi cometido em concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), devidamente descrito na fundamentação desta sentença, considerando a quantidade de pessoas e meticulosa divisão de tarefas (motorista “jet”, veículo com placa adulterada com fitas adesivas, um agente portando simulacro e outros dois agentes para auxiliá-lo), perfazendo a pena o montante de 04 (quatro) anos de reclusão e 09 (nove) dias-multa. 
Assim, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão e 09 (nove) dias-multa. 
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
Em que pese o réu seja tecnicamente primário e, a despeito de ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a oito anos, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal e a teor do enunciado n. 719 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, considerando a gravidade concreta dos fatos descrita nesta sentença (tentativa de roubo praticado com simulacro de arma de fogo e em concurso de agentes), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência do requisito objetivo previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da grave ameaça inerente ao delito e devidamente exposta quando da fundamentação. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, inciso II, do Código Penal, especialmente as circunstâncias do delito e a grave ameaça já citada.
II) Réu DEIVED RALF SHUMAKER RODRIGUES MOISÉS
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o