1504958-33.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO 
DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E 
AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS 
DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP; Apelação Criminal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504958-33.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504958-33.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN SANTOS TRINDADE

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

IVAN SANTOS TRINDADE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c o artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, ambos do Código Penal porque, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 
9h55min, na Avenida Atlântica, nº 437, Interlagos, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, previamente ajustado e com identidade de desígnios com um indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu,
em proveito comum, a quantia de R$ 6.125,00 (seis mil cento e vinte e cinco reais),
pertencente à vítima Ana Lúcia V. R.

A denúncia foi recebida em 2 de março de 2022 (fls. 80/81).

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 131/140).

      
O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, três testemunhas de 
acusação, seis testemunhas de defesa e o réu foi interrogado.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, o réu está preso preventivamente e a legalidade de sua custódia já 
foi objeto de habeas corpus, de forma que não há que se falar, nesta fase 
processual, de nulidade prisão temporária decretada, eis que referido instituto 
processual não se confunde com a prisão preventiva vigente na atualidade.

Tampouco há que se falar em nulidade nos reconhecimentos efetuados pela vítima em 
sede policial, uma vez que o reconhecimento fotográfico obedeceu aos ditames legais
(vide mosaico de fls. 31), não se podendo presumir que a vítima foi induzida a 
reconhecer o acusado, ainda mais em se tratando de crime de tamanha gravidade. 

Ademais, o reconhecimento fotográfico inicial, foi corroborado pelo reconhecimento 
pessoal do réu (fls. 57), o qual também atendeu aos requisitos legais, bem como 
pelo reconhecimento efetuado em juízo. 

Todavia, ainda que assim não se entendesse, o cumprimento do disposto no inciso II 
do art. 226 do Código de Processo Penal deve ocorrer “se possível”, como diz a 
própria letra da lei. Nesse sentido, confira-se:

“Apelação criminal – Roubos circunstanciados (concurso de pessoas e emprego de arma
de fogo), 4 deles consumados e 1 tentado – Preliminar de nulidade no reconhecimento
realizado na delegacia de polícia por ter sido feito inicialmente por fotografia – 
Não ocorrência – Disposição legal contida no artigo 226, II, do CPP é mera 
sugestão, a ser realizado quando possível – Mérito: Autoria e materialidade 
demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Em juízo, uma das vítimas 
reconheceu CRISTIANO; enquanto uma outra reconheceu ANDRÉ, ratificando o 
reconhecimento da fase investigativa - Majorantes mantidas – Redução das penas na 
terceira fase da dosimetria, aplicando somente o aumento previsto no art. 157, § 
2º-A, I, do Código Penal, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal
– Recursos PARCIALMENTE PROVIDOS.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500089-
86.2019.8.26.0129; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

“ROUBO – RECURSO MINISTERIAL: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE DE EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO – ACOLHIMENTO – CIRCUNSTÂNCIA CABALMENTE COMPROVADA PELA PROVA ORAL 
COLHIDA – DESNECESSÁRIA A APREENSÃO DO ARMAMENTO – PRECEDENTES – RECURSO ACUSATÓRIO
PROVIDO. PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO 
CPP –– RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INVESTIGATÓRIA RATIFICADO PELO PESSOAL EM
JUÍZO – PROCEDIMENTO PREVISTO NO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL, ADEMAIS, QUE SE 
AFIGURA COMO MERA RECOMENDAÇÃO E NÃO OBRIGATORIEDADE PASSÍVEL DE NULIDADE 
PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE 

ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E 
AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS 
DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP; Apelação Criminal 1502987-47.2021.8.26.0050; 
Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

Acrescente-se que a vítima informou em juízo que antes do roubo o réu permaneceu 
por algum tempo bem à frente dela, na fila do banco. Assim, a vítima teve 
oportunidade e tempo suficiente para bem observar o réu. Não há que se falar em 
indução da vítima ao reconhecimento, pois, se tal tivesse ocorrido, por consectário
lógico, a vítima também teria reconhecido Lucas Sousa de Jesus e a arma apreendida 
em poder de Lucas. No mais, não há motivos concretos para se duvidar da lisura da 
vítima e dos policiais, que não teriam motivos para incriminar falsamente pessoa 
que não conhecem.

Passo a discorrer sobre a preliminar de cerceamento defesa arguida.

Inicialmente, embora seja bastante óbvio, deve-se consignar que os fatos que estão 
sendo julgados neste feito ocorreram em 26 de janeiro de 2022. Logo, a conduta do 
réu em data anterior ou posterior a 26 de janeiro de 2022 é irrelevante para a 
comprovação dos fatos ocorridos em 26 de janeiro de 2022. Ou seja, as imagens da 
UBS São Marcos de 7 de fevereiro de 2022 não fazem prova de onde o réu estava em 26
de janeiro de 2022. Portanto, não há que se falar em cerceamento de defesa porque 
não foram juntadas aos autos imagens do dia 7 de fevereiro de 2022.

De outra parte, os aparelhos de telefone celular são objetos móveis e por isso 
podem ou não acompanhar seu proprietário em seus deslocamentos. Inclusive, é 
bastante corriqueiro que traficantes ou roubadores contumazes utilizem, em suas 
empreitadas criminosas, diversos chips e aparelhos de telefonia a fim de não serem 
rastreados.  Além disso, os telefones celulares podem ser emprestados a terceiras 
pessoas, as quais podem utilizar referidos aparelhos se possuem acesso à senha do 
dispositivo. Logo, como já exposto na decisão de fls. 193, a posição do aparelho 
celular do réu no dia dos fatos nada comprova acerca da posição do próprio réu no 
dia dos fatos, e, por consectário lógico, não confirma nem afasta a autoria 
delitiva. O mesmo se pode dizer em relação a motocicletas, que podem ser 
emprestadas ou alugadas a pessoas diversas daquelas constantes do documento 
veicular.

De igual forma, a quebra de sigilo do aparelho celular de Lucas Sousa de Jesus, que
sequer foi acusado do roubo mencionado na denúncia e que, segundo a defesa, se 
trata de pessoa que não conhece o réu, não serviria a comprovar a inocência do 
acusado, pois não acrescentaria dados sobre a localização do réu em dia 26 de 
janeiro de 2022.

Além disso, quanto às ligações recebidas e efetuadas na linha telefônica de 
propriedade do réu, incumbiria à defesa solicitar à operadora de telefonia o 
registro de referidas ligações, pedindo a referida operadora a conta detalhada, ou 
mesmo fotografar os dados do aparelho, que não foi apreendido.

Outrossim, o indeferimento de nova oitiva dos policiais não implica em cerceamento 
de defesa, uma vez que, durante a oitiva dos policiais em audiência presencial 
designada para tal finalidade, o réu foi a todo tempo representado por advogado 

construído pelo próprio acusado, advogado este regularmente inscrito na Ordem do 
Advogados do Brasil. Assim, se o próprio órgão de classe dos advogados reconhece a 
plena aptidão e qualidade técnica de seus advogados cadastrados, não há que se 
falar em cerceamento de defesa.

De toda forma, de acordo com o relatado pela defesa em seus memoriais (fls. 
483/484), o proprietário da motocicleta Twister preta não soube identificar quem 
estava em posse de referido bem na data dos fatos, relatando que havia vendido o 
bem a “Juninho”, de qualificação ignorada.

Quanto às filmagens do Banco Itaú no dia dos fatos, é de se observar que a defesa 
em momento algum comprovou ter cumprido com seu ônus da prova, ou seja, tentado, 
por meios próprios, obter referidas filmagens, caso porventura existentes. Tampouco
comprovou a defesa que de fato existiam câmeras do estabelecimento comercial 
voltadas à parte externa do imóvel, captando o exato local em que o crime ocorrera.
Inclusive, o policial Felipe afirmou em seu depoimento judicial que não existem 
filmagens do roubo por ele ter ocorrido na parte externa da agência (8min4s a 
8min14s da mídia respectiva).
Frise-se que as imagens do circuito interno da agência de nada serviriam para 
esclarecer a autoria delitiva, uma vez que, como já dito, o crime teve lugar antes 
da porta giratória da agência, na parte externa da instituição bancária. E, ao 
contrário do alegado pela defesa, nenhuma testemunha efetivamente viu filmagens do 
local em que o roubo ocorreu ou mesmo atestou que elas existiam, não se podendo 
presumir que há filmagens pelo que a vítima ouviu dizer, sem ter visto.

Por fim, conforme decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no AgRg no 
REsp 1573829/SC (Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em
09/04/2019, DJe 13/05/2019), “salvo situação excepcionalíssima, não se acolhe 
alegação de nulidade por cerceamento de defesa, em função do indeferimento de 
diligências, porquanto o magistrado é o destinatário final da prova, logo, compete 
a ele, de maneira fundamentada e com base no arcabouço probatório produzido, 
analisar a pertinência, relevância e necessidade da realização da atividade 
probatória pleiteada (ut, AgRg no AREsp 1082788/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
Quinta Turma, DJe 15/12/2017)”

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade está provada pela portaria de fls. 2, pelo boletim de ocorrência de
fls. 3/4 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório na fase policial, o réu optou por exercer seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio.

Em seu interrogatório judicial, o réu disse que não praticou o roubo mencionado na 
denúncia e que no dia dos fatos estava na Casa de Oração de Embu das Artes.
O interrogado trabalhava há mais de um ano na UBS Jardim São Marcos e antes 
trabalhava como garçom. O interrogado já atendeu a dois chefes de Estado, inclusive
o 1º Ministro da Nova Zelândia.
O interrogado não esteve no banco onde o roubo ocorreu e é um homem de família, 

casou com as mães de suas filhas e nunca teve problemas com a Justiça, salvo um 
inadimplemento de pensão alimentícia, bem como nunca se envolveu com criminosos.
Segundo o interrogado, as testemunhas e o sinal da Tim confirmam que o interrogado 
não cometeu o crime.
O interrogado foi preso em seu trabalho, na UBS Jardim São Marcos. Nesse momento, o
interrogado estava no computador. O celular do interrogado estava em sua posse e 
tem o número (11) 95214-8728. Esse celular não foi apreendido e está com a esposa 
do interrogado.
Os policiais foram até a casa do interrogado, mas não encontraram nada de ilícito 
no local.
O interrogado não sabe pilotar moto ou carro e nunca teve moto.
No dia dos fatos, os funcionários municipais estavam de recesso e por isso o 
interrogado estava na Casa de Oração.
O interrogado acredita que seu advogado anterior não fez um bom trabalho porque não
fez perguntas suficientes sobre a personalidade do interrogado, que inclusive 
recebeu uma caixa de bombom de presente de uma mãe porque evitou o suicídio de uma 
menina que foi por ele atendida.
No dia em que o interrogado foi detido, os policiais nada explicaram ao 
interrogado, apenas lhe disseram que estava preso. Posteriormente, fizeram pressão 
psicológica, dizendo que iriam colocar vários boletins de ocorrência contra o 
interrogado.

Todavia, a versão apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se 
sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

A vítima reconheceu o réu em juízo e declarou que o réu estava na sua frente na 
fila do banco. Eram umas 9h55min e a vítima chegou a pensar “que bom que ele saiu, 
ficou uma pessoa a menos”. 
Porém, o réu retornou em seguida, montado em uma moto. Ele veio em direção à 
vítima, já lhe empurrando em direção ao jardim e lhe disse que se não passasse a 
pochete com seus pertences, iria atirar. Nesse proceder, o réu agiu agressivamente.
Em seguida, o réu pegou os pertences da vítima, a saber, seu celular, sua pochete 
com seu cartão de crédito e o valor de R$ 6.125,00, os quais eram destinados a 
pagar a fatura do cartão de crédito.
Sobre a subtração, a vítima detalhou que o réu puxou o celular de sua mão, porém, a
vítima tentou reter o bem. Então, o réu disse “solta, senão eu atiro!”, e, conforme
a vítima fez o gesto de entregar o bem, o celular acabou caindo no jardim do banco,
sendo posteriormente recuperado pela vítima.
A vítima tem certeza absoluta que o réu estava com uma arma verdadeira, pois sentiu
seu peso e o “ferro” da arma.
Após o crime, o réu saiu em posse da pochete contendo o dinheiro e o cartão da 
vítima, evadindo-se em uma moto, a qual era barulhenta e meio velha; talvez o 
modelo da moto fosse uma 125.
O réu agiu sozinho na prática do crime.
A fila em que a vítima estava ao ser abordada era do lado de fora no banco, perto 
do jardim e antes da porta giratória da agência. Antes de entrar na fila do banco, 
a vítima guardou seus pertences em um armário, levando apenas o que precisava ter 
em mãos.
O réu chegou a encostar a arma no peito da vítima com muita força e muita 
agressividade.
A vítima chegou a reconhecer um capacete e uma moto na delegacia, bem como uma 
bolsa a tiracolo, mas não reconheceu a pessoa de Lucas Sousa de Jesus.
A vítima disse que deu características da moto e do assaltante na delegacia, bem 
como confirmou ter reconhecido o réu na delegacia (5min40s da mídia).
A vítima não reconheceu a arma apreendida com Lucas Sousa de Jesus, era uma arma 
diferente daquela utilizada pelo réu.
A vítima foi chamada a fazer reconhecimento pela delegacia duas vezes.

A vítima foi informada pela gerente do banco que primeiro teria que fazer um 
boletim interno acerca do crime para depois fazer um boletim externo; essa gerente 
informou à vítima que estava tudo filmado e, por esse motivo, a vítima acredita que
há filmagens, mas a vítima não viu nenhuma filmagem. Os investigadores de polícia 
disseram à vítima que viram imagens.
O réu estava de capacete e máscara, mas a vítima tem certeza no reconhecimento 
efetuado, diante da postura do réu e dos olhos dele.

A testemunha de acusação Cleiane depôs que não viu o roubo, mas viu outras 
filmagens do réu dentro do banco e por isso o reconheceu na sala de reconhecimento.
No dia dos fatos, 26 de janeiro de 2022, a depoente estava de férias.  Quando a 
depoente voltou das férias, no dia 10 de fevereiro de 2022, lhe foi relatado que 
houve um roubo na modalidade “saidinha de banco” na agência. 
No mês de janeiro, estavam ocorrendo muitos roubos na modalidade “saidinha de 
banco”, quase toda semana, na rampinha de acesso à porta de entrada da agência. 
Nessa rampinha, há vegetação (paisagismo), um corrimão onde as pessoas ficavam 
esperando e, ao lado, um guarda-volumes. Toda essa parte é antes da porta giratória
e não se trata de local murado.
Inicialmente, a depoente compareceu à delegacia para reconhecer uma pessoa que os 
policiais capturaram e que estava com uma bolsinha.
Após uma semana, a depoente foi chamada de novo para fazer reconhecimento. Nessa 
oportunidade, reconheceu o réu, dizendo que se recordava de tê-lo visto na agência;
como estavam ocorrendo muitos roubos, a depoente reparava em quem ficava muito 
tempo no caixa eletrônico ou rondando a agência.
 A depoente não se recorda se viu filmagem do dia dos fatos.
A vítima foi orientada a fazer boletim de ocorrência e trazer o boletim de 
ocorrência para abrir o “sito”, que um procedimento interno do banco.
A depoente crê que a polícia pediu imagens ao banco, mas a depoente não tem acesso 
às filmagens, quem manda tudo à delegacia é a área de segurança. 
A depoente é gerente geral da agência.
A depoente se lembra de ter visto o réu em algum momento dentro da agência, mas não
se lembra de tê-lo visto do lado de fora.
A depoente não lembra de o réu portar bolsa a tiracolo, mas todos os processos que 
aconteciam tinham alguém com a bolsinha a tiracolo, a qual foi reconhecida na 
delegacia.
A depoente não se lembra de outras pessoas que acompanhavam o réu na agência.
A maioria dos assaltos ocorriam com moto, os criminosos paravam com o pisca-alerta 
aceso, assaltavam e saíam. 
A depoente acredita que os assaltantes que faziam os roubos de “saidinha de banco” 
se comunicavam por celular, mas a depoente não tem certeza dessa dinâmica. 
Geralmente, há dois roubadores envolvidos em roubos dessa espécie.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima e da testemunha, pois não 
teriam interesse em incriminar falsamente o réu.

O policial Felipe reconheceu o réu em audiência e depôs que possuía demandas em 
relação a roubos que estavam acontecendo na saída de bancos, já havendo 
investigações em curso. 
Os policiais estavam em deslocamento na Avenida Atlântica, sem a qualificação dos 
roubadores, mas já com a descrição das motos utilizadas nos crimes e conhecimento 
do modus operandi dos roubadores, quando foi avistada do outro lado da via uma moto
com características semelhantes a uma das motos descritas pelas vítimas. Assim, a 
equipe retornou e decidiu fazer a abordagem de Lucas (Lucas Sousa de Jesus), pessoa
que, ao ver a viatura, demonstrou nervosismo e ficou mexendo o tempo todo no 
celular. 
Quando foi abordado, Lucas quebrou o telefone. Além disso, na moto de Lucas (uma 

CG) havia uma arma. Foi também localizada outra motocicleta próxima, uma Twister, a
qual estava parada, mas sem mais ninguém nela. Ao lado do banco tem uma rotatória, 
com uma praça bem pequena e outra praça maior; uma das motos estava em um lado da 
praça e a outra no outro lado, de modo que estavam quase que uma de frente para a 
outra.
Após a abordagem de Lucas, os policiais foram ao banco com a ideia de não deixar 
ninguém sair da agência, mas, em função de o local estar movimentado e com vários 
aposentados, pessoas que os policiais não queriam que ficassem nervosas, abordaram 
apenas Lucas, pedindo apoio.
Assim, a equipe do depoente conduziu Lucas e as duas motocicletas à delegacia. Lá, 
contataram a vítima do roubo apurado nestes autos, que foi à delegacia, onde não 
reconheceu Lucas Sousa de Jesus com sendo o autor do crime que sofreu, nem a moto 
dele. A vítima reconheceu, entretanto, a outra moto, a Twister, o capacete e uma 
bolsinha. O depoente, todavia, não recorda se houve reconhecimento da arma.
A moto reconhecida pela vítima possuía um rasgo no banco, conforme havia sido 
relatado pela vítima.
No dia do roubo, a vítima fora abordada na parte externa da agência, na fila.
No dia seguinte à prisão de Lucas, com a qualificação dele, os policiais foram à 
região para fazer investigação de campo. Dessa investigação, descobriu-se que os 
agentes dos roubos não eram apenas dois indivíduos, e sim mais pessoas, que se 
revezavam nas funções. Desse modo, por essas investigações, os policiais chegaram 
até o réu, que morava próximo de Lucas, a cerca de 500 ou 700 metros dele.
Os policiais conseguiram a qualificação do réu, seu nome e sobrenome, e a partir de
pesquisas conseguiram fotos do réu, que foi reconhecido fotograficamente pela 
vítima. Fez-se, então, o relatório da investigação e o delegado fez pedidos, 
conseguindo o mandado de busca e apreensão e de prisão temporária em desfavor do 
réu.
Após a prisão temporária, foi feito novo reconhecimento do réu pela vítima, desta 
vez pessoal. 
Para cumprimento do mandado de prisão, os policiais foram em duas equipes à UBS, 
onde o réu foi abordado. Em seguida à abordagem, os policiais foram até a casa do 
réu, onde nada foi encontrado. Posteriormente, já na delegacia, a vítima foi 
convidada a fazer o reconhecimento pessoal.
A vítima reconheceu o réu com certeza nessa oportunidade, bateu o olho no réu e 
passou mal, se emocionou um pouco e imediatamente apontou o réu como a pessoa que 
havia lhe roubado.
 Além disso, a gerente da agência do Itaú foi também chamada para fazer o 
reconhecimento, de modo que reconheceu o réu de outras ocasiões, tendo o visto 
frequentando o banco, dentro dos caixas. O depoente não sabe, entretanto, informar 
se o réu era cliente do banco.
No reconhecimento pessoal foram apresentadas mais quatro pessoas, e, no 
reconhecimento fotográfico, foram mostradas mais fotos além daquela do réu.
O depoente não se recorda se foi expedida ordem de serviço para que os policiais 
fizessem diligências em Embu das Artes.
O depoente não se recorda do nome do proprietário da moto reconhecida pela vítima e
não se lembra se a moto tinha algo a ver com o réu.
No exato momento da prisão do réu, o depoente estava na viatura de apoio. O 
depoente não sabe o que o réu estava fazendo na UBS nesse dia. O depoente conversou
com o réu muito pouco.
Em relação aos reconhecimentos, o depoente não estava na sala em que aconteciam, 
mas estava na delegacia. O depoente não se recorda se os indivíduos que compuseram 
o reconhecimento estavam com ou sem máscara durante o ato.
Houve obtenção de algumas imagens das câmeras de segurança do Banco Itaú, mas, como
o roubo aconteceu do lado de fora da agência, não foram fornecidas imagens do crime
propriamente (8min4s a 8min14s da mídia).
O depoente não se recorda se foi mencionado pela vítima se o assaltante estava com 
ou sem capacete. Não se lembra também qual era o vulgo de Lucas Sousa de Jesus. 
Não houve qualificação das pessoas, que foram mais do que uma, que apontaram o nome
do réu como o autor do roubo, nem condução delas à delegacia como testemunhas, pois

essa informação foi obtida mediante trabalho de inteligência dos policiais, que 
estavam em trabalho de campo, descaracterizados; assim, a informação foi dada 
informalmente por pessoas que moram perto do réu e que jamais forneceriam esses 
dados a pessoas previamente identificadas como policiais.

O policial Renato disse que recebeu alguns boletins de ocorrência, dos quais um era
do fato em questão. Dessa forma, por haver muitas demandas de roubo no Banco Itaú, 
os policiais fizeram campanas no local, na tentativa de flagrar estas condutas. 
Assim, a equipe conseguiu realizar um flagrante de um rapaz chamado Lucas, que 
aguardava do lado de fora da agência informações de outro indivíduo, que estava 
dentro da agência. Ao ser abordado, Lucas demonstrou nervosismo, quebrando o 
próprio celular. Os policiais conseguiram realizar a prisão de Lucas, que estava 
armado.
Lucas Sousa de Jesus foi, então, conduzido à delegacia por porte ilegal de arma, de
modo que, no local, foi chamada a vítima Ana Lúcia para fazer o reconhecimento. Ana
Lúcia, entretanto, não reconheceu Lucas como autor do crime que sofreu.
No dia do reconhecimento, havia sido feita a apreensão de duas motocicletas, 
capacetes, uma arma e uma mochila. Assim, embora não tenha reconhecido o rapaz, Ana
Lúcia reconheceu uma das motocicletas, o capacete e a bolsa como sendo do indivíduo
que a roubou.
Lucas Sousa de Jesus mora em Embu das Artes. Os policiais fizeram diligências, 
chegando a uma pessoa que falou quem seria o autor do crime sofrido pela vítima Ana
Lúcia, pois ela passou algumas características dele. Os policiais, então fizeram 
pesquisas e, com o nome de Ivan Trindade em mãos, realizaram buscas nas redes 
sociais e chamaram a vítima para fazer reconhecimento fotográfico. Posteriormente, 
a vítima foi novamente chamada a fazer o reconhecimento, de modo que, desta vez, 
ela reconheceu pessoalmente Ivan Trindade como o autor do crime que sofreu. O 
depoente ressalta que a vítima, ao ver o réu, ficou muito assustada. 
Foram colocadas outras pessoas além do réu no reconhecimento pessoal, e, no 
reconhecimento fotográfico, foi feito um mosaico com as fotografias de outras 
pessoas.
Além da vítima, o réu foi reconhecido por uma funcionária do banco, que o tinha 
visto em outra oportunidade no interior da agência em atitude suspeita, pois os 
funcionários do banco costumam distinguir quem é cliente e quem é suspeito.
Não foi Lucas quem delatou o réu, eles apenas moram próximos um do outro, a cerca 
de 600 metros um do outro.
O réu negou ter praticado o crime, sem, todavia, oferecer resistência à prisão.
O depoente confirma o inteiro teor do relatório em que consta dos autos. A moto 
reconhecida pela vítima era uma CG125. Além disso, a vítima fez menção a um rasgo 
no banco da motocicleta, que realmente constava do veículo apreendido.
O depoente não participou da investigação em relação à propriedade das duas 
motocicletas, pois, após a prisão do réu, foi convidado a trabalhar em outra 
delegacia, trabalhando atualmente no departamento de homicídios. 
O depoente confirma ter participado da prisão do réu, em uma UBS em Embu das Artes,
em uma sala, não sabendo, porém, o que o réu fazia no local. O depoente foi 
informado que o réu trabalhava naquela unidade de saúde.
As diligências em Embu das Artes foram feitas pelo depoente em companhia do 
policial Felipe Rotta.
O depoente confirma, ainda, que foram a Embu das Artes no dia da prisão de Lucas ou
no dia seguinte. O depoente não se recorda se Lucas tinha algum vulgo. Quem fez a 
prisão de Lucas foi o depoente.
O réu, no dia do roubo, não entrou na agência, e Lucas Sousa de Jesus, quando foi 
preso, estava do lado de fora do banco.
O depoente chegou a conversar com o irmão do réu sobre a propriedade da 
motocicleta, mas ele desconhecia que o réu tivesse alguma motocicleta.
Além disso, o depoente confirma ter estado presente em ambos os reconhecimentos na 
delegacia, de modo que acredita, embora não tenha certeza, que um foi feito de 
máscara e outro sem a máscara.

Por fim, em relação a possíveis informações de placas de veículos envolvidos nos 
roubos à agência do Banco Itaú, o depoente disse que alguns dos boletins de 
ocorrência traziam características da motocicleta Twister que estava sendo usada em
alguns roubos.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição do trabalho policial. 

A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

O informante Lucas Sousa de Jesus disse que foi preso em flagrante próximo a uma 
agência do Itaú, na Avenida Atlântica, dia em que foi acusado de porte de arma. O 
depoente ainda não foi julgado nesse processo. Disse, ainda, que nunca ouviu falar 
do réu Ivan dos Santos Trindade. 
O depoente mora em Embu das Artes, mas não conhece nem nunca ouviu falar de nenhum 
Ivan dos Santos Trindade ou Ivan Trindade na região. Disse, também, que, no dia em 
que foi preso, além da sua motocicleta, havia várias motos por perto, era um bolsão
de motos com muitas motos.
O depoente foi encaminhado ao 102º Distrito Policial, onde não foi exibida nenhuma 
foto para que o depoente reconhecesse o réu, não havendo em momento algum 
reconhecimento, nem por foto, nem pessoalmente. De acordo com o depoente, nenhum 
policial comentou sobre o réu Ivan na delegacia. Assim, o depoente tomou 
conhecimento sobre algo envolvendo o nome de Ivan quando, já no CDP de Diadema, 
recebeu uma citação para ser testemunha de defesa do réu, não sabendo de mais nada 
em relação a ele.

A testemunha de defesa Fabiano relatou que é gerente da UBS São Marcos e que é 
chefe do réu. O réu é uma boa pessoa, trabalhadora, uma pessoa que sempre estava no
horário e que atendia o público de maneira muito prestativa. Além disso, o depoente
confirma que estava no local no dia em que os policiais fizeram diligências na UBS.
O réu trabalhou na unidade de saúde de março de 2021 a novembro do mesmo ano, 
quando a maioria dos funcionários da turma tinha sido demitida. O réu retornou ao 
trabalho dia 2 de fevereiro de 2022, tendo ficado um tempo fora por problemas na 
prefeitura, de modo que em janeiro ele não estava trabalhando na unidade.
 O réu tem registro pela CLT na unidade de saúde.
O depoente sabe que o réu foi preso acusado de assalto. Depois da prisão do réu, o 
depoente ouviu comentários de surpresa na região, pois o réu era conhecido por ser 
trabalhador. A reação diante da prisão do réu foi de susto. O depoente nunca ouviu 
dizer que o réu tinha se envolvido com a criminalidade. Além disso, o depoente sabe
que o réu é casado por conta da ficha da unidade, não tendo conhecimento, todavia, 
onde ele mora.
Por fim, o depoente não conhece nenhum assaltante da região chamado Lucas. 

O depoimento de Lucas Sousa de Jesus deve ser visto com ressalvas, uma vez que foi 
conduzido à delegacia em função de possível envolvimento nos crimes que estavam 
ocorrendo no local e que atualmente se encontra preso. De toda forma, o informante 
nada esclareceu sobre a dinâmica do roubo cometido contra a vítima Ana Lúcia ou 

sobre a prisão do réu. 

De igual forma, a testemunha Fabiano não estava no local em que o crime ocorreu e 
nada atestou sobre o paradeiro do réu no dia dos fatos, confirmando, porém, que no 
dia 26 de janeiro de 2022 o réu não estava trabalhando na unidade de saúde. 

A informante arrolada pela defesa Heidi é esposa do réu e o conhece desde a época 
de escola, ou seja, há cerca de vinte anos. Os dois se afastaram em um momento de 
suas vidas, se encontrando novamente há mais ou menos cinco anos, tendo entrado em 
um relacionamento, sendo casados há dois anos.
Na época dos fatos, o réu não estava trabalhando, estando afastado do trabalho, mas
estava trabalhando quando foi preso.
Após a prisão, a depoente viu o réu na delegacia e em visitas.
A depoente confirma ter ciência de que o réu foi reconhecido pelas vítimas, mas 
acredita que os reconhecimentos são ilegítimos, pois o réu é inocente.
De acordo com a depoente, no dia 26 de janeiro de 2022, pela manhã, o réu estava em
um culto e depois, foi direto para casa.
A depoente não ouviu nenhum comentário na região sobre o roubo, e que, mesmo indo 
atrás, de informação, não chegou a ninguém que conhecia o rapaz que foi preso antes
do réu, o qual ele não conhece e com o qual nunca teve ligação.
Na UBS, o réu trabalhava na área de arquivos e entregando senhas na porta.  Ele 
trabalhava na maioria das vezes das 7h às 16h, e em alguns  dias das 8h às 17h ou 
18h, de segunda à sexta-feira. Além desse trabalho na unidade de saúde, a depoente 
afirma que o réu fazia trabalhos comunitários ligados à CUFA e trabalhos na região,
fazendo distribuição de cestas básicas e ajudando moradores em episódios de fortes 
chuvas. 
O réu não tem envolvimento com política, tendo apenas trabalhado na campanha da 
vereadora Aline Santos, de Embu das Artes.
A depoente não conhece nenhum Lucas do bairro. 

A testemunha de defesa Graziela depôs que no dia 26 de janeiro de 2022 estava na 
Igreja da Graça, em Embu das Artes, tendo ido ao local para fazer um culto, que 
inicia às 9h00min às quartas e sextas-feiras. 
A depoente é pastora e, naquele dia, o réu compareceu ao culto, tendo entrado, mais
ou menos, no horário em que a depoente iniciou a mensagem, por volta das 9h30min, 
para administração da palavra. O réu permaneceu na igreja até às 10h15min ou 
10h20min, horário em que costumam terminar as reuniões. A depoente disse, ainda, 
que conhece o réu há aproximadamente sete anos, quando chegou à igreja.
O réu trabalha em uma UBS e presta serviços comunitários, ajudando algumas 
famílias. É também frequentador assíduo dos cultos, sendo sempre uma boa pessoa, 
tranquilo e de fácil acesso, nunca tendo apresentado à depoente nenhuma forma de 
violência ou de trabalho ilícito. Quando a depoente tomou conhecimento do delito 
imputado ao réu, reagiu com indignação e com prontidão para ajudar, pois, no dia, 
ele estava no culto.

A testemunha de defesa Ana Cristina informou que não é parente do réu e que estava,
no dia 26 de janeiro de 2022, pela manhã, na Igreja Internacional da Graça. A 
pastora dessa igreja é Graziela Christina Firmino dos Santos e a depoente frequenta
o local há mais de quatro anos. 
A depoente conhece o réu da Igreja, pois ele frequenta o local com assiduidade e 
ele estava com a depoente no dia em que está sendo acusado de ter praticado roubo. 
A depoente senta ao fundo da igreja, onde o réu se sentou quando chegou. 
O réu é uma boa pessoa e que frequenta sempre a Igreja com sua esposa. 
A testemunha Lucas Soares dos Santos é filho da depoente.

A testemunha de defesa Lucas Soares dos Santos disse que frequenta a Igreja da 
Graça em Embu das Artes, que fica na Rua Augusto de Almeida Batista, nº 2629, há 
algum tempo, cerca de cinco anos. A pastora dessa igreja se chama Graziela Firmino 
dos Santos. 
O depoente participou do culto em 26 de janeiro de 2022, sendo que abriu a igreja 
naquele dia, pois durante a semana sempre está no local como obreiro. Assim, na 
data, o depoente ficou responsável por iniciar o culto e fazer as músicas iniciais.
Dessa maneira, o depoente participou da reunião e ajudou a pastora nas canções e em
tudo que foi preciso, tendo a celebração começado às 9h00min e ido até as 10h00min 
ou 10h15min, como acontece toda quarta-feira.
Naquele dia, o réu participou do culto, sendo que o depoente o viu chegar, conforme
ia fazendo as canções, uma vez que nota todas as pessoas, pois conhece todo mundo. 
A porta estava aberta e o réu se sentou, de forma que o culto prosseguiu 
normalmente. O depoente disse, além disso, que conhece o réu desde que entrou na 
igreja, mas passou a conversar com o réu há cerca de três anos, trocando com ele 
algumas palavras nos intervalos das celebrações vez ou outra.
O depoente não sabe muita coisa do réu, pois só conversam depois das cerimônias ou 
nos intervalos. Assim, a conversa mais relevante que tiveram foi uma brincadeira, 
em que o acusado questionou se o depoente usava a rede social Instagram. Na época, 
o depoente não usava a rede social, mas, posteriormente, passando a usar, sempre 
seguiu o réu, acompanhando alguns trabalhos dele em serviços sociais, de modo que 
acredita que ele é um homem de bem. 

Embora a informante Heidi, esposa do réu, bem como as testemunhas Graziela, Ana 
Cristina e o filho de Ana Cristina, Lucas Soares dos Santos, terem declarado que 
viram o réu no culto da Igreja da Graça, em Embu das Artes, na manhã do dia 26 de 
janeiro de 2022, seria perfeitamente possível que o réu tivesse chegado a referido 
local minutos após o roubo, ainda mais porque o crime ocorreu em data e horário de 
pouco movimento e porque, conforme exposto pela vítima, o roubador se evadiu em uma
moto, veículo que permite deslocamento em alta velocidade, sobretudo, como é comum 
nos meios criminosos, se desobedecidas as leis de trânsito.

No mais, como já mencionado acima, a vítima reconheceu pessoalmente o réu em mais 
de uma oportunidade, não havendo de se presumir de que a vítima fora induzida a tal
reconhecimento. Ao contrário, como transparece da oitiva da vítima em juízo, a 
vítima demonstrou firmeza e segurança no reconhecimento do acusado e não teria 
motivos para incriminar um desconhecido. Some-se a isso as investigações realizadas
pela polícia.

Fica consignado ainda, apenas a título de observação, - já que se trata de situação
que não confirma nem afasta a autoria delitiva – que embora o réu tenha se 
esforçado bastante para demonstrar que é pessoa sem qualquer mácula em sua vida 
pregressa, o boletim de ocorrência de fls. 35/36 diz o contrário. Com efeito, 
segundo consta de referido documento, o réu teria ameaçado sua ex-esposa e seus 
familiares, dizendo que dois amigos que o acompanhavam estavam armados e que a 
filha do casal deveria ser entregue a ele.

Em suma, após detida análise do arcabouço probatório, entendo que a autoria e a 
materialidade delitiva do roubo mencionado na denúncia restaram firmemente 
comprovadas, afastando-se apenas a causa de aumento de pena referente ao concurso 
de agentes, uma vez que a vítima relatou ter sido abordada por apenas um indivíduo.

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal restou 

demonstrada pela prova oral colhida, a qual comprovou que o crime foi cometido 
mediante o emprego de arma de fogo. Anoto que é irrelevante a falta de apreensão da
arma utilizada para o reconhecimento da majorante respectiva, para o que basta a 
segura imputação da vítima quanto ao seu uso. Nesse sentido, confira-se os 
seguintes julgados:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Comprovação fundada na palavra da vítima 
Admissibilidade- Dispensabilidade da apreensão do artefato ou da atestação pericial
de eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça (TACrimSP) - 
RT 796/623” “A segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi 
abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJSP – JTJ 
179/276).;“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma
não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante”
(TJSP – RT 741/610). “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa 
qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha 
ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 
31/115).

Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a vítima não recuperou 
a quantia subtraída.

Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a 
pena.

O réu é primário (fls. 79), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 
4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um 
trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código 
Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), 
do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta 
praticada e o estado de calamidade pública.

Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento
a pena de 2/3, resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e de 16 dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de grave ameaça contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, a evidente periculosidade do acusado, que 
cometeu roubo armado e possui contra si boletim de ocorrência lavrado em função de 
situação de violência doméstica (fls. 35/36), e a quantidade de pena aplicada, fixo
o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – 
como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba

a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por 
parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato 
ao convívio social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime
fechado como inicial de cumprimento da pena.

Isto posto, CONDENO IVAN SANTOS TRINDADE, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de 
liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime 
fechado, e a pena pecuniária de 16 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos.

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de 
pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade e porque 
permaneceu preso durante o processo, não se justificando sua soltura após a 
condenação.

Não há lapso temporal para detração.

Recomende-se o réu no estabelecimento penal em que se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.
São Paulo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

