1504045-04.2021.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
HARMISTON DANTAS DE CASTRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. HARMISTON DANTAS DE CASTRO está sendo acusado pela prática do crime de 
roubo majorado, consoante circunstâncias de tempo, de lugar e de modo descritas 
pormenorizadamente na peça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
3ª Vara Judicial
Estrada da Boiada, Nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504045-04.2021.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504045-04.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
HARMISTON DANTAS DE CASTRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. HARMISTON DANTAS DE CASTRO está sendo acusado pela prática do crime de 
roubo majorado, consoante circunstâncias de tempo, de lugar e de modo descritas 
pormenorizadamente na peça inicial acusatória (fls. 106/107). A denúncia foi 
recebida (fls. 108/109), oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do 
acusado, o réu foi citado (fls. 129) e apresentou resposta à acusação (fls. 
137/141). Em audiência de instrução foi colhida a prova oral, sendo o réu, na 
sequência, interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do 
pedido, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa postulou a 
desclassificação para o delito de furto majorado, com fixação de regime inicial 
semiaberto. É o relatório. Fundamento. O pedido é parcialmente procedente. A 
materialidade do crime relacionado à subtração de bens da vítima está provada pelo 
Boletim de Ocorrência de fls. 03/06 e pela prova oral produzida, os quais 
demonstram que da vítima foram subtraídos dinheiro, televisores, aliança e bonés. A
autoria também é inconteste. Com efeito, restou demonstrado nos autos que o réu e 
mais uma pessoa ainda não identificada praticaram a subtração que lhes é imputada, 

      
uma vez que subtraíram da vítima os bens descritos da denúncia. A vítima A. P. 
disse que estava deitado quando os bandidos entraram na casa. Eram duas pessoas. Os
assaltantes nada falaram. Somente empurraram a vítima no chão. A vítima tentou dar 
uma bengalada e, por isso, os assaltantes o empurraram para o chão. Ficou com medo.
Os bandidos nada falaram. Apenas diziam "senta aí' e a vítima disse "não sento". Os
bandidos o empurraram por cinco vezes, mas a vítima sempre se levantava. Pensou em 
dar uma bengalada num dos bandidos, mas ficou com receio de o outro assaltante 
estar armado. O bandido que empurrou a vítima tem a mesma feição do seu sobrinho 
Guilherme. Da queda não ficou nenhuma marca. Ficou com medo. Reconhece o acusado 
como um dos assaltantes. A testemunha Marcos, filho da vítima, disse que a vítima 
reside com a esposa do depoente e com o depoente.  O depoente estava trabalhando 
quando os fatos ocorreram. Confirma integralmente o que relatado na denúncia. Seu 
pai, a vítima Antônio, foi quem relatou tudo. Verificou a existência de portas 
arrombadas e cadeado cortado (o cadeado sumiu). Todas as TVs da residência foram 
levadas, menos uma que estava num quarto trancado. Prejuízo aproximado de R$ 
5.000,00 ou R$ 6.000,00. Seu pai disse que foi empurrado. A vítima queria dar uma 
bengalada no réu, oportunidade em que este o empurrou.  Em virtude de o réu ter 
segurado os braços da vítima, esta ficou com os braços roxos. A testemunha Teresa 
Maria da Silva disse que a vítima era um senhor de idade avançada. Não se recorda 
se a vítima estava ferida. Pelo que se lembra, não solicitaram a realização de 
exame de corpo de delito na vítima. Em regra, quando a vítima está ferida, 
solicitam tal exame. Por sua vez, o réu negou os fatos tais como narrados na 
denúncia. Alega que subtraiu, em verdade, R$ 2.500,00. Pretendia furtar, não 
roubar. Apertava campainha e quando saía alguém disfarçava. Seu companheiro era 
Guilherme (vulgo Bafão). Quanto à vítima, apertou campainha e ninguém respondeu. 
Arrombou o cadeado e a porta. No interior do imóvel, encontrou a vítima.  Esta 
indagou se o réu era um sobrinho, tendo este dito que era sim e que estava 
arrumando a internet. Subtraiu todos os bens narrados na denúncia. Como era uma 
pessoa idosa, não oferecia risco ao réu. Está arrependido. Não agrediu ou ameaçou a
vítima em nenhuma oportunidade. Estourou o cadeado e a fechadura. Nega que tenha 
segurado a vítima ou a empurrado. Nega também que a vítima estivesse com bengala. 
Estava em RA quando foi preso pelos fatos aqui narrados. Eis a prova colhida e dela
é possível extrair, com certeza, que o réu praticou a subtração que lhe foi 
imputada, ainda mais porque ele mesmo admitiu a subtração. Remanesce, apenas, 
debater a respeito de eventual grave ameaça e violência aptas à caracterização do 
delito de roubo. Tenho para mim que não restou devidamente provada a grave ameaça, 
tampouco a violência. Com efeito, a própria vítima informou que os bandidos em 
momento algum a ameaçaram, não sendo suficiente para tanto a mera presença de dois 
meliantes, eis que, além de num primeiro momento a vítima sequer saber da 
existência do segundo criminoso, a despeito de informar que teria ficado com medo, 
ela tentou acertar a todo tempo o bandido com sua bengala, somente não tendo 
alcançado seu intento em virtude de o réu, em todas as vezes, sentá-la. Aliás, a 
vítima confidenciou que teve de que algum dos meliantes estivesse armado, não da 
presença em si. Ademais, apesar de alegar que ficaram marcas em seu corpo 
decorrentes do fato de o réu a agarrar, nenhum exame de corpo de delito há nesse 
sentido nos autos, em que pese o comando do artigo 158, parágrafo único, II, do 
CPP. Ainda, tendo em vista a idade da vítima, pessoa idosa, certamente, caso o réu 
a tivesse empurrado e a levado à queda, ficariam marcas em seu corpo. O que 
ocorreu, em verdade, foi que os meliantes simplesmente colocaram o ofendido sentado
todas as vezes que este se levantava e tentava neles “dar uma bengalada”. Nada 
mais. A partir da análise do contexto probatório é possível concluir, sem quaisquer
dúvidas, que a intenção do réu e de seu comparsa não foi ameaçar ou exercer 
violência em face da vítima.  E, nesse ponto, há de concordar com o requerido: a 
vítima, em por causa de sua idade, não era um risco (impeditivo) para o sucesso da 
empreitada criminosa, razão pela qual não se justificaria qualquer atitude violenta
por parte dos criminosos. Logo, roubo não houve. Assim, nos termos do artigo 383 do
CPP, há de se dar nova classificação jurídica dos fatos, sendo necessária a 
desclassificação do delito de roubo para o de furto. O delito de furto foi cometido
por duas ou mais pessoas, caracterizando, destarte, a forma qualificada. Não há nos

autos laudo que ateste o rompimento do obstáculo. Contudo, a própria defesa, 
durante os debates orais, reconheceu tal qualificadora ante a confissão do acusado 
e as demais oitivas colhidas. Logo, de maneira excepcional, há de se entender 
caracterizada tal qualificadora também. Nesse sentido: 1502073-02.2020.8.26.0540   
Visualizar inteiro teor   Visualizar ementa sem formatação (18 ocorrências 
encontradas no inteiro teor do documento) Classe/Assunto: Apelação Criminal / Furto
Qualificado Relator(a): Grassi Neto Comarca: Santo André Órgão julgador: 9ª Câmara 
de Direito Criminal Data do julgamento: 30/04/2021 Data de publicação: 30/04/2021 
Ementa: Furto Qualificado – Rompimento de obstáculo de natureza evidente – Ausência
de laudo pericial – Irrelevância Qualificadora reconhecida O exame pericial não 
corresponde ao único meio comprovatório possível para demonstrar a qualificadora de
rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo perfeitamente lícito, na busca 
pela verdade real, a utilização de outros elementos, tais como a prova testemunhal 
e a documental, em especial se os resultados de aludida violência exercida contra a
coisa forem de natureza evidente, tal qual ocorre com o arrombamento de porta, 
derrubada de parede ou mesmo a existência de vidro quebrado advindo de uma janela. 
Cálculo da Pena – Réu que ostenta personalidade voltada à prática de crimes – 
Parâmetro válido para a exacerbação da pena-base – Entendimento É plenamente 
razoável a exacerbação da pena-base além do mínimo legal, caso demonstrado que o 
agente ostenta personalidade voltada à prática de crimes, nos termos do art. 59 do 
CP. Cálculo da Pena – Concorrência da agravante da reincidência simples com a 
atenuante da confissão espontânea – Réu que contribui para a apuração dos fatos – 
Admissibilidade No concurso de agravantes e atenuantes, a despeito do quanto consta
do art. 67 do CP, entende-se como plenamente admissível a compensação da 
reincidência com a confissão se tiver colaborado para a elucidação dos fatos 
Visualizar Ementa Completa Enfim, sendo indubitável que o réu praticou o delito de 
furto juntamente com outra pessoa e mediante rompimento de obstáculo, a parcial 
procedência é medida de rigor. Passo a dosar a pena. Na primeira fase, verifico que
o réu é portador de maus antecedentes (fls. 182 – condenação nos autos n° 0018866-
52.2013.8.26.0050). Ademais, tratando-se de duas qualificadoras, uma é utilizada 
para qualificar o delito, enquanto a outra como circunstância judicial negativa 
genérica. Não verifico outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, aumento a 
pena em um terço, resultando em 2 anos e 8 meses e 13 dias-multa. Na segunda fase, 
reconheço as agravantes da reincidência (fls. 182/183 – autos n° 0066579-
86.2014.8.26.0050) e a prevista no artigo 61, II, 1h1, do CP (vítima maior de 60 
anos) e a atenuante da confissão. Tendo em vista que a confissão espontânea deve 
ser compensada com a reincidência, uma vez que utilizada como fundamento para a 
condenação, e levando em consideração a regra do artigo 67 do CP, de modo que a 
confissão deve prevalecer sobre a agravante genérica, a pena permanece no patamar 
anterior. Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, motivo pelo 
qual torno a pena definitiva. A pena de multa é fixada no mínimo, ante a ausência 
de informações concretas sobre a situação financeira do acusado. Considerando que o
réu é reincidente e portador de maus antecedentes, o regime inicial será o fechado,
não sendo facultado o apelo em liberdade, uma vez que o réu demonstrou que solto 
voltará a delinquir. Pelo mesmo motivo, inviável a substituição da pena. DECIDO. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para, 
nos termos do art. 383 do CPP, ATRIBUIR À CONDUTA IMPUTADA ao réu NOVA DEFINIÇÃO 
JURÍDICA, CONDENANDO HARMISTON DANTAS DE CASTRO à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, em regime
 inicial fechado, por incurso no artigo 155, §4°, I e IV, c.c. artigo 61, II, 'h', 
todos do Código Penal. Inaplicável o disposto no artigo 387, §2°, do CPP, pois não 
transcorrido lapso temporal necessário. Condeno o réu ao pagamento das despesas 
processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) 
UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03.  
Entendo ainda presentes os requisitos da custódia cautelar, pois além de inalterada
a situação fático-jurídica, o certo é que restou demonstrado que o réu é 
reincidente e portador de maus antecedentes, indicando que solto voltará a 
delinquir, uma vez que em dificuldades irá se enveredar pelo caminho dos delitos. 
Veja que ele estava em cumprimento de reprimenda em RA (fls. 192) e, descumprindo 

seu compromisso, tornou a praticar crime. Recomende-se-o no estabelecimento 
prisional em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no
rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral. Fixo os honorários do defensor 
nomeado no valor máximo da tabela do convênio da DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se 
o necessário. PRIC.
Vinhedo, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

