1504963-06.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guilherme Augusto de Oliveira Barna
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... a prática inconteste do delito de tráfico de drogas e não ao consumo pessoal, não sendo possível a desclassificação do delito para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 05 anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504963-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504963-06.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056720/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23296776 - 02º D.P. BOM RETIRO, 759/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2056720 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM JOSÉ DA TRINDADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Augusto de Oliveira Barna


Vistos.

JOAQUIM JOSÉ DA TRINDADE (RG: 37090607/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 09h10min, na Rua Helvetia, altura do numeral 160, Santa Cecília, nesta cidade e comarca, teria consigo a guarda, para fins de comercialização, fornecimento e entrega de terceiros, drogas, consistentes em 44 (quarenta e quatro) porções de “maconha”, com peso líquido total de 78,9g (setenta e oito gramas e nove decigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 05/07), A Defesa requereu a concessão de liberdade provisória (fls. 58/59), sendo a prisão convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 62/65),
O réu foi citado (fls. 111), apresentando defesa prévia (fls. 116/117) e a denúncia foi recebida (fls. 118).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação; ao final, houve o interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
No tocante à nulidade da prova tendo em vista que o encontro dos entorpecentes foi realizado por guardas municipais, não comporta acolhimento a tese defensiva.
Como visto, a abordagem do acusado foi precedida de fundadas suspeitas, não se vislumbrando qualquer ilegalidade ou abuso de poder por parte dos agentes públicos que conduziram a diligência.
Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos tal como se deu no caso em análise, dadas as circunstâncias fáticas anteriores à abordagem, havendo motivação legítima para a abordagem.
Nesse sentido, confira-se:
“TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (STJ, HC 552.395/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 5/3/2020).
Portanto, considera-se lícita a prova derivada da busca pessoal, com base na existência da necessária justa causa para a efetivação da medida, nos termos do § 2º, do art. 240 do Código de Processo Penal.
Ademais, se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, com maior razão não há falar-se em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão.
Em que pesem as atribuições elencadas nos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, o caput deste dispositivo estabelece que a segurança é responsabilidade de todos, de modo que qualquer do povo tem o poder de dar voz de prisão em flagrante delito.
Passo à analise do mérito.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 05/07); auto de exibição e apreensão (fls. 15); laudo de constatação (fls. 16/18); laudo toxicológico definitivo (fls. 101/103); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo constatação e o laudo químico-toxicológico definitivo comprovam que a drogas apreendidas em posse do acusado eram: 44 (quarenta e quatro) porções de “maconha”, com peso líquido total de 78,9g (setenta e oito gramas e nove decigramas).
As testemunhas policiais Elisangela Luiza de Araújo Schultz Ramos e Márcio Tadeu dos Santos Ferreira, em seus termos de depoimento, declararam que estavam pela região da Cracolândia quando avistaram um homem por trás de uma “banca” (montagem feita com caixas e caixotes em que, atualmente, se comercializam diversos objetos na “feira” que se estabelece no local, servindo para escamotear a venda de drogas e armas), sendo que do homem se aproximavam e se afastavam diversos usuários – ao se ver percebido, cobriu-se com uma manta, sendo avistáveis diversos movimentos de seu corpo sob ela, vindo o homem a se levantar e começar a andar em seguida e, percebendo este que não teria como sair do local sem passar pela equipe, estacou, sentando-se novamente alguns metros depois, no chão. Relataram que realizada abordagem e busca pessoal em Joaquim José da Trindade, fora encontrado em poder do abordado, sob seu braço, amarrado com fita adesiva, uma sacola contendo: duas balanças de precisão, a quantia de R$ 83,00 (oitenta e três, em moedas trocadas), 44 porções de substância esverdeada aparentando ser maconha sendo 43 já embaladas, pronta para ser disposta ao consumidor final e mais uma porção um pouco maior (ainda não fracionada). 
O acusado, em seu termo de interrogatório que achou um saco que acreditava ter apenas moedas e não sabia que ali tinha drogas. Por fim, negou a propriedade dos entorpecentes.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Segundo narrativa das autoridades policiais, durante atividades na “cracôlandia”, avistaram um sujeito, ora acusado, atrás de uma “banca” (montagem feita com caixas e caixotes em que, se comercializam diversos objetos na “feira”, servindo para escamotear a venda de drogas e armas), em que, várias pessoas se aproximavam e afastavam do acusado. Quando este notou a presença dos guardas, cobriu-se com uma manta e tentou se afastar, porém, ao perceber que não seria possível sair do local sem passar pelas autoridades, sentou-se no chão. Feita a abordagem do suspeito, numa sacola que portava, foram apreendidas diversas porções embaladas para venda de substâncias ilícitas, assim, foi feito o flagrante.
O laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 101/103) atestou que a substância apreendida eram maconha.
Em que pese a negativa do acusado nessa fase processual, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiarem o acusado. Além disso, a forma como a droga estava acondicionada e embalada, em porções prontas para a comercialização à terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas e não ao consumo pessoal, não sendo possível a desclassificação do delito para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Em razão da reincidência específica do acusado, conforme consta nas folhas de antecedentes (fls. 40/54), agravo sua pena em 1/6. Não há atenuantes.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, não se aplica o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, vez que o acusado ostenta reincidência. Não causas de aumento.
Então, a pena definitiva será de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, diante da reincidência do acusado.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos por se tratar de pena superior a quatro anos, bem como em decorrência da reincidência. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu JOAQUIM JOSÉ DA TRINDADE (RG: 37090607/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial fechado e ao pagamento de 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente, além de ser o réu reincidente a indicar que a probabilidade da prática de novos crimes), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas.
P.I.C

São Paulo, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA