1504874-91.2019.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... da pena, incide a agravante da reincidência (fls.194 – tráfico de drogas). Por isso, aumento a pena para cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Por isso, aumento a pena em 1/2, totalizando oito anos e nove meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 
DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1504874-91.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504874-91.2019.8.26.0032
Averiguado e Réu:
ANDRÉ LUIS SANTIAGO e outros


Vistos.

ANDRÉ LUIS SANTIAGO e JOSÉ CÍCERO GAMA DA SILVA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I (com redação anterior à Lei nº 13.654, de 2018) e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, os réus, previamente ajustados para prática criminosa e agindo com identidade de propósito, no dia 01 de junho de 2015, por volta das 12h10min, na Praça Rui Barbosa, no estabelecimento comercial denominado “OK JOIAS”, nesta cidade, mediante grave ameaça de morte, exercida com emprego de armas de fogo, contra as vítimas Michele Vanessa Ataíde e Orival Quilles, subtraíram, para si, 8 correntes de ouro com pingente, 1 conjunto de joia de ouro e pérolas com pulseira, 1 colar, 1 par de brincos, 10 pulseiras de ouros e outros bens descritos a fls. 151, perfazendo o total R$ 50.000,00, que estavam na posse da empresa.
Segundo a inicial acusatória:
"Consta dos autos que, na data dos fatos, com a intenção de subtrair bens e portando armas de fogo, ANDRÉ e JOSÉ foram ao referido estabelecimento comercial e disseram às vítimas Michele e Orival que tinham interesse na compra de alianças.
Assim que o portão se abriu, ANDRÉ e JOSÉ entraram no local e anunciaram o assalto.
ANDRÉ e JOSÉ ostentavam, cada um deles, duas armas de fogo, uma em cada mão, e traziam mais duas armas de fogo, uma em cada lado da cintura.
JOSÉ rendeu Orival e amarrou as mãos dele com um “enforca gato”.
Enquanto isso, ANDRÉ rendeu Michele e, usando de violência e com a arma de fogo em punho, puxou-a pelos cabelos e exigiu a entrega dos bens.
Enquanto ANDRÉ subtraia as joias, JOSÉ agredia Orival com golpes, utilizando a coronha do revólver.
Em determinado momento, JOSÉ ordenou que Orival se deitasse no chão e começou a agredi-lo com prisões na altura do abdome.
Após apossarem-se dos bens, os denunciados fugiram do local com as joias subtraídas.".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante portaria (fls.3/4). 
A decisão de fls. 229/230, prolatada em 16 de setembro de 2020, recebeu a denúncia e determinou a citação dos acusados. 
Citados pessoalmente (fls. 288 e fls. 324), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 303/304 e fls. 347/348).
Durante a instrução processual foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas em comum (fls. 553).  Em seguida, os réus foram interrogados juízo (fls. 551/552). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da pretensão punitiva, nos moldes da denúncia (fls. 554/556). 
O Dr. Defensor do acusado José Cícero Gama da Silva apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do réu, por falta de provas. Na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena no piso mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, bem como a definição do regime inicial semiaberto (fls. 557/571). 
A Dra. Defensora do acusado André Luis Santiago apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do réu, por falta de provas. Argumentou que o Ministério Público deixou de arrolar testemunha importante (Thiago Maramatsu de Souza). Na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, bem como a definição do regime inicial semiaberto (fls. 572/583).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou demonstrada pela Portaria de fls.3/4, o boletim de ocorrência de fls. 05/06, relatório de investigação de fls. 11, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também ficou provada. 
Com efeito, na fase policial, as duas vítimas,  MICHELE e ORIVAL, reconheceram os acusados como sendo os autores do crime de roubo.
Ressalte-se que as vítimas efetuaram o reconhecimento pessoal dos réus, na fase policial, conforme fls.22/23 e 24/25.
Ouvida em Juízo, a vítima Michele Vanessa Ataíde confirmou ter sofrido o crime de roubo, tal como descrito na denúncia. Disse que no dia do fato, dois rapazes foram até a joalheria em que trabalhava e um deles teria perguntado se a depoente poderia fazer um par de alianças com a corrente que ele trazia. Diante disso, o proprietário da loja, ORIVAL, pediu para que os sujeitos entrassem, sendo que um deles entrou e já abordou a depoente com uma arma de fogo e o outro fechou a grade da loja, tendo este último, logo em seguida, rendido a depoente e ORIVAL. Disse que um dos acusados passou a agredir várias vezes ORIVAL e o outro a arrastou pelos cabelos e ordenou que ela abrisse o cofre. Disse que os réus ameaçavam ela e ORIVAL de morte a todo momento. Relatou que um dos réus a prendeu no banheiro e o outro continuou agredindo ORIVAL com o intuito de conseguir mais joias. Informou que ambos os réus estavam na posse de armas de fogo, tanto nas mãos, quanto na cintura. Afirmou que, em dado momento, apontaram duas armas na cabeça de ORIVAL e disseram que se a depoente não entregasse mais joias e abrisse o cofre, matariam ele. Disse que apenas o filho de ORIVAL tinha acesso ao cofre. Informou que ORIVAL sofreu diversas agressões, tendo, inclusive, seu dente quebrado. Disse que várias joias de clientes que estavam no local para conserto foram subtraídas. Informou que foi até a delegacia após os fatos e fez o reconhecimento de um dos réus pessoalmente, tendo ORIVAL, seu patrão na época, feito o reconhecimento do outro réu.
A vítima Orival não foi ouvida em Juízo, faleceu durante o tramitar do processo. 
Na fase policial, a vítima Orival Quilles declarou que: "(...) os dois autores do roubo são André Luis Santiago e José Cícero Gama da Silva, reconhecidos fotografica e pessoalmente. Com relação ao autor José Cícero Gama da Silva, afirma ser o mais agressivo, desferiu diversos golpes com a coronha do revolver na cabeça do declarante, além de mandar que deitasse no chão e pisoteava seu rim. Estranhamente José Cícero portava quatro armas de fogo, duas nas mãos e duas na cintura, com as duas em mãos ficava engatilhando na cabeça do declarante ameaçando matá-lo. André Luis Santiago foi quem adentrou o recinto primeiro e rendeu o declarante, introduzindo a arma na boca com violência, a ponto de quebrar um dos dentes. André Luis Santiago também portava quatro armas de fogo, de igual modo ao seu comparsa. Ainda sobre a dinâmica do roubo, afirma que enquanto o declarante era contido pelo José Cícero, o comparsa André Luis Santiago arrastava Michele pelos cabelos para que entregasse as joias e objetos de valor. Os algozes permaneceram pelo estabelecimento cerca de 15 minutos, tempo que bateram nas vítimas ininterruptamente. Calcula o prejuízo sofrido entre joias próprias, de cliente (para conserto) e dinheiro, cerca de  R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Indagado sobre o entregador de panfletos, Thiago Muramatsu, responde que provavelmente tem problemas mentais, e quando da abordagem não estava dentro do recinto, pois não tinha acesso nem conhecimento do interior do estabelecimento ou da rotina de funcionamento. Exibidas as fotografias de Jonathan da Silva Santos e Alessio Rodrigues Alves da Silva, respondeu que não conhece e nunca os viu e, de certo, não participaram da abordagem e do roubo".
Ouvido como testemunha, em Juízo, o policial civil Wilson Adolfo Cangussu Júnior disse que se recorda vagamente do ocorrido. Relatou que tem conhecimento de que as vítimas reconheceram os acusados pessoalmente. 
O policial civil Ronivaldo Carlos Nogueira, ouvido em Juízo, afirmou que duas pessoas foram apontadas como autores do roubo, mas que, realizado o reconhecimento de ambos, as vítimas negaram a autoria dos suspeitos. Porém, meses após o roubo, soube da prisão de dois assaltantes em flagrante delito, os quais tinham realizado crime com o mesmo modus operandi do roubo em análise. Informou que, novamente, as vítimas foram notificadas e compareceram na DIG. Na oportunidade, a vítimas reconheceram, através de fotografias, ANDRÉ e JOSÉ CÍCERO como os autores do roubo na joalheria. Além do reconhecimento fotográfico, as vítimas foram conduzidas até o estabelecimento prisional e reconheceram os acusados, pessoalmente, como os autores do crime praticado. Ainda durante a diligência na cadeia onde os réus estavam presos por outro roubo, disse que ANDRÉ se recusou a sair do interior da cela e JOSÉ CÍCERO negou a autoria do delito em comento. Não foram encontrados os objetos roubados. Não se recorda se as armas utilizadas no roubo foram localizadas e apreendidas. 
Interrogado em Juízo, o réu José Cícero Gama da Silva negou a autoria do crime de roubo. Disse que não se recorda onde estava no momento em que o crime ocorreu, mas afirma que não roubou a mencionada joalheria. Relatou que conheceu o acusado ANDRÉ no dia em que foi preso por um roubo praticado no estabelecimento MUFFATO, no ano de 2015, o qual ANDRÉ foi apontado como coautor do crime praticado. 
Interrogado em Juízo, o réu André Luis Santiago também negou a autoria do crime de roubo. Disse que não conhecia o réu JOSÉ CÍCERO na época dos fatos, que apenas veio a conhece-lo no presídio. Relatou que na época dos fatos não estava trabalhando, pois teria fraturado seu pé. Disse que já foi processado anteriormente pela prática de crimes de roubo. 
Desse modo, considerando os depoimentos das testemunhas e as declarações detalhadas das vítimas, tanto na fase policial, quanto em Juízo (vítima Michele), não há dúvidas sobre a materialidade e a autoria do crime imputado aos réus na denúncia. 
Saliente-se que, no presente caso, ocorreram reconhecimentos pessoais dos réus, conforme autos de reconhecimento pessoal de fls.22/25. 
Além disso, verifica-se que, alguns meses após os fatos, ambos os réus foram presos em flagrante delito num crime de roubo de mesmo modus operandi, em uma joalheria localizada no estabelecimento MUFFATO (processo nº 0017584-62.2015.8.26.0032), tendo este fato, inclusive, motivado a reabertura das investigações do caso em tela.
Incide a majorante do emprego de arma de fogo. Embora não tenha sido apreendida a arma de fogo, a vítima MICHELE declarou que ambos os acusados utilizaram mais de uma arma de fogo para cometer o crime, inclusive tendo um deles apontado duas armas para a vítima ORIVAL. Assim, deve ser reconhecida a majorante. 
Nesse sentido, cabe transcrever ementas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Preliminar – Pretensão de recorrer em liberdade – Inadmissibilidade – Sentença que motivou satisfatoriamente a necessidade de manutenção da segregação do acusado – Réu que permaneceu preso durante toda a instrução – Inexistência de fato novo que alterasse a situação da prisão cautelar – Preliminar rejeitada. Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Reconhecimento efetivado pela vítima, somados a outros elementos de convicção, que comprovam a participação do acusado no evento criminoso – Depoimento dos policiais – Validade – Negativa de autoria que não encontrou arrimo na prova coligida – Acervo probatório uníssono no sentido de que o delito fora cometido em comparsaria e mediante utilização de arma de fogo – Prescindibilidade de apreensão do artefato, quando sua utilização é devidamente comprovada por outros meios – Precedentes – Condenação mantida – Pena e regime corretamente impostos – Recurso desprovido". (TJSP;  Apelação Criminal 0000082-76.2017.8.26.0441; Relator: Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Peruíbe - 1ª Vara; Data do Julgamento: 07/07/2020; Data de Registro: 07/07/2020);
"Apelação criminal. Roubo majorado pelo emprego de arma. Absolvição ou desclassificação. Impossibilidade. Comprovado que o réu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si a motocicleta da vítima. Valorização das declarações da vítima, bem como do convicto reconhecimento realizado por ela. Dispensabilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para reconhecimento da majorante respectiva. Condenação mantida. Penas. Redução necessária. Regime inicial fechado mantido. Parcial provimento do apelo". (TJSP;  Apelação Criminal 0001763-35.2016.8.26.0306; Relator: Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de José Bonifácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 03/07/2020; Data de Registro: 03/07/2020).
O fato delituoso ora julgado foi praticado antes da vigência da Lei nº 13.654/18, legislação que tornou mais severa a pena para o crime de roubo com emprego de arma de fogo. 
Desta forma, aplica-se a lei vigente à época do crime, ou seja,  artigo 157, § 2º, incisos I (com redação anterior à Lei nº 13.654, de 2018) e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, por ser norma mais favorável ao réu.
PASSO À DOSAGEM DA PENA 
A) ANDRÉ LUIS SANTIAGO
Na primeira fase, verifico que o réu André ostenta maus antecedentes, com três condenações transitadas em julgado que geram maus antecedentes (fls.223/224 - roubo majorado; fls.224/225 - roubo majorado; fls.226 - tentativa de homicídio). Além dos maus antecedentes, as circunstâncias do crime exigem aumento da pena-base, pois as vítimas foram agredidas durante a ação criminosa (vítima Orival sofreu lesões corporais – laudo médico de fls.42/43). Assim, nos moldes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de  12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não ocorrem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes. Por isso, aumento a pena em 1/2, totalizando sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
B) JOSÉ CÍCERO GAMA DA SILVA
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta condenações por roubo por fatos posteriores, que ora são registradas, apenas para constar, mas sem reflexo na pena, pois são condenações por fatos posteriores (fls.195 - roubo majorado tentado e porte de arma; fls.195/196 – roubo majorado em concurso formal de crimes; fls.196 – receptação). Porém, as circunstâncias do crime exigem aumento da pena-base, pois as vítimas foram agredidas durante a ação criminosa (vítima Orival sofreu lesões corporais – laudo médico de fls.42/43). Assim, nos moldes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de  12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a agravante da reincidência (fls.194 – tráfico de drogas). Por isso, aumento a pena para cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Por isso, aumento a pena em 1/2, totalizando oito anos e nove meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 
DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA.
Em razão dos maus antecedentes do réu André, da reincidência do réu José Cícero, e também pela gravidade concreto do crime (roubo com emprego de arma de fogo e violência contra as vítimas), fixo regime inicial fechado. 
Pelos motivos supracitados, não é possível nem recomendável substituir a pena carcerária por penas restritivas de direitos. 
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar os réus:
A) ANDRÉ LUIS SANTIAGO, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I (com redação anterior à Lei nº 13.654, de 2018) e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de sete anos e seis meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
B) JOSÉ CÍCERO GAMA DA SILVA, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I (com redação anterior à Lei nº 13.654, de 2018) e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de oito anos e nove meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
Neste processo, não houve prisão preventiva. Desse modo, concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.R.I.C.
Araçatuba, 22 de agosto de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA