1504875-62.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195870/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26230502 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2195870 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR MILAN
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504875-62.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504875-62.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195870/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26230502 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2195870 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR MILAN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

JOÃO VITOR MILAN, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 19 de julho de 2022, por volta de 15h30, na Rua Araxá, nº 226, Jardim Alpino, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado, trazia consigo drogas, consistentes em 12 (doze) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame químico toxicológico a fls. 45/47.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, em local conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o indiciado portando um volume em sua boca, além do que tinha as mãos cerradas, como quem segura algo e quer esconder. Não bastasse, ao notar a presença policial, João Vítor correu em sentido contrário pela Rua Araxá, até que foi abordado defronte ao imóvel número 226, momento em que atirou ao solo 2 (duas) porções de crack e passou a oferecer resistência, tornando-se necessário o uso de força física e algemas para contê-lo. Em revista pessoal, foram localizados, no interior de sua boca, outros 10 (dez) pinos de crack, além da quantia de R$ 7,00 (sete reais). A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do indiciado era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 53/55).

Defesa prévia (fls. 77/87).

Recebimento da denúncia e indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fl. 97/99). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia (fls. 133).

A defesa pleiteou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de drogas (fls. 133).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha T.P., policial militar (fl. 02) declarou que efetuava patrulhamento no bairro Jardim Alpino com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que na Rua Atibaia x Rua Araxá,(conhecido ponto de venda de droga) notou a presença do autuado João Vitor Milan que estava com as mãos cerradas e um volume em sua boca, o qual ao notar a presença policial saiu correndo pela Rua Araxá, sendo abordado defronte ao numeral 226, ocasião em que João dispensou ao solo 02 pinos de crack que estavam em sua mão, sendo que ao ser abordado pelo depoente ofereceu resistência, sendo necessário o uso de força física moderada e algema para contê-lo. Ao proceder revista pessoal no autuado, o depoente apreendeu 10 pinos de crack que estavam em sua boca e o valor de R$ 7,00 em dinheiro que estavam na mão do investigado, bem como recolheu os 02 pinos de crack que João havia dispensado ao solo. Questionado, o autuado permaneceu calado. Desta forma foi emanada voz de prisão a João Vitor Milan e citados seus direitos constitucionais.

A testemunha J. A. A., policial militar (fl. 03) declarou que acompanhava o militar Pinhati quando abordaram João Vitor Milan, o qual foi abordado pelo policial condutor logo após o investigado ter empreendido fuga da guarnição policial. O militar Pinhati procedeu revista pessoal no investigado localizando em sua boca 10 pinos de crack e a quantia de R$ 7,00 em sua mão, tendo o militar condutor recolhido os 02 pinos de crack que João havia dispensado ao solo.

O acusado JOÃO V. M. (fl. 04) declarou que na data de hoje, foi em uma biqueira localizada no Jardim Alpino e comprou 12 pinos de crack para uso e sobrou a quantia de R$ 7,00. Quando retornava para sua residência foi abordado por policiais militares. Não correu, porém quando percebeu que seria preso resistiu à prisão, tentando desvencilhar-se da ação policial. Quer informar que levou dois socos na cara, recebeu um “mata-leão” e ralou o joelho durante a abordagem. Nega que estava praticando o tráfico de drogas, afirmando que na data de hoje trabalhou até o meio dia como servente de pedreiro, ganhando a quantia de R$ 40,00. Tem uma filha de 6 meses e um enteado de 4 anos. Sua esposa não trabalha, pois cuida das crianças; recebem auxilio Brasil e pensão do filho mais velho. Faz uso do entorpecente apenas a noite.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09); Laudo de Constatação (fls. 11/13), Exame Químico Toxicológico (fls. 45/47), bem como por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também pela conduta do acusado que ao ser visto em local de tráfico de drogas estava portando um volume em sua boca e tinha as mãos cerradas, como quem segura algo e quer esconder. Não bastasse isso, ao notar a presença policial, correu em sentido contrário, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha T. P., policial militar, disse que realizavam o patrulhamento visando coibir o tráfico de entorpecente. Visualizaram o réu com os punhos fechados e certo volume em sua boca. Ele empreendeu fuga e fizeram o acompanhamento. Na abordagem, tinha dois pinos de crack em sua mãe e resistiu à abordagem. Fizeram uso de algema e fizeram a revista. Também encontraram mais 10 pinos de crack e sete reais em dinheiro. Ele nada declarou. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. 

A testemunha J.A. A., policial militar, disse que a equipe estava em patrulhamento em local conhecido pela venda de entorpecente. Se depararam com o réu com certo volume na boca e punhos cerrados. Ao ver a viatura, saiu correndo. Ele foi abordado e dispensou dois pinos ao solo e resistiu. No momento da resistência, viram mais crack em sua boca. No total, tinha 12 microtubos. Tinha mais sete reais. Ele nada declarou sobre o entorpecente. 

O acusado J. V. M. disse que discutiu com sua família e saiu para usar droga. Comprou os pinos para usar, porém, alguns estavam vazios. Não resistiu à abordagem. Está arrependido e quer uma oportunidade. Os pinos estavam em sua mão e não na boca. Não sabe dizer porque estava com os pinos vazios, pois estava muito louco. Estava trabalhando numa fábrica de blocos, mas não foi trabalhar porque estava chovendo. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Os policiais afirmaram que o réu portava 12 pinos de crack, sendo parte deles na boca e, quando os viu, tentou fugir da abordagem, mas foi detido. 

O réu afirmou que estava com as drogas, mas era para uso pessoal, alegação que não merece ser acolhida já que sequer foram encontrados com ele petrechos para uso.  

Desse modo, não há dúvida que a droga estava em poder do acusado.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

Nesse ponto, a quantidade de droga era pequena e o valor encontrado com o réu também. Não há maiores evidências que demonstrem sem sombra de dúvida que a finalidade era a traficância.

A palavra do réu não está apoiada em provas, porém, a dinâmica descrita pelos policiais não apontam, com a precisão necessária, que a situação de fato se amolda ao tipo descrito na inicial, de modo que a desclassificação é de rigor.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe, com a observação supra..  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 26/27). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para DESCLASSIFICAR e CONDENAR o acusado JOÃO VITOR MILAN, como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 74) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Em razão da pena aplicada, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA