1504956-63.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN SANTOS TRINDADE

VISTOS, etc.

IVAN SANTOS TRINDADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 07 de 
fevereiro de 2.022, por volta das 12:20 horas, na Avenida Doutor Luis Arrobas 
Martins, altura do nº 96, Socorro, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

1504956-63.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504956-63.2022.8.26.0050 - Controle nº 272/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN SANTOS TRINDADE

VISTOS, etc.

IVAN SANTOS TRINDADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 07 de 
fevereiro de 2.022, por volta das 12:20 horas, na Avenida Doutor Luis Arrobas 
Martins, altura do nº 96, Socorro, nesta capital, subtraiu para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 700,00 (setecentos 
reais) em dinheiro e um aparelho celular "Motorola/One Fusion", pertencentes a 
Messias Reis Soares.

A denúncia foi recebida e a prisão preventiva do réu decretada, cujo mandado foi 

      
devidamente cumprido em 09 de maio de 2.022 (fls. 116). Em seguida, foi citado e 
apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído.

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, três testemunhas de 
acusação, quatro de defesa e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor pronunciaram-se 
pela improcedência da pretensão punitiva, com fundamento na insuficiência de 
provas.

É o relatório. DECIDO.

A ação é improcedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que no final de 
fevereiro de 2.022 quatro policiais civis foram ao seu local de trabalho e o 
prenderam em razão da injusta acusação narrada na denúncia, desde quando se 
encontra recolhido ao cárcere. Estava trabalhando no Posto de Saúde de Embu das 
Artes-SP na data e horário dos fatos, conforme demonstrado durante a instrução 
processual. 

E sua negativa não foi devidamente refutada pelas demais provas produzidas durante 
a instrução processual.

Com efeito, a vítima Manuel Messias Reis Soares relatou ao magistrado que, na data 
dos fatos, sacou dinheiro no caixa eletrônico do Banco Itaú e passou a falar ao 
celular na via pública, exato momento em que foi abordado pelo réu, que lhe apontou
uma arma de fogo e disse: "Só quero dinheiro, passa o dinheiro se não eu te mato". 
Subtraiu então 700 reais e o aparelho celular do declarante, que avaliou em 
aproximadamente 1.750 reais. Jamais recuperou esses bens. Afirmou que o réu era 
"moreno como o depoente, com cerca de 1,80 metro de altura, fortinho, barrigudo, 
com a sombrancelha bem grossa, com a mão pequena e fortinha e com os olhos 
castanhos ou pretos". Cerca de quinze dias após os fatos, foi chamado ao distrito 
policial, onde reconheceu a fotografia do réu com 100% de certeza, entre várias que
lhe foram apresentadas. Passada mais uma semana, foi novamente chamado ao distrito 
policial, onde inicialmente foi exibido a cinco a seis homens em uma sala "meio 
escura", na qual reconheceu o réu com 60% de certeza. Solicitou ao delegado então 
um local mais claro e foi novamente exibido a três homens em outra sala mais clara,
momento em que reconheceu o réu com 100% de certeza. Inclusive, nessa segunda sala,
reconheceu a voz do réu com 100% de certeza, já que pediu ao delegado para que ele 
falasse algo. Na audiência judicial, exibido ao réu e a outros dois presos 
colocados aleatoriamente ao seu lado, reconheceu-o também com 100% de certeza.

Os policiais civis Fábio de Lima Souza e Adilson Tadeu Santis, por sua vez, 
explicaram ao magistrado terem passado a investigar roubos em "saidinhas de banco" 
no bairro do Socorro e apuraram que os agentes inicialmente observavam a vítima de 
uma praça a cerca de vinte metros da agência bancária. Dirigiram-se a tal praça e 
ali se depararam com um indivíduo em atitude suspeita, ao lado de duas motocicletas
estacionadas, o qual quebrou o seu celular com a aproximação dos depoentes.
Detiveram tal indivíduo, que apuraram chamar-se "Lucas". Não localizaram seu 
comparsa e conduziram Lucas ao distrito policial, onde receberam informações 
anônimas de que seu comparsa se chamava "Ivan". Então e através das redes sociais 
de Lucas, descobriram que tinha um amigo de nome "Ivan", cujas fotos foram 
reconhecidas por duas vítimas na delegacia. Foi então cumprido o mandado de prisão 
de Ivan, que fora reconhecido pessoalmente pela vítima do presente caso.  

A testemunha de acusação Cleiane, bancária da agência do Itaú na Av. Atlântica, 
explicou que vários roubos do tipo "saidinha de bancos" ocorriam em tal agência, 
razão pela qual foi chamada ao distrito policial, onde reconheceu o réu como quem 
viu manuseando caixas eletrônicos de forma suspeita por duas vezes naquela agência,
reconhecimento este que ratificou em juízo na presença do denunciado. 

A testemunha de defesa Fabiano, gerente da unidade básica de saúde, explicou ter 
ali trabalhado com o denunciado por dois anos e meio, onde o denunciado exercia 
suas funções na parte administrativa, trabalhando das 07:00 às 13:00 horas, com 
pausa para o almoço, e retornando ao trabalho das 14:00 às 16:00 horas. Às vezes, o
acusado fazia o almoço das 12:00 às 13:00 horas. Ivan sempre ia ao trabalho a pé e 
não fazia uso de uma motocicleta. 

A testemunha de defesa Heidi Karina Dutra Trindade, esposa do denunciado há dois 
anos e quatro meses, ratificou que Ivan trabalha na UBS desde abril de 2.021, além 
de fazer "trabalhos sociais e ajudar toda a comunidade". Disse que ele não tem 
motocicleta e sequer sabe dirigir esse tipo de veículo. 

A testemunha de defesa Graziela Christina Firmino dos Santos, pastora e 
publicitária, disse conhecer o réu há sete anos da igreja onde a depoente 
"pastoreia". Contou que ele é membro dessa igreja, casado, boa pessoa e sem 
envolvimento com a criminalidade. 

A testemunha de defesa Ana Cristina Soares dos Santos, por fim, afirmou conhecer 
acusado da "Igreja da Graça" há três anos e que ele trabalha na UBS.

E essa foi toda a prova oral produzida, que não revela a autoria de forma 
satisfatória.

Realmente, os indícios de autoria contra o denunciado decorrem do fato de ter sido 
abordado a cerca de vinte metros da agência bancária onde se deram os fatos e por 
ter sido reconhecido pela vítima.

Ocorre que tal reconhecimento não foi suficientemente seguro, na medida em que o 
ofendido afirmou ao magistrado ter sido chamado ao distrito policial cerca de três 
semanas após os fatos, onde inicialmente foi exibido a cinco a seis homens em uma 
sala "meio escura", na qual reconheceu o réu com apenas 60% de certeza.

Solicitou então ao delegado um local mais claro e foi novamente exibido a três 
homens em outra sala mais clara, momento em que reconheceu o réu com 100% de 
certeza "pela voz", já que pediu ao delegado para que ele falasse algo.

Tais ponderações revelam não ter tido a convicção necessária a embasar um decreto 
condenatório.

Recorde-se que nada de ilícito e relacionado ao crime em questão foi apreendido no 
corpo e trajes do denunciado, que só foi conduzido ao distrito policial por ter 
sido abordado próximo ao local dos fatos e em atitude suspeita.

Não bastasse, a folha de ponto da Prefeitura Municipal de Embu das Artes-SP, sua 
empregadora, indica que ele estava trabalhando em um posto de saúde naquele 
município no dia e horário dos fatos (fls. 175).

Da mesma forma, a régua fornecida pela operadora TIM, atinente ao celular do 
acusado, indica que ele realmente estava em Embu das Artes-SP naquela data e 
horário (fls. 306/310 e 328).

Nem mesmo se comprovou que estivesse na posse da motocicleta Honda Twister, pois 
registrada em nome de "Jeferson da Silva Santos" (fls. 286), o qual, em declarações
prestadas nos autos complementares do inquérito policial, disse tê-la vendido três 
meses antes do roubo a pessoa não identificada, referida apenas pelo vulgo 
"Juninho".

Portanto, os indícios de autoria relativamente ao réu Ivan Santos Trindade são 
precários e não revelam a autoria de forma satisfatória, sendo de rigor a 
absolvição em face do consagrado princípio in dubio pro reo, inclusive para que não
se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente.

Nesse sentido o entendimento manifestado pelo próprio Ministério Público em 
alegações finais.

Ante o exposto, julgo imProcedente a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER IVAN
SANTOS TRINDADE, Rg. nº 32.705.428-SSP/SP, filho de Benicio Nascimento Trindade e 
Maria das Graças Santos Trindande, da imputação de se encontrar incurso nas sanções
do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo 25 de novembro de 2.022. 

Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                
                                                                                  
