1504413-18.2018.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2007335/18 - 6ª Corregedoria Auxiliar de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER MARCELLO DA SILVA FLORIPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
WAGNER MARCELLO DA SILVA FLORIPES, devidamente qualificado nos autos, foi 
denunciado como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504413-18.2018.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504413-18.2018.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2007335/18 - 6ª Corregedoria Auxiliar de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER MARCELLO DA SILVA FLORIPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
WAGNER MARCELLO DA SILVA FLORIPES, devidamente qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I (antes da alteração 
promovida pela Lei nº 13.654/2018), II e V, na forma do artigo 70, todos do Código 
Penal.

Consta da denúncia que, no dia 3 de maio de 2016, por volta das 23 horas e 30 
minutos, na Rua Tuiuti, próximo ao Ecoporto, em Santos, o denunciado subtraiu, para
si e para outrem, 36.950 quilogramas de soja a granel, avaliados em R$ 42.000,00 
(quarenta e dois mil reais), da Agrícola Alvorada, e a quantia de R$ 920,00 
(novecentos e vinte reais), pertencente a Rogério Giovannini de Carvalho. O 
denunciado fez isso agindo em concurso com Jefferson Miguel Melo (“Zoio”), Cesar 
Augusto Santos (“Beiço”) e Bruno da Silva Aires (“Bruninho”). Para tanto, eles 
empregaram armas de fogo para ameaçar a vítima e também restringiram a liberdade do
ofendido Rogério, mantendo-o em cativeiro.
Apurou-se que o denunciado era escrivão da Polícia Civil do Estado de São Paulo, 
estava lotado na Delegacia Seccional de Itanhaém e residia na Rua das Seringueiras 
315, em Praia Grande. O denunciado era o único servidor da Polícia Civil que 
utilizou, no período de janeiro de 2014 até o dia 10 de agosto de 2016, a viatura 
descaracterizada Fiat Siena, cor azul escuro, patrimônio 21126, placa reservada 
DPX-5580.
Em circunstâncias não apuradas, o denunciado combinou com Jefferson (“Zoio”), Cesar
(“Beiço”) e Bruno (“Bruninho”) a prática de roubo de carga de soja transportada até
o Porto de Santos em caminhão vindo de outro Estado. Eles providenciaram armas de 
fogo, uma jaqueta com a inscrição “Polícia Civil”, designaram local para servir de 
cativeiro onde o caminhoneiro-vítima seria mantido, ajustaram a divisão do lucro a 
ser obtido com a venda da carga roubada e determinaram que o delito seria praticado
na noite de 3 de maio de 2.016 (terça-feira).
O denunciado disponibilizou a viatura descaracterizada da Polícia Civil para que os
agentes realizassem a abordagem da vítima e se locomovessem.
No dia 3 de maio de 2016, o denunciado saiu de sua casa conduzindo a viatura 
descaracterizada e, por volta das 21 horas e 20 minutos, abasteceu o automóvel no 
Auto Posto Jeová, em Praia Grande, com quase 33 litros de combustível, quantidade 
suficiente para lhe permitir conduzir o veículo por longo período sem precisar 
reabastecer naquela noite. Após, ele seguiu seu caminho até Santos, a fim de 
encontrar os demais agentes.
O denunciado encontrou os outros três agentes e todos embarcaram no Fiat Siena por 
ele dirigido. Por volta das 23 horas e 30 minutos, na Rua Tuiuti, próximo ao 
Ecoporto, em Santos, localizaram o caminhão-trator placa NLK 6563/Goiânia, 
conduzido pelo ofendido, com dois semirreboques acoplados e com carga de soja da 
Agrícola Alvorada.
O denunciado e os demais comparsas decidiram roubar essa carga. Seguindo o plano 
traçado, o denunciado acelerou o veículo, acionou o giroflex e parou o carro na 
frente do caminhão. Os outros agentes desembarcaram do Siena, exibiram a inscrição 
“Polícia Civil” na roupa que usavam e abordaram o caminhoneiro. Os agentes exibiram
armas de fogo, anunciaram o roubo e colocaram o ofendido, com o rosto coberto, no 
banco de trás do Siena.
Um dos agentes assumiu a condução do caminhão, enquanto o denunciado, dirigindo o 
Siena, transportou a vítima e os demais agentes até o cativeiro que eles haviam 
preparado anteriormente, na cidade de Cubatão.
O ofendido ficou no cativeiro sob a vigilância de dois agentes que portavam armas 
de fogo e o ameaçaram de morte. Eles também subtraíram o dinheiro do ofendido. 
Durante as horas em que a vítima foi mantida em poder dos autores, o denunciado e 
os demais agentes providenciaram o transporte da carga até o destino desconhecido. 
Então, deixaram o caminhão-trator da vítima abandonado no Jardim São Manoel, em 
Santos.
Horas depois da abordagem inicial, ainda durante a madrugada, os agentes então 
liberaram a vítima na margem da Rodovia Anchieta e lhe informaram onde estava o 
caminhão. A carga, contudo, não foi recuperada.
Por volta das três horas da madrugada de 04 de maio de 2016, o denunciado Wagner 
voltou para sua residência em Praia Grande. Durante a noite do crime, o denunciado 
utilizou o celular (13) 974179202 e efetuou dezessete ligações no período 
compreendido entre às 19 horas e 06 minutos do dia 03 de maio de 2016 e às 02 horas
e 45 minutos de 04 de maio de 2016. A localização das estações rádio base acionadas
a partir das ligações efetuadas pelo denunciado são compatíveis com a trajetória, 

locais e horários do delito.
Após ser libertado, o ofendido foi até a Delegacia de Polícia, onde reconheceu 
Jefferson, César e Bruno através de fotografias. Eles já foram denunciados pela 
prática deste crime (Autos nº 0007622-40.2016.8.26.0562 - 2ª Vara Criminal de 
Santos). Dias depois, durante investigação de tráfico de drogas, Policiais Civis do
1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo descobriram, de modo fortuito em 
interceptação telefônica, a possível participação do denunciado Wagner, policial 
civil, em roubos de carga praticados em Santos.
A partir desses indícios, o denunciado foi identificado como autor de roubo de 
carga de soja praticado no dia 18 de maio de 2016, no qual também usou a viatura 
descaracterizada Fiat Siena e adotou modo de execução semelhante.
Portaria (fls. 01/02). Documentos amealhados durante as investigações do 1º 
Distrito Policial de São Bernardo do Campo, da Delegacia de Investigações Gerais de
Santos e da 6ª Corregedoria Auxiliar da Polícia Civil de Santos (fls. 06/969), 
dentre eles, boletins de ocorrência (fls. 226/228 e 229/230), auto de exibição 
apreensão e entrega (fls. 231), relatório de investigações (fls. 255/258), 
informações sobre a viatura descaracterizada (fls. 312) e relatório final (fls. 
1252/1528).
A denúncia foi recebida em 12/05/2021 (fls. 1352/1353).
O réu foi citado (fls. 1386), e apresentou defesa prévia (fls. 1391/1392).
Em audiência de instrução, foram ouvidas oito testemunhas, a vítima e o réu foi 
interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Argumentou que a materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas pelas 
informações coletadas durante as investigações do 1º Distrito Policial de São 
Bernardo do Campo, da Delegacia de Investigações Gerais de Santos e da 6ª 
Corregedoria Auxiliar da Polícia Civil de Santos, sendo corroboradas pela prova 
oral colhida durante a audiência de instrução. Quanto ao depoimento da vítima, 
afirmou que as características fornecidas por ela do veículo utilizado no roubo 
foram suficientes para identificar a viatura descaracterizada utilizara pelo réu na
prática delitiva. Os demais depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa, não 
foram esclarecedores acerca dos fatos apurados nos autos. Na fase da dosimetria da 
pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, considerando a 
existência de três causas de aumento de pena da parte especial, de modo que duas 
deverão agravar a pena-base. Ainda deverá ser considerado que o réu era policial 
civil, o que pode ensejar o aumento previsto no artigo 61, inciso II, alínea “g”, 
do Código Penal; na última fase, requereu que seja procedido o aumento pela causa 
de aumento de pena da parte especial e, depois, o aumento pelo concurso formal de 
crimes no índice mínimo. Ao final, pugnou pela fixação de regime fechado para o 
início de cumprimento de pena e a fixação de valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal.
A D. Defesa, por sua vez, também em memoriais, aduziu que as provas produzidas nos 
autos são aptas a absolver o acusado. Disse que as testemunhas de defesa que estão 
presas negaram conhecer o acusado e que a testemunha de defesa que é Delegado de 
Polícia disse não saber de nada que pudesse desabonar a conduta do réu. Ademais, o 
réu possui bons antecedentes. Argumentou que há documento nos autos comprovando a 
clonagem da viatura policial e que os policiais da Corregedoria de Santos afirmaram
que o veículo utilizado no roubo era azul escuro, todavia, o veículo utilizado no 
crime era verde escuro. A D. Defesa argumentou que nada foi encontrado com o 
acusado que o colocasse na cena do crime, nem mesmo que tenha sido motorista na 
ação criminosa. Disse que a vítima não reconheceu o acusado como sendo um dos 
responsáveis pelo roubo e que ela afirmou que o veículo utilizado no delito era 
verde escuro. Por todo o exposto, requereu a absolvição do réu nos termos do artigo
386, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pela portaria de fls. 01/02, pelos 
documentos amealhados durante as investigações do 1º Distrito Policial de São 

Bernardo do Campo, da Delegacia de Investigações Gerais de Santos e da 6ª 
Corregedoria Auxiliar da Polícia Civil de Santos de fls. 06/969, e pela prova oral 
colhida durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha WILGUIMAR LUIZ CARDOSO, policial civil, relatou que as investigações 
ocorreram pela equipe da Delegacia de São Bernardo e que, posteriormente, a 
documentação foi compartilhada com a 6ª Corregedoria Auxiliar de Santos. Todavia, a
Corregedoria não participou das interceptações telefônicas, então não tem como 
falar o que aconteceu exatamente, pois leu alguns trechos do relatório, porém não 
participou desta investigação. A sua única participação foi no cumprimento do 
mandado de busca e apreensão na Delegacia Sede de Itanhaém e na casa do acusado. Na
sala do réu na delegacia foram encontradas uma mochila com diversos documentos, 
entre eles contas e documentos de pesquisa que são feitos por senha, sobre veículos
com queixa de roubo, documentos de veículos relacionados à compra e venda, uma 
balaclava que, salvo engano, teria sido descrita por algumas das vítimas dos 
roubos. Na casa do réu, foram encontrados diversos documentos, todos relacionados à
pesquisa de veículos, DUT's de extensão de caminhão (tipo cavalo), pesquisas de 
umas pessoas que o próprio acusado conhecia, salvo melhor juízo, e ainda pesquisas 
sobre pessoas procuradas pela justiça. Essa foi a participação da Corregedoria. 
Sobre os documentos encontrados, o réu disse que eram pesquisas que fazia de 
trabalho, não disse nada muito relevante. Contou que o veículo descrito como sendo 
utilizado no roubo, não foi encontrado na residência do réu, mas, pelo que se 
lembra, o veículo estava na delegacia de polícia. Falou que para utilizar um 
veículo é necessária a abertura de um talão, mas se não há essa abertura, tem como 
saber quem utilizou o carro pelo sistema de abastecimento da viatura. Para fazer o 
abastecimento é necessário o RG e uma senha pessoal, ao chegar ao posto, o policial
insere os dados e autorização é feita para o abastecimento. Disse que conseguiram 
ver o registro de acesso e verificaram que o réu que utilizava esse veículo. Por 
fim, contou que não viu nenhum bem incompatível com o salário do acusado e que não 
se recordava do nome da vítima.
A vítima ROGÉRIO GIOVANNINI DE CARVALHO disse que estava descendo para Santos com 
uma carga de soja, por volta das 23 horas, e que na saída do Ecopátio, ao ir para o
portão de grãos, próximo ao terminal de contêineres, foi abordado pelo veículo 
FIAT/Siena, verde escuro ou verde petróleo, com os vidros escurecidos, bem escuros,
tanto que não conseguia ver nada lá dentro. Disse que o veículo vinha atrás da 
carreta com o giroflex vermelho em cima do carro e, em um sinal de trânsito, quando
parou, o veículo atravessou a frente da carreta. Como não devia nada a polícia, 
parou e a uma pessoa chegou à porta da carreta, então desceu com os seus documentos
e do veículo. Estava com um celular no bolso da camisa e um rapaz tirou o seu 
celular do bolso. O indivíduo que fez isso estava com uma jaqueta com a inscrição 
da Polícia Civil, sacou uma pistola, e encostou em sua barriga, dizendo que era um 
assalto. Esse indivíduo ainda disse que era para ficar calado, não reagir, pois não
queriam nada dele, somente o que ele estava levando. O indivíduo que pegou o seu 
celular, entrou na carreta e tomou à direção; o rapaz com a jaqueta da Polícia 
Civil, o chamou para o veículo, o colocou no banco de trás e saíram. A carreta 
vinha atrás do carro. Ficou deitado no banco de trás do carro, com a jaqueta sobre 
a sua cabeça e a pistola apontada para a sua cabeça. Relatou que foi levado para o 
cativeiro e que por volta das 04 horas da manhã um bandido voltou no local e foi 
solto. Os roubadores devolveram o seu celular, a sua carteira, porém ficaram com os
cerca de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) que possuía. Após ser libertado, o
colocaram dentro de uma condução e deram informações de onde o cavalo estava. Ainda
lhe disseram para dar queixa do roubo em São Paulo, senão seria morto. Ao encontrar
policiais militares, foi levado ao 1º Distrito Policial e aguardou que buscassem o 
cavalo. Na delegacia, conversou com um policial da DIG, que lhe informou que havia 
uma quadrilha praticando esses assaltos e que, pela descrição que fornecera do 
ocorrido, já sabia quem seriam os envolvidos. Fez o reconhecimento fotográfico do 
indivíduo que lhe apontou a pistola e de quem tomou a direção. Negou que tenha 
visto quem estava nos bancos dianteiros do carro, mas conseguiu prestar informações
sobre o veículo e o início da placa deste. Disse que eram quatro envolvidos na 

prática criminosa, ficando um no caminhão e três dentro do Siena. Ficou sem o 
dinheiro e a carga de soja não foi recuperada. As duas carretas foram abandonadas 
no trecho da Carbocloro em Cubatão. Contou que após proceder ao reconhecimento do 
réu Jefferson, sofreu intimidações e se sentiu mais oprimido, tanto que saiu da sua
casa e hoje em dia viaja para a Argentina e para o Uruguai com medo de sofrer 
represálias. Ao final, não reconheceu o réu, pois somente viu um rapaz baixinho e 
moreno, e outro mais alto e branco.
A testemunha EDUARDO NAKAMORI SIMÕES, policial civil, relatou que as investigações 
tiveram início em São Bernardo do Campo que investigava uma quadrilha de roubo de 
carga. Alguns criminosos foram identificados e, dentre eles, o policial civil 
Wagner. As provas coletadas foram compartilhadas para que a Corregedoria adotasse 
as providências cabíveis. Falou que não fizeram a interceptação telefônica 
diretamente, mas tiveram acesso a ela. Os policiais de São Bernardo indicavam que o
réu participava da quadrilha. Falou que fizeram a análise das ERB's encaminhadas 
pela operadora e na análise puderam ver que a localização e o momento de uso do 
telefone do acusado, coincidiam com o local e horário do crime. Realizada busca na 
casa do acusado e na delegacia de polícia que ele trabalhava, foram encontradas 
contas sem vínculo com o crime, pesquisas de um indivíduo receptador de nome 
Márcio, que constava como procurado. Também havia pesquisa de um cavalo utilizado 
por este receptador para puxar cargas roubadas. O réu não apresentou qualquer 
justificativa para ter essas pesquisas com ele. Na interceptação telefônica de 06 
de maio, o réu e Márcio conversavam sobre algo pesando 35950 quilos, o mesmo peso 
que consta do boletim de ocorrência registrado pela vítima. Disse que a vítima 
informou o início da placa do veículo do roubo como sendo DPX, que coincidia com a 
viatura descaracterizada, Fiat/Siena, azul escura, utilizada pelo réu. A testemunha
informou que o acusado abastecia o veículo mais do que o necessário, ainda mais que
não fazia diligências, o que gerou, inclusive, uma investigação por eventual 
peculato. Contou que na época da busca e apreensão, o réu não utilizava mais a 
viatura descaracterizada, todavia, ninguém mais foi visto utilizando esse veículo. 
Por fim, disse que o réu não deu nenhuma explicação sobre os fatos ou apenas negava
a sua participação.
A testemunha FLÁVIO MACHADO FEITOSA disse que receberam documentos do 1º Distrito 
Policial de São Bernardo do Campo. Havia interceptação telefônica compartilhada, 
com informações sobre o fato ocorrido no dia 03. O réu foi identificado como 
responsável por roubo de carga. Disse que, das interceptações, era possível 
verificar o réu conversando com outro indivíduo, chamado Márcio, sobre pesagem de 
carga que totalizou 36.950 quilos. Verificaram os dados compartilhados e o que foi 
obtido no cumprimento de mandado de busca na casa do réu, mas nada foi encontrado 
sobre o roubo. Ao final, confirmou que somente o acusado fazia uso da viatura FIAT/
Siena de cor escura.
A testemunha LUIZ DE OLIVEIRA JÚNIOR relatou que foi feito compartilhamento de 
provas do 1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, com as transcrições de 
interceptações telefônicas de supostos autores de roubo de carga. A operação foi 
deflagrada em São Bernardo, com pessoas presas por receptação. Foram apurados 
supostos ilícitos praticados por policial civil no teor das transcrições das 
interceptações telefônicas. Contou que o réu utilizou-se de seu número telefônico 
pessoal. Passaram, assim, a fazer levantamento do modus operandi e levantaram o 
boletim de ocorrência de 03 de maio. Começaram a investigar como a quadrilha atuava
e verificaram que faziam uso de uma viatura, um Siena azul escuro. Realizaram 
pesquisa pelo Sisfrota e não encontraram nenhum talão em aberto. Disse que 
consultaram que foi feito abastecimento na data dos fatos, por meio de senha 
intransferível e com o RG do acusado, em Praia Grande, uma hora antes do roubo. 
Depois dessa informação, foi feito levantamento das ERB's para verificar se o 
telefone do réu se estaria próximo ao local dos autos. Pelo trajeto das ERB's, 
constatou-se que havia coincidência entre o uso das ERB's e a localização do roubo 
do dia 03 de maio com a vítima Rogério. Contou que o caminhão da vítima foi 
desovado em Cubatão. Em diligência na casa do réu em Praia Grande, fotografaram a 
viatura na garagem dele, placas DPX, FIAT/Siena, em meados de 2016. Na busca e 
apreensão realizada em data posterior na residência do réu, nada foi encontrado, 

mas na mochila que foi encontrada no trabalho do acusado, foram localizadas 
pesquisas de veículos, sempre envolvendo caminhões, e um cheque. Quando da busca e 
apreensão, a viatura descaracterizada não estava mais sendo utilizada pelo acusado.
Foi apreendido um celular Nextel com o mesmo número que estava na transcrição das 
interceptações telefônicas. Ao ser indagado, o acusado não forneceu nenhuma 
explicação sobre os fatos. Ao final, disse que o veículo que uma das vítimas disse 
ter visto no momento do crime era um FIAT/Siena muito escuro, azul quase preso, com
a placa iniciando em DPX.
A testemunha ADELSON EVANGELISTA DO ROSÁRIO JÚNIOR, policial civil, disse que 
apenas cumpriu o mandado de busca e apreensão na casa do réu.
A testemunha LUIZ RICARDO DE LARA DIAS JÚNIOR, delegado de polícia, falou que havia
uma quadrilha que atuava fortemente na região do Alemoa e que todos os criminosos 
foram presos. Quanto ao réu, não teve contato com ele e a investigação que 
individualizou a conduta do acusado foi comandada pela 6ª Corregedoria. Relatou que
em muitas ações, os caminhoneiros relataram o emprego de veículo com sinais 
luminosos, parecidos com viatura policial, então muitos acreditavam que estavam 
sendo parados pela polícia. Também, os criminosos utilizavam casaco com indicação 
da polícia civil. Tudo ficou consignado nos inquéritos, inclusive havia um 
fragmento de placa de veículo. Ao final, disse que nunca trabalhou com o réu.
A testemunha JEFERSON MIGUEL MELO negou conhecer o acusado e negou estar envolvido 
no delito praticado no dia 03 de maio.
A testemunha CÉSAR AUGUSTO SANTOS negou conhecer o acusado e negou estar envolvido 
no delito praticado no dia 03 de maio.
O réu WAGNER MARCELLO DA SILVA FLORIPES, interrogado, negou os fatos. Disse que não
conhece os demais réus que constam da denúncia, nem como policial nem na vida 
pessoal. Afirmou que os policiais ouvidos na audiência fizeram confusão com os 
acontecimentos, pois foi investigado em outro inquérito similar, e toda a narrativa
deles se refere a outros fatos. Contou que os fatos apurados nos autos não foram 
investigados. Negou que tenha participado dos fatos do dia 18 de maio. Falou que 
fez uso do carro FIAT/Siena, uma viatura descaracterizada, azul escuro, por ser 
escrivão chefe. Falou que acredita que a placa do veículo se inicia com DPX. Contou
que é possível que tenha abastecido a viatura no posto, pois saía depois das 
20h30min da delegacia, então é possível que tenha feito o abastecimento. Disse que 
depois do trabalho, vinha até Santos para ver os seus pais. Relatou que as ERB's 
dão o raio de 1km, 1,5km mais ou menos. Disse que o local dos fatos é passagem para
a residência do seu pai que mora no Estuário e que pode ter passado e feito uso do 
telefone no caminho. Já a sua mãe reside no Morro Santa Maria. Contou que Márcio 
era o alvo da interceptação e que não foi interceptado. Disse que já trabalhou com 
Márcio, com compra e venda de veículo, e que o conhece desde 2006. Com relação às 
transcrições da interceptação telefônica, disse que provavelmente estava cobrando 
Márcio por conta de alguma dívida e que não tinha nada a ver com a carga roubada. 
Falou que a Corregedoria colocou a sua conversa fora de contexto, pois ele estava 
dando explicações sobre negócios a fazer, cargas a levar. Quanto à viatura 
descaracterizada, disse que ela era utilizada para investigações, que a usava para 
se deslocar para cumprir expediente, mas que ficava disponível para outros 
policiais. Negou que tivesse algum posto específico para abastecer, que bastava ser
um posto conveniado, contudo, abastecia com frequência na Praia Grande.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
O réu negou a autoria delitiva, contudo, as provas angariadas durante o inquérito 
policial e a instrução criminal, não deixam dúvida quanto a sua participação na 
empreitda criminosa, nos exatos termos da denúncia.
Primeiramente, tem-se o depoimento da vítima que se manteve coeso e harmônico desde
a fase de inquérito. Ela narrou a aproximação do carro que lhe pareceu uma viatura 
policial, por ter um giroflex, o que fez com que parasse para se abordada. O carro 
utilizado era um Fiat/Siena, verde escuro ou verde petróleo.
Quando a vítima desceu do seu caminhão, lhe informaram que se tratava de um 
assalto. Além disso, um dos roubadores tinha uma jaqueta com a inscrição da polícia
civil e uma arma de fogo que apontou para a sua barriga. Ela foi levada para dentro
do veículo onde teve a cabeça coberta por uma jaqueta e sentiu o cano da arma de 

fogo encostado em sua cabeça. Das pessoas do veículo, conseguiu identificar três 
roubadores que já foram processados.
O ofendido narrou que foi levado a um cativeiro onde ficou detido, até por volta 
das 04 horas da manhã, quando foi solto e levado até uma condução.
Narrou, ainda, a sua ida até a delegacia, onde teve contato com policiais que já 
investigavam os crimes de roubo de carga, possibilitando que identificasse alguns 
dos envolvidos, e que informasse as três primeiras letras do veículo utilizado no 
crime.
O seu dinheiro, cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais), e a carga de soja não foram 
recuperados.
Apesar da rica narrativa prestada pelo ofendido, ele não reconheceu o réu como 
sendo um dos quatro indivíduos que o abordaram na noite do crime, pois apenas 
visualizou os dois indivíduos que estavam no banco de trás do veículo Siena.
As testemunhas policiais civis Wilguimar, Eduardo, Flávio, Luiz de Oliveira e 
Adelson Evangelista, explicaram como se deram as investigações pela Corregedoria a 
partir dos documentos compartilhados pelo 1º Distrito Policial de São Bernardo do 
Campo.
Seus testemunhos são compatíveis e corroborados com as provas juntadas aos autos 
durante a investigação policial.
Conforme se depreende da análise dos autos, no relatório de fls. 15/18, vê-se que 
por meio de interceptações telefônicas, os policiais conseguiram deter Márcio por 
receptação, sendo que ele foi reconhecido por uma vítima de outro roubo de carga. 
Tanto em seu depoimento em Juízo, quanto no inquérito, o réu confirmou que conhece 
Márcio. Márcio é conhecido receptador e, pelas investigações seria o responsável 
por vender as cargas roubadas pelo grupo.
Das interceptações telefônicas em que Márcio era o alvo, a polícia conseguiu 
interceptar ligações entre o alvo e o réu (nº 13-97417-9202) no dia 06 de maio. Das
transcrições das interceptações juntadas as fls. 383, lê-se que o réu pergunta a 
Márcio sobre uma pesagem, a qual ele respondeu que deu 36.950 quilos, o peso exato 
da carga roubada da vítima Rogério. O réu tentou explicar essa informação em seu 
interrogatório, dizendo que se tratava de alguma dívida com Márcio ou de algum 
negócio que iriam realizar, contudo, a justificativa apresentada por ele não deve 
prosperar, uma vez que afastada de qualquer respaldo probatório.
Além disso, no mesmo trecho falam de valor a ser sacado e transferido e, ainda, que
“Mel”, apelido de Keila (esposa de Márcio), faria uma transferência em dinheiro 
para o réu.
Nas transcrições as fls. 385/386, consta uma conversa entre Márcio e o réu entre a 
madrugada do dia 18 e a madrugada do dia 19 de maio, falando que estavam próximo ao
monumento do peixe na entrada de Santos, sendo, claramente momentos antes de 
praticar outro roubo e após a prática da infração penal. Nesse mesmo contexto em 
que o réu Wagner estava envolto, foram interceptadas conversas entre o alvo e 
outros envolvidos falaram claramente sobre um caminhão.
Além do claro envolvimento do réu Wagner na prática dos crimes de roubo de carga, é
possível concluir das interceptações que a divisão do pagamento recebido pela venda
da carga roubada, só era dividida entre os indivíduos que participavam do crime. No
caso, é possível verificar o réu conversando sobre a pesagem e o valor obtido com a
venda da carga roubada da vítima Rogério, especificamente, o que é mais uma prova 
de que ele, de fato, participou do roubo apurado nos autos.
Outra prova que confirma que o réu participou do crime praticado no dia 03 de maio,
contra a vítima Rogério, são as informações obtidas com a operadora de telefonia 
móvel, que deu conta das ligações feitas pelo réu nos dias 03 de maio, e 04 de maio
(Fls. 904/906). 
Do relatório enviado pela operadora, é possível ver que o réu efetuou ligações para
o Márcio no dia 03/05 às 11hs59, 12hs19, 16hs04, 16hs51, 17hs08, 19hs06, 21hs26, 
21hs50, 22hs03, 22hs30, e no dia 04/05 às 00hs06, 00hs23, 01hs58, 02hs41, além de 
tantas outras ao longo do dia.
A análise de suas ligações com as informações das ERB`s utilizadas pelo réu no 
mesmo período (fls. 934/936) dão conta que o réu Wagner estava nas proximidades do 
roubo, quando do cometimento deste.

O acusado alegou que poderia estar passando próximo ao local do ocorrido indo para 
a casa do seu pai, ou da sua mãe, e que a localização fornecida pelas ERB`s tem uma
margem de 1km a 1.5km de distância do local que a pessoa realmente está.
Todavia, a versão apresentada por ele não prospera, pois, além das localizações 
obtidas que confirmam a sua proximidade do local dos fatos, no momento do 
cometimento dos delitos, há as diversas ligações para Márcio, outro envolvido nos 
roubos, de 22hs34 do dia 03, até 02hs21 do dia 04 de maio. Referidas ligações não 
combinam com a história apresentada pelo acusado de que ele poderia, simplesmente, 
estar dirigindo para casa do seu pai ou de sua mãe.
As fls. 1320/1334, existem mapas que informam a distância da localização fornecida 
pelas ERB's com os locais do crime de roubo e de desova do caminhão.
Em razão das fundadas suspeitas do envolvimento do acusado Wagner na prática dos 
crimes de roubo de cargas, os policiais procederam à representação para a obtenção 
de mandado de busca e apreensão que foi cumprido pelos policiais ouvidos em juízo.
Na casa do réu e em sua sala na delegacia de polícia onde trabalhava, foram 
encontrados (fls. 443), um cheque emitido em favor de Niemer (pessoa mencionada por
Márcio em uma das ligações com o acusado), um celular apreendido com o número de 
Wagner que foi utilizado em conversas com Márcio, um cheque em nome de Keila 
(esposa de Márcio, com apelido de Mel) mesma pessoa que Márcio falou que faria 
pagamento para o réu Wagner. Foram encontradas pesquisas sobre Márcio Gomes Santos 
(o receptador e detido por roubo de carga), uma relação de pedágios em estradas, 
relação de cargas com saídas e destinos, além de pesquisas sobre pessoas físicas e 
jurídicas e sobre veículos. Ademais, a viatura descaracterizada foi apreendida.
É inconteste que o réu utilizava da viatura descaracterizada que foi vista pela 
vítima quando do roubo. Em diligências na casa do acusado, os policiais verificaram
que a viatura estava em sua garagem, e o réu foi visto com a viatura em Santos.
O réu, em seu depoimento na delegacia de polícia as fls. 485, confirmou que usava a
viatura e que, raramente, outro funcionário a utilizava. Disse que eventualmente a 
utilizava para algum expediente, mas que rodava bastante com o veículo.
Os policiais informaram que houve investigação por eventual peculato por conta do 
uso da viatura pelo réu Wagner.
No mais, o réu era o único responsável pelo abastecimento entre os períodos de 
01/01/2016 e 10/08/2016. Na data dos fatos, consta no relatório de fls. 355, que o 
réu abasteceu a viatura às 21h22min, em um posto de gasolina em Praia Grande.
De mais a mais, a descrição do veículo e as placas combinam com o relatado pela 
vítima momentos depois da prática criminosa.
Assim, a tese defensiva de que, por conta da vítima não ter reconhecido o acusado 
como envolvido no momento do roubo ele seria inocente, cai por terra diante de 
todas as provas amealhadas aos autos, até porque, a mesma vítima disse que viu 
apenas três dos quatro envolvidos no delito.
Ficou cristalino, por conseguinte, o envolvimento do réu Wagner no crime de roubo 
de carga apurado nos autos.
Ademais, eventual confusão quando à cor específica do veículo utilizado no crime, 
também não tem o condão de inocentar o acusado.
A tese defensiva de que o veículo fora clonado não procede. Não houve qualquer 
prova obtida por ela que pudesse aventar a real hipótese de clonagem. O que consta 
dos autos é, apenas e tão somente, informação sobre um equívoco no registro da 
placa do veículo, que logo foi esclarecido pela polícia.
As testemunhas de defesa em nada puderam esclarecer sobre os fatos.
Comprovada autoria e materialidade delitivas, passo à análise das causas de 
aumento.
A primeira causa de aumento a ser analisada é a prevista no artigo 157, §2º, inciso
I, do Código Penal (antes da alteração promovida pela Lei nº 13.654/2018), em 
decorrência do emprego de arma de fogo.
Da narrativa da vítima, assim como da análise do modus operandi utilizado pelo 
grupo criminoso, restou suficientemente demonstrado o uso de arma de fogo para a 
prática do roubo.
A vítima disse em seu depoimento que quando fora abordada, uma arma foi apontada 
para a sua barriga, assim como enquanto permaneceu dentro do carro, uma arma de 

fogo foi pressionada contra a sua cabeça. Soube precisar isso, pois sentia o cano 
da arma sendo pressionado em sua cabeça. Restou, portanto, demonstrado o uso de 
arma de fogo para a prática da grave ameaça contra a vítima Rogério.
Não há motivos para não se dar a devida credibilidade para o depoimento da vítima, 
pois ela não conhecia o réu e, destaco que, a narrativa da vítima ganha mais arrimo
pois, sendo o réu policial civil, foram apreendidas com ele duas armas de fogo.
Na medida em que as palavras da vítima têm força para a confirmação da autoria e da
materialidade do delito, devem ter a mesma força para confirmar a incidência da 
causa de aumento.
Ademais, é desnecessária a apreensão do armamento para a perícia e para a 
configuração da causa de aumento pelo uso de arma de fogo.
Nesse sentido: 
“CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS – PRÁTICA DELITUOSA – DUPLICIDADE – PENA-BASE – FIXAÇÃO –
DIVERSIDADE. Possível é, ante as peculiaridades das práticas delituosas, chegar-se 
à majoração do mínimo previsto para cada um dos tipos consideradas percentagens 
diversas. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL VERSUS REINCIDÊNCIA. A diversidade dos institutos,
presentes sob o ângulo da circunstância judicial maus antecedentes, afasta a 
possibilidade de acolher-se defesa no sentido da sobreposição – considerações. 
ROUBO – ARMA DE FOGO – APREENSÃO E PERÍCIA. A caracterização do crime de roubo 
prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada e, portanto, da 
definição da potencialidade lesiva desta última.” (HC 112654, Relator(a): MARCO 
AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 03/04/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-073  DIVULG
16-04-2018  PUBLIC 17-04-2018).
“ROUBO. USO DE ARMA DE FOGO (CP, ART. 157, § 2º, I). 1. A qualificadora de uso de 
arma de fogo (CP, art. 157, § 2º, I) independe da apreensão da arma, principalmente
quando, como ocorreu nos autos, a arma foi levada pelos comparsas que conseguiram 
fugir. 2. HC indeferido.” (HC 84032, Relator(a): ELLEN GRACIE, Segunda Turma, 
julgado em 13/04/2004, DJ 30-04-2004 PP-00047  EMENT VOL-02149-09 PP-01777).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. 
DOSIMETRIA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DO 
ARTEFATO. MAJORANTE MANTIDA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.
VIOLAÇÃO DO ARTIGO 68 DO CP NÃO CARACTERIZADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. 
PROPORCIONALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...)3. A Terceira Seção deste Superior 
Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 
961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da 
arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando 
existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no 
roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu 
emprego. (...) 7. Writ não conhecido.” (HC 620.723/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).
Em relação ao concurso de agentes, a aludida causa de aumento também restou 
devidamente comprovada.
Isto porque, ao considerar as palavras da vítima e testemunha ouvidas em juízo, 
verifico que a prova oral atestou a união de esforços entre o réu e os demais 
agentes para o objetivo comum de subtraírem, mediante grave ameaça exercida com 
arma de fogo os bens descritos na peça acusatória.
Tanto a vítima narrou a presença de, ao menos, quatro pessoas no momento em que foi
abordada, como também narrou haver outros indivíduos em seu cativeiro.
O depoimento das testemunhas policiais foi no mesmo sentido de que, conforme o 
modus operandi verificado para a prática do roubo e as investigações realizadas, 
havia, ao menos, mais três agentes envolvidos na prática delitiva.
Não há dúvidas quanto a isso, uma vez que, pela descrição dos fatos, é possível 
verificar que havia o motorista do veículo Siena que abordou a vítima, e mais três 
pessoas que saíram do carro para deter a vítima, sendo que um deles seguiu na 
direção da carreta. Ficou evidente, portanto, a divisão de tarefas entre os 
envolvidos e a organização deles para a prática criminosa, que são fruto de 
premeditação e planejamento, o que possibilitou a consumação com êxito do crime de 
roubo da carga de soja e a sua venda, sem que a res furtiva fosse recuperada a 
tempo.

No que concerne à causa de aumento relativa à restrição de liberdade da vítima 
Rogério, esta também restou comprovada nos autos.
Explica Cleber Masson, “Como a lei utiliza o verbo manter (“o agente mantém a 
vítima em seu poder”), a restrição da liberdade deve perdurar por tempo 
juridicamente relevante, isto é, o ladrão permanece com a vítima em seu poder por 
tempo superior ao necessário à execução do roubo, seja para assegurar para si ou 
para outrem o produto do crime, seja para escapar ileso da ação da autoridade 
policial.” (in Direito Penal, Parte Especial, vol. 2, 10ª ed., Editora Método, pág.
462).
Da narrativa da vítima, é possível verificar que ela foi abordada por volta das 23 
horas e somente foi liberta às 04 horas da manhã do dia seguinte, após o seu cavalo
mecânico ser abandonado, conforme indica o seu depoimento.
Assim, tem-se que o tempo que Rogério ficou no cativeiro foi superior ao da 
execução do crime de roubo, pois incluiu, também, o tempo utilizado para que o réu 
assegurasse a posse da carga de soja (que não foi encontrada), para que o cavalo 
mecânico fosse dispensado em local diferente daquele utilizado para o transbordo da
carga, assim como para que os roubadores escapassem ilesos da ação criminosa, 
tornando o período que ficou no cativeiro juridicamente relevante, configurando, 
portanto, a causa de aumento de pena.
Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. RESTRIÇÃO DA 
LIBERDADE DA VÍTIMA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. AFASTAMENTO. RESTRIÇÃO MANTIDA 
SOMENTE APENAS DURANTE A SUBTRAÇÃO DOS BENS. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. CRITÉRIO 
MATEMÁTICO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 443/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. 
Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que devida a 
aplicação da causa de aumento nos casos em que a vítima for mantida por tempo 
juridicamente relevante em poder dos agentes, devendo ser afastada nas hipóteses em
que a restrição ocorreu somente durante a subtração dos bens. (...) 4. Agravo 
regimental improvido.” (AgRg no REsp 1431099/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA
TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 04/10/2017).
Consequentemente, é medida de rigor a condenação do réu Wagner Marcello da Silva 
Floripes pela prática dos delitos descritos nos artigos 157, §2º, incisos I (antes 
da alteração promovida pela Lei nº 13.654/2018), II e V, na forma do artigo 70, 
todos do Código Penal.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima. 
Nesta esteira observo que a culpabilidade do agente merece maior reprovabilidade, 
pois usou viatura descaracterizada da Polícia Civil, assim como permitiu que 
utilizassem uma jaqueta com inscrição da Polícia Civil para a prática delitiva, o 
que denota exacerbada culpabilidade e desprezo não só pela vítima, como também pela
corporação que uma vez integrou.
As circunstâncias do crime também devem ser levadas em consideração, tendo em vista
que o réu utilizou de engodo para reduzir a vítima à inação, pois, ao utilizar do 
giroflex da viatura descaracterizada, fez com que ela acreditasse genuinamente que 
estava sendo abordada pela polícia, para uma simples verificação de documento, o 
que impediu que ela esboçasse qualquer reação e tentasse impedir o delito.
As consequências do delito também são graves. A carga de soja avaliada em mais de 
R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) não foi recuperada, o que gerou prejuízo à 
empresa agrícola, e o valor retirado da carteira da vítima também não foi 
recuperado. E, mais importante do que isso, após a ocorrência do crime, a vítima 
começou a sofrer ameaças, o que fez com que mudasse a sua rota de trabalho, 
passando a se esconder e fazer transporte para outros países a fim de evitar que os
criminosos lhe encontrassem e lhe fizessem algum mal.
Apesar de já ter sido condenado pela prática do crime ocorrido no dia 18/05/2016, a
sentença não transitou em julgado e, à época dos fatos, o sentenciado era primário.
Assim, aumento a pena-base na ½ (metade), perfazendo o montante de 06 (seis) anos 

de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da agravante genérica prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea “g”, do Código Penal, que dispõe sobre delitos praticados com 
abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou 
profissão. A situação ficou bem demonstrada nos autos, uma vez que, o réu, como 
policial civil, deveria coibir crimes e não praticá-los. Desta feita, aumento a 
pena em mais 1/6, perfazendo o total de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 
17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, estão presentes as causas de aumento de pena pelo 
emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade.
Há de se ressaltar que, na data dos fatos, estava em vigência o inciso I, §2º, do 
artigo 157, do Código Penal, que previa aumento de 1/3 (um terço) até ½ (metade) 
para o crime de roubo com emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição 
de liberdade. Portanto, não se deve aplicar a causa de aumento prevista no §2º-A, 
do artigo 157, do CP, com redação pela Lei nº 13.654/2018, sob pena de ferir o 
princípio da irretroatividade da lei penal não benéfica, previsto no artigo. 5º, 
XL, da CF (novatio legis in pejus).
Neste diapasão, aplica-se a ultratividade da lei penal no tempo, devendo ater-se o 
julgador à norma mais benéfica ao réu, que, por sua vez, é a que foi revogada 
(artigo 157, §2º, I, do CP).
Logo, em razão das majorantes do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e 
restrição da liberdade da vítima, aumento em 5/12 (cinco doze avos) a pena ora 
aplicada, o que faço para fixá-la em 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão e
pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
A fração de aumento procedida nesta fase está em consonância com a jurisprudência 
do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“É que “O percentual de aumento previsto no § 2º do art. 157 do CP deve levar em 
conta o número de qualificadoras presentes, em escala crescente, que vai de 1/3 a 
1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se 2 qualificadoras, 5/12, se 3 qualificadoras,
7/16, se 4 qualificadoras, 1/2, se 5 qualificadoras), para manter proporcionalidade
com o grau de constrangimento a que a vítima é submetida. Quanto maior o número de 
agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu.”
(TJSP;  Apelação Criminal 0068601-15.2017.8.26.0050; Relator (a): França Carvalho; 
Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/02/2019; Data de Registro: 12/02/2019).
Considerando, ainda, o concurso formal reconhecido na forma do artigo 70, caput, do
Código Penal, uma vez que dois patrimônios foram violados no mesmo contexto fático,
o patrimônio da transportadora e o patrimônio da vítima Rogério, a pena privativa 
de liberdade imposta ao acusado deve ser majorada de 1/6 (um sexto), resultando em 
um total de 11 (onze) anos, 06 (seis) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e
pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Com relação ao concurso formal, explica Guilherme de Souza Nucci, “deve o julgador 
utilizar o mesmo critério do crime continuado, ou seja, o número de resultados 
provocados pela conduta do agente. Se houver dois resultados, o aumento é de um 
sexto. Quando vários os resultados, aumenta-se a metade” (in Código Penal 
Comentado, 16ª ed., Editora Forense, 2016, p. 533). 
O regime para o início do cumprimento da pena será o fechado, em razão da natureza 
violenta e grave do delito, das circunstâncias elencadas na primeira fase da 
dosimetria da pena e por conta do montante de pena aplicado, nos termos do artigo 
33, §3º, do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de 
direitos, nem mesmo à suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de 
pena aplicada e da natureza do delito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o
réu WAGNER MARCELLO DA SILVA FLORIPES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 11 
(onze) anos, 06 (seis) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, a iniciar o 
cumprimento em regime fechado, bem como ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-
multa, no valor mínimo legal em razão ausência de prova de melhores condições 
econômico-financeiras do acusado, por estar incurso nos artigos 157, §2º, incisos I

(antes da alteração promovida pela Lei nº 13.654/2018), II e V, na forma do artigo 
70, todos do Código Penal.
Tendo respondido ao processo solto, comparecido a todos os atos e, ante a ausência 
de pedido expresso da acusação, o sentenciado poderá recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, fixo o valor 
mínimo para a indenização da empresa Agrícola Alvorada o montante de R$ 42.000,00 
(quarenta e dois mil reais), referente à carga de soja roubada e não restituída; e 
o valor de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais), para a vítima Rogério Giovannini 
de Carvalho, valor este que foi roubado de sua carteira enquanto estava em 
cativeiro.
Como efeito da condenação, nos termos do artigo 92, inciso I, alínea “b”, do Código
Penal, nos casos de aplicação de pena privativa de liberdade por tempo superior a 
quatro anos, há a perda do cargo ou função pública. Assim sendo, com o trânsito em 
julgado desta, oficie-se à Corregedoria de Polícia para as providências 
necessárias.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Condeno o sentenciado, finalmente, ao pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 29 de abril de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

