1504695-49.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... 30 anos de idade e já fui condenado por dois tráficos. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. 
Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
Não se pode crer que o réu fosse, ao acaso, detido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504695-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504695-49.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2055441/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23269577 - 72º D.P. VILA PENTEADO, AL6909-1/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO CRISTIAN FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 315.22




VISTOS.
ALESSANDRO CRISTIAN FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque consta que no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 08h e 40m, na Rua Saveiro Valente, altura do nº 158, Jaraguá, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra S.M.R. e E.d.S., uma bolsa, contendo uma carteira, avaliada em R$80,00 (oitenta reais), e um óculos, avaliado em R$600,00 (seiscentos reais), objetos pertencentes à vítima S.M.R..
A denúncia foi recebida à fl. 99. 
Foi apresentada defesa preliminar.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio, as vítimas, duas testemunhas de acusação, o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva do roubo veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, dando conta dos bens da vítima que o réu subtraiu.
A autoria também é inconteste. 
Os argumentos da douta defensoria pública, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra ele, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva, o réu negou a autoria do roubo alegando que foi espancado por populares sem saber o motivo, razão pela qual ele mesmo solicitou uma viatura, fls. 16. 
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu relato que eu estava bêbado, bebi a noite inteira e achei uma arma de brinquedo e acabei praticando os atos com as vítimas. Hoje eu encontrei Jesus, estou arrependido. Confesso que uma arma de brinquedo subtrai a bolsa das vítimas. Tenho 30 anos de idade e já fui condenado por dois tráficos. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. 
Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
Não se pode crer que o réu fosse, ao acaso, detido por populares, reconhecido pelas vítimas e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Tanto é que a vítima E.S., reconheceu o réu como o roubador, fls. 18. Ouvida em Juízo, declarou que nós tínhamos pego o carro, quando o transito parou. O réu saiu de trás de outro carro, com a arma na mão, mandou eu descer. Ele abriu minha porta, eu estava no passageiro, mandou eu desembarcar. Eu peguei minha bolsa e sai do carro. Ele entrou no carro, eu sai correndo e acenando para as outras pessoas dizendo que era um assalto. Em seguida, S apareceu na esquina dizendo para gente ir atrás dele, porque ele tinha pego a bolsa dela. Veio um individuo que disse que a arma que ele estava era de brinquedo, mas a gente não sabia. Vimos ele correndo, com pessoas atrás dele, que largou a bolsa. Nós fomos até o batalhão da policia para fazer o boletim de ocorrência, e quando estávamos conversando com os policiais, vieram outros policiais dizendo que ele havia sido detido por populares. Nós fomos até o local e o reconhecemos, mas já estava com outra roupa. Os policiais encontraram as roupas dele que ele usou no roubo. Reconheço o réu nesta audiência e não o conhecia anteriormente. 
No mesmo sentido foram as declarações da vítima S.M.R., que em sede policial também reconheceu o réu, fls. 13. Em Juízo declarou que nós saímos para trabalhar, quando na esquina, o réu apontou a arma e mandou E sair do carro. Quando ela saiu, ele entrou e mandou eu ficar. Ele colocou a arma na minha cabeça e mandou eu sair com o carro. Como eu estava nervosa, não consegui fazer o carro pegar. Acho que ele ficou nervoso, pegou minha bolsa e saiu correndo. Nisso, uma moça me avisou que populares pegaram o réu, que jogou minha bolsa na rua. Quando fomos para delegacia, policiais afirmaram que o réu havia sido pego e agredido por populares e minha bolsa foi recuperada. Reconheço o réu nesta audiência. O rapaz que recuperou minha bolsa gritou na rua, que a arma que ele estava usando era de brinquedo.
Atenta aos relatos prestados pelas vítimas, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras das vítimas. 
E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Jean Carlos da Silva e Pedro Sarmento Moura, relataram em Juízo de forma firme e segura e em uma só voz que foi radiado via COPOM que um individuo teria tentado efetuar um roubo na região. Nos deslocamos até a região e quando chegamos, constatamos que populares já tinham pego ele e o soltado. Nas proximidades um popular nos apontou o local onde o individuo que a gente procurava estava. Conseguimos encontra-lo, tentando mudar de roupa, despido já. O réu negou os fatos, porém foi de pronto reconhecido pelas vítimas. A arma não foi encontrada, e a bolsa já estava com a vítima, porque foi devolvida pelos populares. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente.
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E, ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 

Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala da testemunha mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos.
Assim, do que se denota das provas colhidas nos autos, o delito de roubo restou caracterizado. 

Apenas um reparo merece a peça acusatória e tal se dá com relação á agravante do emprego de arma de fogo.
E isso porque com relação a este fato, as provas dos autos são frágeis e não foram suficientes para ensejar o seu reconhecimento. 
Veja que tanto ambas as vítimas afirmaram que na ocasião, um popular afirmou que a arma empregada pelo acusado era de brinquedo. Assim, não se sabe se na ocasião a arma empregada pelo réu era real ou apenas um simulacro.
De outra banda, a grave ameaça necessária ao reconhecimento do roubo veio bem demonstrada, eis que mesmo que tenha sido usado pelo réu um mero simulacro de arma de fogo, tal objeto já é capaz de impingir nas vítimas a grave ameaça necessária ao reconhecimento do tipo.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, subtraiu para si, bens de propriedade da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. 
Nesta primeira fase, vejo que o réu possui duas condenações definitivas, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência a criminalidade. Tais circunstâncias não podem ser ignoradas e atuam em desfavor do réu, motivo pelo qual, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente num tráfico, conforme certidões de fls. 34/35.
De outro giro, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ALESSANDRO CRISTIAN FERNANDES, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal.  
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 

Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA