1504057-60.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... MICHEL já é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 54-55). A certidão de fl. 56 demonstra que o acusado respondeu por diversos atos infracionais durante a sua adolescência. O próprio MICHEL admitiu à fl. 14 que não a primeira vez que se envolve com o delito de receptação.
De fato, não há dúvidas de que o acusado possuía plena consciência a respeito da ilicitude de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504057-60.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504057-60.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL CASSIANO LAURIA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MICHEL CASSIANO LAURIA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 02-03):
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 2h20min, na Rua Benedita Soares de Jesus, 90, nesta cidade de Cosmópolis, MICHEL CASSIANO LAURIA conduziu uma motocicleta Honda/CG, placa EWA5D24, em proveito próprio ou alheio, que sabia ser objeto de crime”.
A denúncia foi formalmente recebida em 13 de janeiro de 2022 (fl. 87). O réu foi devidamente citado (fl. 92) e apresentou resposta à acusação (fls. 98-100). No decorrer da instrução processual, foi realizada a oitiva da vítima e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa do acusado, por sua vez, não formulou pedido específico de absolvição, haja vista o conjunto probatório reunido. Todavia, no que tange à dosimetria, pleiteou a fixação da pena em seu patamar mínimo, a aplicação da circunstância atenuante relativa à confissão e a conversão da pena corporal por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04-06), boletim de ocorrência (fls. 23-28), auto de exibição e apreensão (fls. 29-30), fotografias (fls. 47-48) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do ilícito.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que, na noite do dia 23/12/2021, ocorreu o furto de uma motocicleta neste município de Cosmópolis/SP. Conforme apurado, a vítima havia frequentado a residência de sua namorada e, ao deixar o local, já não encontrou a sua Honda/CG Titan no mesmo lugar em que havia sido estacionada.
Diante disso, a vítima acionou o comparecimento da polícia e se dirigiu à Delegacia, onde lavrou o respectivo boletim de ocorrência. Ato contínuo, a inspetora da Guarda Municipal tomou conhecimento sobre o furto e repassou a informação a todas as equipes de serviço.
Pois bem. Em meio à madrugada, os guardas municipais Rodrigo e Rogério efetuavam um patrulhamento preventivo pelo município. Eles já haviam recebido, momentos antes, a informação a respeito do furto da motocicleta. Por volta das 02:00h, avistaram um indivíduo empurrando uma Honda/CG de cor preta.
A cena era bastante suspeita, em especial porque a motocicleta estava sem placa. Deste modo, os agentes resolveram realizar a abordagem. Em consulta aos sistemas policiais, conseguiram confirmar que a motocicleta era, realmente, aquela que havia sido furtada horas antes.
Importante ressaltar que, desde o início, MICHEL reconheceu diante dos policiais que estava praticando um crime. E mais: a motocicleta havia sido ligada por meio de “ligação direta”, de modo que os fios se encontravam expostos sobre o painel (conforme fotografia de fl. 48).
Em verdade, existe uma dúvida razoável de que MICHEL possa ter sido o responsável pelo furto do veículo, haja vista as condições na qual foi encontrado. Todavia, a Autoridade Policial e o Ministério Público entenderam – de maneira bastante prudente – que não havia elementos suficientes para confirmar a autoria da subtração. Por outro lado, não há dúvidas de que o réu tenha sido surpreendido na posse de um bem furtado – subsumindo-se o caso ao artigo 180, caput, do Código Penal. 
Rodrigo Tenório de Melo, guarda municipal, relatou em Juízo que, na data dos fatos, a inspetora do turno informou a respeito do furto de uma motocicleta Honda/Titan de cor preta. Esta informação foi transmitida por meio do rádio. Nesta mesma madrugada, por volta das 02:00h, sua equipe avistou um indivíduo trafegando com uma motocicleta sem placa. Deste modo, decidiram efetuar a abordagem e, após as pesquisas de praxe, constataram que a motocicleta realmente havia sido furtada. O réu era quem estava conduzindo a motocicleta. Ele foi indagado e acabou admitindo ter sido o autor do furto, ocorrido na noite anterior. A vítima foi chamada ao local, mas não conseguiu dar partida com a chave, pois o réu havia feito “ligação direta”.
Rogério de Melo Curiel, também guarda municipal, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda.
Henrique Warga dos Santos, vítima, relatou que, naquela noite, visitou sua namorada por volta das 21:50h, ocasião em que parou sua motocicleta em frente à residência. Saiu por volta de 22:10h e a motocicleta já não estava no local. Diante disso, acionou a polícia e registrou a ocorrência policial. Posteriormente, já durante a madrugada, sua motocicleta foi encontrada em poder do réu.
O próprio acusado acabou confessando o crime. MICHEL alegou que, na madrugada dos fatos, recebeu algumas ligações telefônicas em seu aparelho celular, mas não quis atender. Em seguida, acessou sua conta no Facebook e recebeu mensagens de uma pessoa chamada “Caique”, dizendo que havia “um trabalho” para ele. Deste modo, foi até o local combinado e encontrou o “Caique”, o qual estava empurrando uma motocicleta. Ele pediu que levasse a moto até a “última rua”. Ao notar que havia uma “ligação direta”, perguntou por três vezes ao “Caique” se a motocicleta era roubada. Na terceira vez, ele admitiu que sim. Após anotar o endereço, passou a empurrar a motocicleta a pedido do “Caique” e foi abordado pelos policiais. Questionado sobre o porquê aceitou levar uma motocicleta que sabia ser produto de crime, alegou que estava devendo R$ 150,00 ao “Caique”.
Referida confissão, entretanto, não justifica a ação delituosa do acusado, bem como não o exime de sua responsabilidade criminal. A verdade é que pesam muitas dúvidas a respeito da existência do tal “Caique”, até porque MICHEL não cedeu qualquer informação detalhada que o pudesse identificar com clareza.
De qualquer maneira, demonstra-se que o acusado já possui certo histórico de desobediência à lei penal. Apesar de ter completado a maioridade há pouco tempo, MICHEL já é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 54-55). A certidão de fl. 56 demonstra que o acusado respondeu por diversos atos infracionais durante a sua adolescência. O próprio MICHEL admitiu à fl. 14 que não a primeira vez que se envolve com o delito de receptação.
De fato, não há dúvidas de que o acusado possuía plena consciência a respeito da ilicitude de sua conduta. Segundo os dizeres do próprio réu, ele optou por fazer um “serviço” no meio da madrugada e para pagar uma dívida. No interrogatório da fase inquisitiva, MICHEL alegou que o tal “Caique” estava bastante “acelerado” e que “correu para o mato” logo após entregar a motocicleta – tudo a demonstrar que a situação não era idônea. 
Ressalte-se que aqui não é exigido do réu o conhecimento exato do que ocorreu anteriormente (se a motocicleta foi subtraída em um furto ou roubo, e em que data se deu). Basta que tenha o conhecimento sobre a ilicitude do ato. O fato de ter recebido uma motocicleta sem emplacamento, com “ligação direta” e de uma pessoa nitidamente suspeita é mais do que suficiente para reconhecer a ilegalidade do bem.
De todo modo, não é demais frisar que, comprovado que o réu foi flagrado na posse de um objeto produto de crime, caberá à defesa a comprovação acerca da licitude da aquisição ou o desconhecimento do ilícito. A jurisprudência dos Tribunais Superiores é firme neste sentido:
“A Jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova” (STJ – AgRg no HC 643377/SC, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05.10.2021).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos exatos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos colhidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR MICHEL CASSIANO LAURIA como incurso nas sanções previstas no artigo 180, caput, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. Com efeito, o objeto do crime não foi algo irrelevante ou com baixo valor comercial, mas sim uma motocicleta avaliada em mais de R$ 5.000,00 (conforme fl. 33). Além disso, diversas medidas já haviam sido tomadas com a finalidade de ocultar o bem, tais como a remoção da placa (que causou prejuízo à vítima), a “ligação direta” e o deslocamento do bem em meio à madrugada – o que torna mais reprovável o ato ilícito.
À vista das diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Estão presentes, de maneira simultânea, circunstâncias atenuantes e agravantes. As atenuantes dizem respeito à confissão (artigo 65, III, d, do CP) e à menoridade relativa (artigo 65, I, do CP), ao passo que a agravante diz respeito à reincidência (artigo 61, I, do CP).
Por um lado, verifica-se o número maior de atenuantes. Por outro lado, vê-se que a confissão foi apenas parcial (vez que o acusado cedeu diversas informações falsas em Juízo) e que a reincidência diz respeito a crime equiparado a hediondo (autos nº 1500107-73.2021 – fls. 54-55). Deste modo, entendo que circunstâncias verificadas possuem o mesmo valor, devendo ser compensadas nesta segunda fase de dosimetria.
Por fim, não havendo causas de diminuição ou de aumento, fixo e torno definitiva a pena a ser cumprida pelo réu em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas e a reincidência em crime doloso, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da reincidência em crime doloso (artigo 44, inciso II, e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que MICHEL vem infringindo as leis penais de maneira ininterrupta desde a sua adolescência, ostentando já uma reincidência por crime grave. Há sérias dúvidas de que pretenda se afastar imediatamente das práticas criminosas, impondo-se a necessidade de resguardar a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado por meio do convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução do réu, ou caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 26 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA