1504275-64.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DOS SANTOS OLIVEIRA



VISTOS, etc.



RONALDO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de setembro de 2.019, por volta das 17:00 horas, na Rua Cumaru, altura do número ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1504275-64.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504275-64.2020.8.26.0050 - Controle nº 971/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DOS SANTOS OLIVEIRA



VISTOS, etc.



RONALDO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de setembro de 2.019, por volta das 17:00 horas, na Rua Cumaru, altura do número 105, São Miguel, nesta capital, trazia consigo e guardava nas cercanias, a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública. A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas de acusação e decretada a revelia do réu (fls. 124).

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 ou pela aplicação do art. 41, ambos da Lei nº 11.343/06.


É o relatório. DECIDO.
A ação é procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois tornou-se revel (fls. 124).

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais militares Rodrigo de Carvalho Caetano e Tiago Martins Campos relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando se depararam com o réu "nervoso e tentando correr". Por tal motivo, foi abordado e revistado, sendo encontrado, no bolso de sua calça, 4 pinos de cocaína e 8 reais em dinheiro. Admitiu-lhes que portava mais drogas, que realmente foram apreendidas nos locais por ele indicado, quais sejam, 5 pinos de cocaína sobre um muro situado a 2 a 3 metros do local de sua abordagem, e mais 20 pinos de cocaína e 20 reais em dinheiro em uma polchete encontrada a 50 a 100 metros dali, no canto de uma residência. Havia muitos transeuntes no local, inclusive familiares do denunciado. Não conheciam o réu até a data dos fatos. Rodrigo ouviu dele a confissão informal de autoria, no sentido de que recebia 100 reais por dia pela venda de drogas. Não presenciaram qualquer ato de venda.

A testemunha de acusação Rosângela, por sua vez, contou conhecer os pais do denunciado há cinco anos da igreja em que frequenta, dos quais se considera amiga. Disse ser só conhecida do denunciado. Explicou que caminhava na via pública por volta das 17:00 horas da data dos fatos, quando viu o réu ser abordado por policiais militares, que pediram a ele para que abaixasse as calças por várias vezes, o que causou estranheza à depoente. Notou que nada de ilícito encontraram em seu poder. Não ouvia o que o denunciado conversava com os policiais, pois estava acerca de quatro metros dali. Cerca de 50 minutos depois, outra viatura compareceu ao local, saindo dali em seguida e voltando cerca de 30 minutos depois, na posse de uma "bolsinha pequena". Nesse momento, algemaram o denunciado e o levaram dali. Permaneceu no local por cerca de 60 a 80 minutos, pois "achou estranho que mandassem ele abaixar a calça". Soube, através da genitora do denunciado, que Ronaldo é usuário de entorpecentes. Ao final de seu depoimento, afirmou que os policiais militares forjaram o flagrante.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.
Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, tal como afirmaram expressamente ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Ronaldo dos Santos Oliveira uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, foi abordado na posse de 4 pinos de cocaína e 8 reais em dinheiro, e ainda apontou aos militares o local onde estavam as demais drogas, quais sejam, 5 pinos de cocaína sobre um muro a 2 a 3 metros dali, e 20 pinos de cocaína e mais 20 reais em dinheiro a 50 a 100 metros dali, totalizando 29 pinos de cocaína e 28 reais em dinheiro, portanto considerável quantidade de entorpecente, sendo improvável que pudesse ser utilizado exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tal entorpecente se encontrava em locais distintos da via pública, escondido sobre um muro e no canto de uma casa, portanto em circunstância totalmente compatível com quem esteja na via pública vendendo drogas.

E essa droga estava individualmente acondicionada em unidades individuais, na forma em que é preparada à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Trazia consigo, ainda, 28 reais em dinheiro, certamente provenientes do crime que ora lhe é imputado.

Outrossim, o denunciado sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que se tornou revel, o que serve à formação do convencimento do magistrado nos precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta prova produzida pela acusação.
A versão judicial da testemunha Rosângela no sentido de que tais militares forjaram o flagrante não deve ser acolhida, seja porque seu depoimento contraria a versão daqueles militares quanto ao encontro de droga nos trajes do denunciado, seja porque é amiga dos pais do denunciado, portanto com razões para tentar favorecê-lo, seja porque seu depoimento não é totalmente incompatível com o relato daqueles militares, na medida em que também afirmou que alguns policiais saíram do local da abordagem e voltaram minutos depois com drogas na mão, o que também foi relatado por Rodrigo e Thiago ao magistrado.

A única contradição decorre do fato de Rosângela ter afirmado que nada de ilícito foi encontrado no corpo e nos trajes de Ronaldo, versão esta que deve ser afastada pelos motivos acima apontados, ou até mesmo por Rosângela não ter notado o encontro daquela pequena quantidade de pinos no corpo e trajes do denunciado.

A causa de diminuição de pena prevista no art. 41 da Lei nº 11.343/06 deve se fazer incidir, pois o militar Tiago foi categórico em afirmar que, sem a informação do denunciado, não acharia os demais pinos de cocaína que se encontravam sobre um muro e no canto de uma casa próxima, o que revela se encontrar presente a hipótese prevista nesse dispositivo legal. 

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que o entorpecente apreendido em poder de Ronaldo dos Santos Oliveira destinava-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 78/80), segundo o qual a droga apreendida consistia em “Cocaína”.

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 59/63, o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ainda na terceira fase e com fundamento no art. 41 da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em mais 1/3 (um terço), e não mais, pois parte da droga apreendida foi encontrada no corpo e trajes do denunciado na revista pessoal, portanto sem a sua colaboração, rebaixando-a a 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 110 (cento e dez) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar RONALDO DOS SANTOS OLIVEIRA, Rg. nº 23.724.426-SSP/SP, filho de Wilson Roberto de Oliveira e Cesaria dos Santos, como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 41, ambos da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 110 (cento e dez) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 28,00 (vinte e oito reais) apreendidos em seu poder (fls. 11), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra "b", do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito