1504419-76.2019.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2020
... fato: "entre 24.10.19, data do roubo da caminhonete Amarok, e 12.11.19,  WESLEY HEMERSON SOARES, além da posse e guarda da munição já descrita na denúncia, adquiriu o veículo Amarok roubado em data anterior, ciente da origem ilícita do bem adquirido, já que recebeu referido veículo Amarok,  logo em seguida à prática de roubo, de pessoa desconhecida, sem receber qualquer tipo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1504419-76.2019.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2224/19/512 - 02º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HEMERSON SOARES e outro
Vítima:
JOAO DIEGO MACHADO DAREZZO e outros





Aos 15 de outubro de 2020, às 16:00h, foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através da ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu WESLEY HEMERSON SOARES. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Arlindo Basilio - OAB 82826/SP. Presente na sala virtual o réu JOÃO VICTOR HUNGARO VICENTE. Presente na sala virtual a sua defensora, a Drª VERIDIANA TREVIZAN PERA – OAB 335215/SP. A seguir, foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas de acusação e interrogados os réus por teleconferência, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Encerrados os debates orais, pelo MM. Juiz foi dito:"Considerando a norma do artigo 384 do CPP, bem como considerando que Wesley confessou dois crimes (receptação dolosa e posse de munição), não havendo, contudo, descrição, na denúncia, do crime de receptação dolosa, e observando não ter sido reconhecido como autor do roubo na prova colhida em juízo, diga o Ministério Público sobre eventual possibilidade de aditamento da denúncia". A seguir o Ministério Público, em observância ao artigo 384 do CPP, aditou a denúncia nos seguintes termos:"MM. Juiz, considerando a prova produzida, ADITO a denúncia para imputar a WESLEY HEMERSON SOARES o seguinte fato: "entre 24.10.19, data do roubo da caminhonete Amarok, e 12.11.19,  WESLEY HEMERSON SOARES, além da posse e guarda da munição já descrita na denúncia, adquiriu o veículo Amarok roubado em data anterior, ciente da origem ilícita do bem adquirido, já que recebeu referido veículo Amarok,  logo em seguida à prática de roubo, de pessoa desconhecida, sem receber qualquer tipo de documentação do veículo, tendo praticado assim o crime descrito no artigo 180, do CP, em concurso material com o artigo 12 da Lei nº 10.826/03. Requeiro o recebimento do aditamento". Pela defesa do réu Wesley foi dito que concordava com o aditamento. Pelo MM. Juiz foi dito que recebia o aditamento e, diante da manifestação das partes, que consideraram desnecessário novo interrogatório, foi ele dispensado. Em seguida, considerando cabível a hipótese o acordo de não persecução penal em relação ao réu Wesley, nos termos do art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei 13.964/19, foi realizada a seguinte proposta, pela Douta Promotoria: "1. Prestação de serviços à comunidade durante 01 (um) ano; 2. Pagamento de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade com destinação social na Comarca de São Carlos.  Pelo réu Wesley e defensor foi dito que aceitavam a proposta de pena oferecida pelo Ministério Público. Pelo MM. Juiz foi dito: "O Ministério Público propôs acordo de não persecução penal, nos termos do art. 28-A, do Código de Processo Penal, aceito pelo réu Wesley e defensor. Posto isto, considerando que estão preenchidos os requisitos legais previstos na Lei 13.964/19, HOMOLOGO O ACORDO. Aguarde-se o cumprimento da prestação de serviços à comunidade. Encaminhe-se cópia deste acordo para a VEC local para início da execução. Aguarde-se o pagamento por 30 (trinta) dias, observando-se o seguinte procedimento: acessar o sítio eletrônico do TJSP, www.tjsp.jus.br - PRINCIPAIS ACESSOS - Portal de Custas e Recolhimentos - Emissão de Guias - Depósito Judicial - Pena de Prestação Pecuniária ou através do link: https://portaldecustas.tjsp.jus.br/portaltjsp/pages/guia/pecuniaria/.  A GUIA DE DEPÓSITO com o ID (número identificador), gerada pelo Portal de Custas, e o COMPROVANTE DE PAGAMENTO poderão ser enviados para o e-mail saocarlos3cr@tjsp.jus.br. Sai o réu Wesley ciente de que o acordo é vinculante e o inadimplemento eventual implica na continuidade do processo. Se cumprido integralmente, a punibilidade será extinta, nos termos do artigo 28-A, §13, do Código de Processo Penal".  Em seguida, a audiência virtual foi encerrada. Permaneceu na sala apenas o MM. Juiz, que proferiu a seguinte sentença:"Vistos. WESLEY HEMERSON SOARES, vulgo Buiu, qualificado a fls.19, com foto às fls.26 e JOÃO VICTOR HUNGARO VICENTE, qualificado a fls.76, com foto as fls.80, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, sendo WESLEY também incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03, em concurso material de delitos com os fatos anteriores, porque no dia 24 de outubro de 2019, por volta das 22h00min, na Rua Marcolino Pelicano, 238 Vila Pelicano, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida) contra as vítimas João Diego Machado Darezzo e Vitor Hugo Veronezi, 01 (uma) caminhonete I/VW Amarok, cor branca, ano 2014, placas ONS 9299/São Carlos -SP, avaliada em R$88.700,00 (oitenta e oito mil e setecentos reais), pertencente à João Diego, bem como uma mochila de viagem da marca OAKLEY contendo perfumes da marca Polo, caderno, camisas e um par de tênis da marca OAKLEY, pertencentes à Vitor Hugo. Consta, também, que no dia 12 de novembro de 2019, por volta de 11h20min, na Rua João Ribeiro de Souza Filho, 1624, Jardim Beatriz, nesta cidade e comarca, WESLEY HEMERSON SOARES, qualificado a fls.19, possuía e mantinha sob sua guarda, 22 (vinte e duas) munições calibre 22, da marca CBC, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que os denunciados resolveram praticar crime de roubo majorado no local acima descrito, nas imediações do estabelecimento de ensino SENAI, mediante utilização de uma arma de fogo, e para lá se dirigiram. As vítimas que ingressavam no automóvel acima descrito e anunciaram o assalto, tendo um deles encostado um revólver de cor preta na cabeça de João Diego Machado Darezzo e o outro fez menção de estar armado, ordenando que descessem do veículo. Os ofendidos, então, desembarcaram e os denunciados fugiram rapidamente do local, na posse da res furtiva. Recebida a denúncia (fls.119), houve citações e respostas escritas (fls.173/180 e fls.194/196), sendo o recebimento mantido, sem absolvição sumária (fls.198). Sobreveio decisão, mantendo a audiência virtual (fls.269/270). Nesta audiência foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas de acusação e interrogados os réus por teleconferência. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, com regime inicial fechado. A defesa do réu João Victor pediu pena mínima, reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão espontânea, regime aberto, pena restritiva de direitos e recurso em liberdade. A defesa do réu Wesley, com relação ao crime de roubo, pediu a absolvição por insuficiência de provas e observa que é ele é confesso quanto a receptação e quanto a posse de munição e pede que seja considerada a possibilidade de acordo de não persecução penal, em razão dos dois delitos que confessa ter praticado. É o Relatório. Decido. O réu João Victor Hungaro Vicente confessou a prática do roubo, em concurso de agentes. Embora diga que a arma era simulacro, cabia a ele demonstrar tal fato, o que não fez. Sem isso, prevalece a acusação de uso de arma de fogo, causa de aumento que fica reconhecida. Observo que as vítimas reconheceram João Victor nesta audiência, não havendo dúvida sobre a autoria. Havendo a presença da causa de aumento de maior elevação (art.157, §2º-A, do CP), no patamar de 2/3 sobre a pena, é ela que prepondera e motiva o aumento, não havendo duplo acréscimo em razão da presença de outra causa de aumento, a do concurso de agentes. Houve concurso formal no caso, porquanto o patrimônio de duas vítimas foi atingido. Ambas confirmaram a subtração de seus bens individuais. O réu é primário e de bons antecedentes (fls.125), incidindo, no caso, as atenuantes da menoridade e confissão. Em razão da pena aplicável ao roubo e da existência da grave ameaça, não cabe a pena restritiva de direitos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno JOÃO VICTOR HUNGARO VICENTE como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. artigo 65, I e III, “d”, e art.70, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do Código Penal, considerando o elevado valor dos bens subtraídos, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa, calculados cada um na proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, atualizando-se pelos índices de correção monetária. Considerando a confissão e a menoridade, reduzo a pena ao mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Em razão da causa de aumento do emprego de arma, elevo a sanção em dois terços, perfazendo a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. Havendo concurso formal, com duas vítimas, elevo a sanção em um sexto, perfazendo a pena definitiva de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, mais 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal. Sendo o réu confesso e demonstrando arrependimento, com maior potencial ressocializador, além de ser menor de 21 anos, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, nos termos do artigo 33 e parágrafos do CP. Tendo respondido ao processo em liberdade, nessa condição poderá recorrer. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. Sem custas, conforme declaração de fls.273. As partes deverão ser intimadas pelos respectivos portais e o réu por oficial de justiça, observando-se que a audiência foi realizada por teleconferência, encerrando-se a gravação após as alegações finais. P.R.I.C. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei e providenciei o upload da gravação no OneDrive, conforme link de acesso.
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/cgarbuglio_tjsp_jus_br/Edo-HfNKJxBOiIJqouvMdD0BYD97NqIbTr6JqSMCbacFYg?e=jcA8cy



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA