1504474-27.2020.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... observando movimentação típica de tráfico de entorpecentes, fato corroborado pelas anotações de tráfico localizadas, não há dúvida da prática do delito de tráfico de entorpecentes e não da posse de entorpecentes para consumo pessoal.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Falta de prova inequívoca de que os acusados estivessem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504474-27.2020.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504474-27.2020.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295075/2020 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 14900376 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2357/20/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2295075 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE DE ANDRADE






Juíza de Direito: Drª. Ana Paula Colabono Arias

Vistos.
RAFAEL HENRIQUE DE ANDRADE e ALEXANDRO CARLOS RODRIGUES foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de novembro de 2020, no período da manhã, na Rua Scaion, nº. 206, bairro São José, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, previamente ajustados e agindo em concurso, vendiam e tinham em depósito, com o fim de entrega ilícita para terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 10 porções de maconha, pesando 25g e 1 porção maconha, pesando 2g, 7 papelotes de droga sintética LSD, pesando 1g, 4 microtubos de cocaína, pesando 3g e 3 pedras de crack, pesando 1g, além do importe de R$84,00 encontrado com o réu Alexandro e o valor de R$70,00 encontrado com o réu Rafael, tal como descrito no auto de exibição e apreensão às fls. 14/16 e nos laudos químico-toxicológicos às fls. 42/44 e 133/141, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05/06), apresentaram defesa prévia (fls. 95/97) e houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 98/100).
O relatório final de inquérito policial foi juntado aos autos (fls. 118/120).
A denúncia foi recebida (fls. 194/196).
Durante a instrução foram ouvidas, por meio audiovisual, quatro testemunhas e os réus foram interrogados, posteriormente, foi proferida r. sentença (fls. 231/235).
O réu Rafael interpôs recurso de apelação (fls. 240 e 260/263) e o Ministério Público, apresentou as contrarrazões (fls. 267/271).
A decisão de fls. 302/304, declarou nulo os atos realizados nos autos após a audiência de instrução e julgamento realizada às fls. 231/235, tendo em vista a não localização da mídia de gravação (fls. 301) e foi designada nova data da audiência.
Na audiência de instrução e julgamento, o réu Rafael não compareceu e foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu Alexandre. Em nova audiência, foi interrogado o réu Rafael (fls. 359)
O Ministério Público, em memoriais orais, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com o reconhecimento da reincidência e afastamento da causa de diminuição de pena do artigo 33, do parágrafo 4°, da Lei n. 11.343/2006 em relação ao réu Rafael Henrique de Andrade.
A defesa dos acusados, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus, tendo em vista a falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, bem como, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, e subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos com fundamento no art. 44, do Código Penal, com regime inicial aberto com prestação de serviço à comunidade, por fim, requereu o direito em recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10); auto de exibição e apreensão do dinheiro e dos entorpecentes (fls. 14/16); laudos de constatação provisória (fls. 42/44) e laudos toxicológicos definitivos (fls. 133/141),  os quais deram positivo e comprovaram que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Outrossim, a prova oral colhida é suficiente para comprovar que os réus tinham em depósito, para o fim de entrega ao consumo de terceiros, 10 porções de maconha, 7 pedras de crack, 7 papelotes de LSD, 4 microtubos de cocaína, além de 3 pedras de crack, 1 porção de maconha e os respectivos valores de R$84,00 e R$70,00. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Alexandro negou a prática do tráfico; disse que os entorpecentes encontrados lhe pertenciam e que a compra tinha sido feita em uma biqueira que fica próximo à residência, mas que eram para o consumo próprio seu e de seus irmãos; aduziu, ainda, que trabalhava como servente de pedreiro ganhando R$2.000,00 por mês e que foi preso novamente por envolvimento com tráfico, no momento da abordagem dessa segunda prisão estava comprando entorpecentes em uma casa, a qual era ponto de venda. 
O réu Rafael declarou não ter relação com os entorpecentes encontrados na residência, que as drogas haviam sido compradas para consumo por seu irmão (Alexandro) juntamente com Mathias, amigo da família; que como não estava na residência, não tinha conhecimento se o irmão e o amigo estavam fazendo uso das drogas e que ao chegar, foi dormir e não percebeu que haviam outras drogas embaixo do colchão; explicou também, que o dinheiro encontrado no momento da abordagem era proveniente do seu trabalho, que na época auxiliava o tio fazendo alguns “bicos”, afirmou que é usuário de maconha e cocaína, que foi preso novamente por envolvimento com tráfico, contudo, a abordagem se deu no momento em que estava indo a um ponto de venda para comprar drogas para consumo. 
Todavia, a versão apresentada pelos réus,  de que as drogas apreendidas pertencia, ao réu Alexandro e se destinavam ao uso compartilhado, não encontra respaldo nas provas colhidas nos autos.
Ao prestarem depoimento em juízo, os policiais civis Carlos e Demitri relataram que receberam inúmeras denúncias de tráfico de entorpecentes no local, informando que o vendedor atendia pelo nome de “Rafa”, de tal modo foi realizada campana, para observar a movimentação da residência, na qual foi constatado um grande fluxo de pessoas. No dia seguinte, munidos de mandado de busca e apreensão, se dirigiram à residência com apoio da guarda municipal, momento em que o GM Jesus localizou no quarto do Alexandro várias porções de entorpecentes e, ao abordar Rafael, Carlos localizou embaixo do colchão onde Rafael dormia, outros entorpecentes, anotações referente ao tráfico e dinheiro; na delegacia, ao ser questionado, Rafael falou que as drogas pertenciam ao irmão (Alexandro) e que havia mais entorpecentes atrás da geladeira, fato comprovado ao ser encontrado pinos de cocaína; disseram, ainda, que outros indivíduos que estavam no local no momento da busca informaram que a residência era ponto de venda e uso de entorpecentes.
Corroborando com os depoimentos anteriores, o guarda municipal Jesus informou que foi dar apoio no cumprimento do mandado de busca e apreensão e, ao chegar no local, encontraram Rafael deitado no colchão e na parte debaixo, pelo policial Carlos, foram localizados entorpecentes e dinheiro; ao se dirigir ao quarto, onde se encontrava Alexandro e outras duas pessoas, em cima do guarda-roupa, foram localizados 3 porções de crack e 1 de maconha, as quais  Alexandro afirmou ser de sua propriedade; disse, ainda, que posteriormente, na Delegacia, Rafael informou que o irmão (Alexandro) era quem traficava e indicou que haviam mais drogas atrás da geladeira, onde foram encontrados mais 4 pinos de cocaína; disse, ainda, que Rafael é conhecido dos meio policias, sendo preso frequentemente por seu envolvimento com tráfico.
Veja-se, então, que os depoimentos das testemunhas de acusação são coesos e harmônicos, no sentido de que foram encontrados entorpecentes de diversos tipos na residência dos próprios réus (maconha, crack, cocaína e LSD), tanto no quarto de Alexandro, como embaixo do colchão onde Rafael dormia, onde também foram encontradas anotações típicas de tráfico.
Ademais, os réus não negam a posse dos entorpecentes apreendidos, apenas atribuíram à propriedade ao réu Alexandro – primário, como comumente acontece – dizendo que se destinavam ao consumo próprio deste. Todavia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes, aliado ao fato de que, antes da busca e apreensão, foi feita campana no local, observando movimentação típica de tráfico de entorpecentes, fato corroborado pelas anotações de tráfico localizadas, não há dúvida da prática do delito de tráfico de entorpecentes e não da posse de entorpecentes para consumo pessoal.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Falta de prova inequívoca de que os acusados estivessem associados, de maneira estável, duradoura e organizados, com prévia divisão de tarefas, para a prática do tráfico de drogas, como se exige - Dúvida que deve favorecer a defesa - Absolvição pelo crime de associação decretada. APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Réus confessos - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos, que corroboram as confissões - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação de ambos os apelantes pelo tráfico - Reprimendas redimensionadas - Pena de P. que não sofreu nenhuma alteração em seu resultado final - Pena de M. reduzida - Necessidade - Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do disposto no artigo 44, incisos I e III, do Código Penal - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recursos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500062-70.2021.8.26.0570; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Registro - 3ª Vara; Data do Julgamento: 17/10/2022; Data de Registro: 17/10/2022).”
Vale ressaltar que a diligência foi precedida de campana, onde se verificou uma grande movimentação de pessoas na residência, no período da noite, típica de tráfico e as denúncias feitas à Polícia indicavam os moradores da casa e uma pessoa chamada “Rafa”, o que denota a participação de ambos os irmãos no tráfico de entorpecentes e não só de Alexandro. 
Portanto, considerando a diversidade de entorpecentes localizados na residência dos réus, bem como as denúncias prévias de tráfico e a campana feita pelos policiais civis, não há dúvida da prática de tráfico de entorpecentes pelos réus. 
Nesse sentido:
“Tráfico de entorpecentes – Coesão e harmonia do quadro probatório – Circunstâncias do episódio e quantidade de porções de droga que evidenciam a traficância – Validade do depoimento dos agentes da lei – Condenação mantida. Pena-base – Fixação acima do mínimo legal adequada ao caso – Presença de maus antecedentes criminais comprovados – Inexistência de óbice a que, presente a bi-reincidência, uma das condenações seja reconhecida a título de maus antecedentes – Elevação consentânea. Reincidência – Segunda fase de individualização – Artigo 68 do CP – Aumento adequado. Réu reincidente – Regime prisional inicial fechado, com a negativa de benefícios legais. Apelo defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1526078-20.2021.8.26.0228; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/10/2022; Data de Registro: 07/10/2022).”
Por fim, estabelecidas às responsabilidades dos réus Alexandre e Rafael, pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, passo a dosar as penas. 
ALEXANDRO
Considerando as diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, especialmente a primariedade do réu e as demais circunstancias do caso, normais se comparadas a casos análogos, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas. 
Assim, uma vez que o acusado é primário, não ostenta antecedentes criminais e que não há indícios de que integre organização criminosa, reconheço o privilégio, sendo de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/2003. 
Tendo em vista a diversidade de entorpecentes apreendidos, diminuo a pena em 1/2, fixando-a em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Por derradeiro, no tocante ao regime prisional, em atenção ao novel entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial Repetitivo n° 1.329.088 (que implicou o cancelamento da Sumula n° 512) que afastou a hediondez do tráfico privilegiado (isto é, com a aplicação da causa de redução de pena do parágrafo 4° do artigo 33 da lei nº 11.343/2006) fixo o regime aberto para cumprimento da pena e, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e outra de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, destinada às entidades assistenciais do Município. 
Derradeiramente, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, segundo o Código Penal, devido às condições econômicas do réu.
RAFAEL
Considerando as diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, especialmente porque o réu ostenta uma condenação definitiva mais antiga (fls. 81/86), não valorada como reincidência, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Uma vez que o réu é reincidente específico (fls. 82), aumento a pena novamente em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Por fim, porque o réu é portador de maus antecedentes e reincidente, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei n° 11.343/2003. 
No tocante ao regime prisional, considerando o total de pena aplicada, que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, o qual mantenho, não obstante a detração do tempo de prisão cautelar, já que não cumprido 3/5 da pena. 
 Derradeiramente, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, segundo o Código Penal, devido às condições econômicas do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ALEXANDRO CARLOS RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial aberto em caso de conversão, substituída por uma pena de prestação de serviços à comunidade e outra de prestação pecuniária e 250 dias-multa, no mínimo legal, e RAFAEL HENRIQUE DE ANDRADE à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Tendo em vista a pena aplicada ao réu ALEXANDRO, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Por outro lado, uma vez que o réu RAFAEL é portador de maus antecedentes, reincidente e está preso cautelarmente por outro processo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Nomes no rol dos culpados, oportunamente. 
Custas ex lege. 
Determino a destruição da substância entorpecente apreendida pela autoridade policial e a perda do dinheiro em favor da União. 
Comunique-se ao TRE-SP e ao IIRGD. 
Após o trânsito, expeça-se certidão de honorários para a advogada nomeada.
P.I.C.
Jaguariuna, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA