1504274-98.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar e guardar 36 (tinta e seis) porções de Cannabis Sativa L., substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1504274-98.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
HEMERSON DOS SANTOS DA SILVA e JOAO VITOR ANZOIN
Data da audiência:
04/02/2022, às 15:00h 


Aos  04 de fevereiro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabrício Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): HEMERSON DOS SANTOS DA SILVA e JOAO VITOR ANZOIN, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Cristiane Jabor Bernardi, Mauro Henrique Cenço,  OAB 188701/SP e 82762/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Pm Adriano Jose Trindade e PM Tiago José de Araujo. Presente ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sergio Torres

Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Pm Adriano Jose Trindade e PM Tiago José de Araujo

Em seguida interrogou-se o réu HEMERSON DOS SANTOS DA SILVA e JOAO VITOR ANZOIN.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Hemerson dos Santos da Silva e João Vítor Anzoin foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, c.c. artigo 29, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Consta que no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 19h, na Rua Amália Monteiro Vita, n. 156, Cohab I, CEP: 14875-420, no município e comarca de Jaboticabal/SP, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam e guardavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 36 (tinta e seis) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 1.976,96 quilogramas e 28 (vinte e oito) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando líquido 10,02 gramas, substâncias estas que determinam a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva de ambos os acusados em 28 de outubro de 2021 (fls. 67/73).
A denúncia de fls. 112/114 foi recebida em 07 de janeiro de 2022.
Os réus foram notificados (fls. 157 e 159) e apresentaram defesa prévia (fls. 127/143 e 163/164).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação de ambos, com aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. A Defesa de Hemerson postulou sua absolvição e, de forma subsidiária, condenação no mínimo legal. A Defesa de João Vítor, pediu, em síntese, a aplicação do ª 4º do artigo 33 e a consideração da atenuante da confissão. 

É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 08/11); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, dinheiro, motocicleta e materiais que auxiliam o tráfico de drogas (fls. 12/13); laudos de exame preliminar positivo para os entorpecentes com imagem (fls. 16/21 e 22/27); imagem das drogas, chave do veículo e balança (fl. 28); boleto e comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 64/65); auto de entrega de uma bolsa e um telefone celular para genitora de Hemerson (fl. 87); laudo de exame químico-toxicológico positivo para substância entorpecente (fls. 92/93 e 94/96); laudo pericial de peça relacionada com arts. 33 e 35 da Lei de Drogas; relatório final (fls. 103/106). 
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram uma motocicleta, cujo condutor estava com uma mochila que chamou a atenção dos policiais. Tentaram abordá-lo, mas ele tentou fugir. Ao seguirem o motociclista, perceberam que o motociclista parou em uma barbearia e correu para dentro. Lá dentro do estabelecimento, prenderam o condutor da moto, Hemerson. Nesse momento, viram João Victor pulando para uma residência dos fundos. Lá chegando, João Victor foi encontrado em um quarto, junto com a mochila que era levada por Hemerson, na moto. Na mochila havia drogas e na residência havia dinheiro. Na barbearia encontraram uma balança de precisão. Disse que Hemerson falou que foi contrato por um rapaz em Taquaritinga para trazer essa encomenda até João Vitor. Disse que ganharia R$ 250,00 por isso e que não sabia que o conteúdo era droga. João Victor, por sua vez, negou qualquer participação.
A testemunha Tiago José de Araújo, Policial Militar, confirmou a versão de seu companheiro de farda, Adriano Trindade, de que estavam em patrulhamento, quando avistaram um motociclista, Hemerson, com uma mochila suspeita, entrou na barbearia de João Vitor, que já era conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas. Ao se aproximarem do local, viram João Victor pular o muro e entrar na casa dos fundos, que pertence a seu avô. Nessa residência a testemunha encontrou João Vitor com a mochila, onde estavam as drogas. Disse que Hemerson falou que sabia do conteúdo da mochila, que sabia que era droga e que tinha recebido cerca de duzentos reais para levar a mochila até João Victor.
Em interrogatório, o acusado Hemerson disse que foi contratado, na rua, por um rapaz desconhecido, para que levasse uma encomenda até Jaboticabal, a ser entregue para João Victor. Chegando na barbearia, logo foi abordado pelos Policiais, antes mesmo de entregar a encomenda, que estava em uma mochila preta e tratava-se de roupas e um sapato.
Em interrogatório, o acusado João Víctor disse que Hemerson adentrou em sua barbearia e logo viu que ele tirou drogas debaixo da roupa. Nesse momento viu os Policiais se aproximando, pegou a droga e correu para escondê-la na mochila dentro da casa de seus avós. Disse que a droga não era sua. Disse que tentou escondê-la por medo de os Policiais o incriminarem indevidamente. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada. As versões dos acusados restaram contraditórias e nada críveis. Além disso, não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.  Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar e guardar 36 (tinta e seis) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 1.976,96 quilogramas e 28 (vinte e oito) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando líquido 10,02 gramas, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
No dia dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado Hemerson em uma motocicleta com uma bolsa azul, porém quando o denunciado avistou a viatura tentou empreender fuga, sendo perseguido pelos militares e em um determinado momento os policiais o perderam de vista. 
Posteriormente, os policiais avistaram novamente o acusado Hemerson estacionando e entrando na barbearia do denunciado João Vítor, por isso os militares adentraram o imóvel e avistaram o acusado João Vitor pulando o muro da residência com a bolsa, que Hemerson carregava. 
Ato contínuo, após autorização do dono do imóvel (avô de João Vitor), os policiais encontraram o réu João Vitor em um dos cômodos, submetendo-o a revista pessoal foi encontrado dentro da bolsa uma grande quantia de entorpecentes e dinheiro. Além disso, no estabelecimento comercial de João Vitor, foi encontrado uma balança.
A responsabilidade dos acusados depreende-se dos seguintes elementos de convicção: 1) relato das testemunhas de acusação; 2) contexto em que se deu a apreensão dos entorpecentes; 3) os laudos periciais demonstraram que as substâncias apreendidas eram realmente entorpecentes; 
Por conseguinte, impõe-se a condenação dos acusados.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: (a) Hemerson é maior de 21 anos (28/04/1992) e é primário (fl. 95); (b) João Vítor é maior de 21 anos (05/03/1999) e é primário (fl. 57).
Hemerson dos Santos da Silva:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade de drogas apreendidas em posse do acusado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, vez que o réu é primário, de bons antecedentes, sem qualquer indício de envolvimento com organização criminosa, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3. 
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de três salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus.
João Vítor Anzoin:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade de drogas apreendidas em posse do acusado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, vez que o réu é primário, de bons antecedentes, sem qualquer indício de envolvimento com organização criminosa, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3. 
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de três salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar os réus Hemerson dos Santos da Silva e João Vítor Anzoin como incursos nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, c.c. artigo 29, do Código Penal, condenando-os as penas de: 
(a) Hemerson dos Santos da Silva: 01 (um) ano e 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
(b) João Vítor Anzoin: 01 (um) ano e 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade a ambos, tendo em vista o regime inicial aberto e a conversão em restritivas de direitos ora feita, razão por que, em atenção ao princípio da proporcionalidade, a segregação cautelar não se mostra mais adequada nesse momento processual. 
Expeçam-se alvarás de soltura, devendo ambos serem postos em liberdade imediatamente, salvo de presos por outro motivo. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, caso não sejam beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores e da motocicleta apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.