1504428-48.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... o réu LUCAS ostenta uma condenação definitiva pretérita por tráfico de drogas. Por isso, deixo de conceder a ele a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal). 
De outro lado,  em que pese a reincidência, considerando a gravidade em concreto do delito, a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504428-48.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504428-48.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
LUCAS COBELLO DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
LUCAS COBELLO DE OLIVEIRA (R.G. 49989127/SP) e JOSE EDUARDO ANDRADE BITENCOURT (R.G. 54257848/SP) foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, em 23 de fevereiro de 2020, em horário incerto, ao amanhecer, na Av. Brasil, JOSE EDUARDO ANDRADE BITENCOURT e LUCAS COBELLO DE OLIVEIRA receberam/adquiriram e, no mesmo dia, por volta de 14h10min, na Rodovia SP 270, Butantã, LUCAS COBELLO DE OLIVEIRA conduzia, em proveito de ambos, o veículo GM/Celta, de placas ETG-1927, que sabiam ser produto de crime, em prejuízo da vítima Sandra Heloisa Teixeira.
Conforme apurou-se, em 23 de fevereiro de 2020, por volta de 14h10min, policiais militares foram acionados via COPOM para atender ocorrência versando sobre veículo produto de delito de roubo flagrado por dispositivo do Projeto Radar no km18 da rodovia Raposo Tavares, razão pela qual se dirigiram ao lugar indicado.
No local, os policiais avistaram o veículo supracitado, o qual estava sendo conduzido pelo denunciado LUCAS, tendo o denunciado JOSE e terceiro indivíduo como passageiros.
Em consulta, os policiais confirmaram tratar-se de produto de roubo ocorrido no mesmo dia, de madrugada, também na Avenida Brasil, altura do nº 485, nesta capital, cf. boletim de ocorrência 245300/2020 (fls. 19/20).
A vítima confirmou o roubo, mas disse não ter como reconhecer os roubadores (fls. 07).
Interrogados formalmente, o denunciado JOSE confirmou ter adquirido o veículo de indivíduo conhecido como Chacal, juntamente com LUCAS, mediante pagamento da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), mas negou conhecimento acerca da origem ilícita do bem; já o denunciado LUCAS afirmou ter apenas conduzido o automóvel a pedido de JOSE, alegando desconhecer tratar-se de produto de crime anterior (fls.15/16).
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2020 (fls. 59/60). Os réus foram citados (fls. 101/106 e 144). Resposta à acusação apresentada a fls. 156. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 157/158). Em razão da necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 178).
O réu JOSÉ foi beneficiado pela suspensão condicional do processo em termo em apartado. Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu LUCAS foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Já a defesa, em memoriais, postulou a absolvição do réu, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito culposo, a fixação de pena no mínimo, regime aberto, direito de recorrer em liberdade, substituição de pena, detração, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e  DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu LUCAS pela prática do crime de receptação dolosa.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Analisando atentamente o acervo probatório e considerando os veementes elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo dos agentes, ficando suficientemente demonstrado que o réu tinham conhecimento da origem ilícita do bem apreendido.
Vejamos:
A materialidade dos crimes restou amplamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência da receptação (fls. 02/05), termo de declarações da vítima do crime antecedente (fls. 06), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08), boletim de ocorrência do crime antecedente (fls. 19/20), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria e o dolo dos agentes também restaram satisfatoriamente provados. 
Em que pesem os argumentos aduzidos pela digna Defesa, torna-se impossível se cogitar da absolvição, porquanto os elementos probatórios e as veementes circunstâncias indiciárias demonstram que a conduta dos réus subsume-se à norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Na fase policial, o réu JOSE disse que, na data de 23 de fevereiro de 2020, já por volta do amanhecer, estava na companhia de LUCAS em um bar na Avenida Brasil, quando foi abordado por um indivíduo de vulgo “CHACAL”, que lhe ofereceu um veículo. Ele afirmava ser proprietário e queria vender o veículo em troca de dinheiro para compra de entorpecentes. Entregou a “CHACAL” a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em troca da posse do veículo. Em seguida, encontraram em contato com IGOR e propuseram que passassem o carnaval na cidade de São Paulo. Por volta das 12 horas, encontrou IGOR em sua residência e rumaram para a cidade de São Paulo, sendo abordados na rodovia Raposo Tavares pelos policiais militares, quando teve ciência que o veículo era produto de roubo e que então foram encaminhados ao plantão policial para providências (fls. 15). 
Na fase policial, o réu LUCAS alegou que, na data de 23 de fevereiro de 2020, foi contatado por JOSE para conduzir o veículo GM/Celta, por ser habilitado. JOSE argumentou que havia pego o carro emprestado. Aceitou acompanhar JOSE à cidade de São Paulo, na condução do veículo. Posteriormente, buscaram IGOR em sua residência e então rumaram para São Paulo por volta das 12 horas. Foram abordados pela Polícia Militar na Rodovia Raposo Tavares, já chegando na cidade de São Paulo. Neste momento, tomou ciência de que o veículo era produto de roubo. Os policiais o conduziram ao plantão policial para providências (fls. 16). 
Em Juízo, o réu LUCAS alegou que em 23/02/2020 o JOSÉ o chamou na porta de casa e pediu para o depoente dirigir o carro até São Paulo para o carnaval. Concordou em dirigir o carro. No trajeto, foram abordados pelos policiais da ROTA. Ficou surpreso quando foi conduzido para a delegacia, pois apresentou o documento do carro e sua habilitação. Disseram que o carro era roubado e que iriam passar por reconhecimento. Não foram reconhecidos. Foi autuado por receptação e o JOSÉ foi liberado. O JOSÉ falou para o depoente que o carro era emprestado. Conhece o JOSÉ desde a infância e nunca o viu com carro. Achou estranho ele estar com um carro, mesmo assim tomou o volante. Não sabia que o carro era roubado. 
JOSÉ não foi interrogado, pois beneficiado pela suspensão condicional do processo.
Todavia, a versão apresentada pelo réu não passa de pueris tentativa de se isentar de sua responsabilidade, uma vez que foi contraditada pelas firmes provas colhidas, entre elas, os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação, sob o crivo do contraditório, interrogatório em sede policial do corréu e documentos anexados. 
Observo, neste tópico, que o relato do réu vale por sua força de convencimento e não pelo local onde é prestado. 
Assim, testemunha SAULO, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, reconheceu o réu e narrou que durante o patrulhamento, o Copom irradiou que um Celta prata com placas de São Roque havia passado pelo projeto radar. Depois do Km 15 depararam com o carro. Houve um breve acompanhamento e foram abordados no Km 12. No volante o Lucas, no passageiro o Igor e no banco traseiro estava o corréu. Foram abordados e disseram que estavam vindo de São Roque, sendo que José disse que havia passado a direção para Lucas. Entraram em contato com a vítima e ela contou que o carro havia sido roubado na madrugada daquele dia. Ela não reconheceu os réus. 
A testemunha ANDRE, policial civil, em Juízo e sob o crivo do contraditório, contou que, no dia dos fatos, estava de patrulhamento e o projeto radar informou que veículo produto de ilícito passou no radar do km18. Lograram abordar os dois na altura do km 12. No volante o Lucas, no passageiro o Igor e no banco traseiro estava o corréu. Foram abordados e disseram que estavam vindo de São Roque, sendo que José disse que havia passado a direção para Lucas. Sobre a origem do carro, não quiseram dar explicação. A mãe da vítima foi ao distrito e contou que o carro havia sido roubado por dois homens numa moto, mas nenhum deles foi reconhecido. O roubo foi praticado pouco tempo antes. Assim, que o veículo passou pelo radar, a viatura passou a acompanhar. Eles não pararam de imediato, mas não houve qualquer problema durante a abordagem. 
Os policiais militares que surpreenderam os réus a bordo do veículo confirmaram que JOSE admitiu ter adquirido o bem juntamente com LUCAS, por valor ínfimo, sendo que LUCAS estava conduzindo o automóvel no momento da abordagem. 
Note-se que, em nenhum momento, demonstrou-se haver qualquer evidência de que os policiais depuseram com o intuito de prejudicar os réus, subsistindo a presunção de que os agentes da lei prestaram depoimentos isentos e verdadeiros.
A propósito, vale ressaltar que os nossos Tribunais já firmaram entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido, confira-se: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ABSOLVIÇÃO. PRETENSÃO. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. POLICIAIS. TESTEMUNHO. POSSIBILIDADE. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial Nº 338.041 – DF. Relator: Ministro Og Fernandes, data de julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma). 
Aliás, não seria crível que os policiais militares responsáveis pela ocorrência incriminariam gratuitamente os réus, sem qualquer motivo aparente.
Desta feita, esgotada a análise das provas colacionadas aos autos, resta claro que o réu estava na condução do veículo roubado horas antes, não deu qualquer esclarecimento aos policiais durante a abordagem e o corréu JOSÉ, confirmou perante a autoridade policial que ambos haviam adquirido o veículo automotor pela ínfima quantia de 200 reais, restando claro que sabiam da origem espúria do bem com eles apreendido.
Vale lembrar que quem é surpreendido em poder de um bem produto de ilícito e não apresenta explicação plausível que justifique a sua posse de boa-fé, altera a presunção, a concluir ter ele plena ciência da origem criminosa daquele objeto, mormente em se tratando de celulares e motocicletas, que constituem cobiçados produtos de furtos e roubos nas grandes cidades.
Assim, diante das circunstâncias das apreensões, induvidoso que LUCAS sabia da origem ilícita do automóvel, não cabendo guarida a tese da desclassificação para o delito culposo. 
 Noto que ao declarar à Delegada de Polícia que o carro foi comprado por duzentos reais, JOSÉ não somente delatou LUCAS, mas também confirmou ter parte da transação, o que confere maior credibilidade ao relato de que ambos estavam envolvidos na transação do bem espúrio por valor ínfimo.  
Em suma, nestas circunstâncias, apesar do esforço a nobre defensora, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo do réu LUCAS na conduta de receptação dolosa.
Desta feita, apesar dos argumentos da defesa, a condenação do réu LUCAS como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, é medida que se impõe. 
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu LUCAS. 
Na segunda fase, há a agravante de reincidência (fls. 117/119 e 167/173) a majorar a pena em 1/6, no montante de  01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (DEZ) DIAS-MULTA. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas.
Diante da ausência de elementos de prova no tocante à situação financeira do réu, a pena de multa deve ser fixada no valor mínimo legal. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS COBELLO DE OLIVEIRA (R.G. 49989127/SP), à pena de 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (DEZ) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

Verifico que o réu LUCAS ostenta uma condenação definitiva pretérita por tráfico de drogas. Por isso, deixo de conceder a ele a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal). 
De outro lado,  em que pese a reincidência, considerando a gravidade em concreto do delito, a quantidade da pena, bem como o tempo que o réu ficou detido provisoriamente em regime mais severo, o regime inicial de cumprimento de pena será o ABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, facultando ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA