1504086-63.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2112590/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24542504 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2112590 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE SOUZA
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504086-63.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2112590/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24542504 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2112590 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE SOUZA
Data da Audiência:
02/08/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 02/08/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1504086-63.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) CARLOS EDUARDO DE SOUZA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua defensor(a/s) nomeada, a Dra. Adriana Cristina Zuchi Boschesi. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Diego dos Santos Costa e João Augusto Quinalha Ferraz, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. CARLOS EDUARDO DE SOUZA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 08h30m, no cruzamento das Ruas Atibaia e Santa Rita, Conjunto Habitacional Prefeito João Righini, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, CARLOS EDUARDO DE SOUZA, qualificado a fls. 15/17, trazia com ele droga, consistente em 10 (dez) microtubos de “crack” –0.66 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 11/13. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia com ele a droga acima mencionada, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, Policiais Militares, em patrulhamento pelo local, surpreenderam Carlos entregando um objeto a um motoqueiro ainda não identificado, ensejando a abordagem, eis que, ao perceberem a viatura policial, empreenderam fuga, porém Carlos foi contido e abordado. 3. Realizada busca pessoal, os policiais localizaram com o denunciado, no interior de uma bolsa que se encontrava em sua cintura, 09 (nove) microtubos de “crack” e R$ 74,00 (setenta e quatro reais) em notas fracionadas. 4. Realizadas buscas pelo local dos fatos, os policiais lograram localizar, nas proximidades dos pés do denunciado, 01 (um) microtubo de “crack”. 5. CARLOS EDUARDO DE SOUZA, interrogado a fls. 04, permaneceu em silêncio. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida pertencia ao denunciado e era destinada ao tráfico. 7. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência CARLOS EDUARDO DE SOUZA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 34/36). O acusado foi citado e notificado e apresentou defesa prévia de pág. 78. A denúncia de págs. 55/56 foi recebida em 06 de julho de 2021 (págs. 80/81). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a desclassificação para a norma prevista no art. 28, na mesma lei. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 09 e dos laudos periciais de págs. 11/13 e 72/74, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 4), o acusado reservou-se no direito constitucional de permanecer calado. No interrogatório hoje prestado, negou a prática delitiva, alegando ser usuário de drogas há vinte e oito anos e que, inclusive, já esteve internado sete vezes para tratamento a respeito; foi ao local dos fatos apenas para comprar drogas, o que fez com uma mulher não identificada; tinha em seu poder um cachimbo e nove porções de “crack”, estes destinadas a seu próprio consumo, uma vez que era usuário da substância. Indagado sobre o pino de “crack” que os policiais disseram ter encontrado no local, disse que referido pino já estava vazio e que o interrogando já havia consumido a  droga nele existente; um mototaxista passou pelo local e lhe pediu informações sobre o endereço de uma passageira que ele queria levar ao hospital, tendo o interrogando indicado o endereço solicitado por tal mototaxista; não entregou algo a tal mototaxista; não conhecia os policiais até então. Os R$74,00 encontrados em seu poder eram resultantes de seu trabalho de “chapa”. A versão apresentada, no sentido de ida ao local apenas para comprar drogas, contudo deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que o policial militar Diego dos Santos Costa, ouvido nesta data, disse ter visto que, em ponto de venda de drogas, o acusado entregava algo a um motociclista que conseguiu se evadir do local; o acusado estava de posse das porções de “crack” e do dinheiro mencionado na denúncia; o acusado alegou ser usuário de drogas na ocasião e aparentava características de pessoa usuária de drogas. O policial Militar Joao Augusto, por sua vez, confirmou ter visto o acusado fazendo gesto de entrega e recebimento de algo a tal motociclista; o acusado nada alegou na ocasião e foi encontrado de posse de porções de “crack” e dinheiro; além das nove porções de “crack”, o acusado deixou cair mais uma porção da mesma droga, no chão, no momento em que estava em contato com referido mototaxista; o acusado aparentava ser morador de rua. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado ali se encontrasse praticando mercancia ilícita, uma vez que, em local de venda de drogas, foi encontrado fazendo gesto de entrega e recebimento de algo a um motociclista (atitude típica de quem está vendendo drogas), o qual conseguiu se evadir do local, oportunidade em que foi encontrado de posse de dez porções individuais de “crack” (nove em seu próprio corpo e uma no chão), prontas para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas, além de dinheiro, resultante da venda de drogas, conclusão possível diante das circunstâncias dos autos.  A atitude do acusado é típica de quem pratica mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, demonstram que ele possuía as drogas descritas nos autos para fins de venda a terceiros. O acusado estava em ponto de venda de drogas e de posse de dinheiro e várias porções de “crack” e nenhuma justificativa convincente apresentou para o encontro das substâncias ilícitas em seu poder, caso em que deve responder pelo delito. As alegações do acusado, no sentido de ser mero usuário de drogas, por outro lado, permaneceu isolada nos autos, e, portanto, não merece acolhimento. O fato de o acusado também ser usuário de substâncias entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial), não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. Cometeu o acusado, assim, o delito que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, mínima legal. Na segunda fase, tendo em vista a reincidência específica do acusado (processo nº 1506149-32.2020.8.26.0132 – pág. 28), aumento a pena em 1/6, para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei, ante a reincidência específica do acusado. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). A pena será cumprida em regime inicial fechado, compatível para o grave delito objeto destes autos, bem como diante da reincidência específica. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado CARLOS EDUARDO DE SOUZA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 34/36. A droga já foi destruída (pág. 35). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos, providenciando-se, com o trânsito em julgado, a transferência em favor do FUNAD. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. Também com o trânsito em julgado, oficie-se requisitando a destruição da droga armazenada para eventual contraprova. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, o acusado e a Dra. Defensora pediram a palavra pela ordem para apresentar recurso de apelação. Pelo MM Juiz foi deliberado: recebo o recurso de apelação interposto. Sai a Dra. Defensora intimada para apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Com relação ao órgão ministerial, aguarde-se o trânsito em julgado ou a apresentação de recurso. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.