1504452-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)

Aos 05 de abril fevereiro de 2022, às 16:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504452-08.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1504452-08.2022.8.26.0228                  Ctrl 237/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)

Aos 05 de abril fevereiro de 2022, às 16:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, os réus BRUNO FERREIRA DE LIMA (preso no CDP Mauá) e THAÍS BARBOSA BULHÕES (presa no CDP Feminino de Franco da Rocha) e o(s) defensor(es), Dra. Mariana Toledo Alves Teixeira, OAB/SP nº 437.148 e Dra. Stephany Silva Santos, OAB/SP nº 391.174 (ré Thais) e Dra. Tatiana Mahfuz Adamo, OAB/SP nº 213328 (réu Bruno). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. BRUNO FERREIRA DE LIMA e THAÍS BARBOSA BULHÕES, qualificados nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, os dois crimes c.c. artigo 29, caput e na forma do artigo 69, do ambos Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 14h, na Rua Pedrinópolis, 92, São Mateus, nesta cidade e Comarca da Capital, após receberem, ocultaram, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta Honda/NXR160 BROS ESDD, placa EZX-5C87/Guarulhos-SP, coisa que sabiam ser produto de crime anterior de furto, conforme RDO nº 409535/2022, da Delegacia Eletrônica. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, guardavam e tinham em depósito, para fornecimento a terceiros, 01 (um) “tijolo” contendo porções de fragmentos vegetais que continham a substância Tetrahidrocannabinol (THC), droga popularmente conhecida como maconha, com massa líquida total de 291,1g (duzentos e noventa e um gramas e um decigrama), sem autorização ou desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/06). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 07/117. Determinada a notificação dos réus para apresentação de Defesas preliminares (pgs. 136/137), foram apresentadas (pgs. 167/178 e 192/193). Recebida a denúncia (pgs. 205/206), foram os réus citados. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição, no que foi seguido pelas defesas.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de pgs. 09/15, auto de exibição e apreensão de pgs. 40/41, laudo de constatação de pgs. 35/37, laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 145/147 e laudo pericial de local de pgs. 148/160.   A policial Thayná,  não conhecia os réus de antes dos fatos, e segundo narrou,  um policial informou estar uma moto produto de roubo pelo local. Uma senhora apontou então, a residência, e nesse momento, várias viaturas chegaram  em apoio, cerca de quatro equipes de RPM e mais outra equipe, e a depoente não ingressou no imóvel, após a ocorrência estar resolvida. Que Marco Aurélio era parceiro de viatura da depoente e ingressou no imóvel. Viu que numa das casas estavam duas crianças com a ré,  e quando a depoente ingressou na garagem estava o mesmo próximo da  moto, com os policiais, e não sabe de onde o mesmo veio, ou se foi detido naquele local.  A garagem servia a todas as casas. A mulher que apontou a casa, apenas indicou uma casa, e nada disse. O parceiro da depoente que conversou com o proprietário. Era mais de um imóvel. Não sabe informar se a garagem era comum ou não. A mãe se fez presente e não teve contato com a mesma. Bruno, salvo engano, morava no andar superior. Não sabe informar sobre apreensões em poder do mesmo.  O policial Marco Aurélio, confirmou não conhecer os réus, e informou  que via rede radio havia a noticia de que a moto era produto de ilícito. Quando então em patrulhamento,uma senhora noticiou uma moto estacionada dentro da garagem,  e a criança estava no quintal e disse que o 'pai" havia corrido e seus amigos. Ao subirem as escadas viram uma pessoa no interior do imóvel , dormindo, ao passo que numa outra casa havia a mulher também dormindo. Notaram então, ainda, presença da balança de plástico filme, na janela da residência, notadamente, uma cozinha, ao ingressarem nesse cozinha, a ré estava dentro da casa, onde alegou estar dormindo e que apenas ali estava para cuidar dos filhos de uma amiga. Sendo que a "maconha"estava ao lado do fogão, tablete armazenado. Dormia  defronte ao fogão. Havia uma criança no quintal e uma dentro da residência, uma delas disse que "eles correram".  A mãe se fez presente, não se recorda do nome. Quanto ao corréu estava na parte de cima da casa, e acreditaram ser um dos coautores e alegou estar indo descansar. Que era um quintal coletivo, ou seja, havia mais uma residência. Havia uma escada lateral que levava um quintal, laje, e havia o cômodo, e neste estava o réu, que foi conduzido.  Que  a mãe das crianças veio da rua, não informou se morava naquele local.  Quanto a motocicleta e a droga, negou a propriedade das mesmas. Soube que o dono do imóvel esteve na delegacia e o depoente o sugeriu ir falar com o delegado. Não havia investigação sobre esse local.  A ré estava deitada num colchão na cozinha, onde estavam as crianças, e não esteve no interior da casa.  O réu, ao ser interrogado. Que, em relação aos fatos, estava dentro de sua casa dormindo quando  os policiais vieram a ingressar em sua casa, e foi dali removido, e perguntaram sobre quem correu, e o interrogado desconhecia. Que realmente viu os policiais com  droga. A moto do interrogado estava estacionada. O quintal é coletivo e tem seis moradias.  Não conhece a ré, e apenas dois ou três meses no imóvel.  A mãe mora na Barreira Grande. A ré, ao ser interrogada afirmou estar respondendo por tráfico de onze quilos de maconha, e mora com a mãe, e filhos. Trabalha como faxineira, mas não é registrada.  Afirma que não estava com a droga, e estava no local porque a mãe das crianças lhe pediu para cuidar das mesmas enquanto aquela fosse ao cartório.  Não conhecia Bruno, apenas o viu na viatura policial. Karina morava com o cunhado e a irmã, notadamente Caio e Camile.    Bruno, ao ser interrogado,  afirmou não ter sido processado, mora sozinho e trabalha como motoboy. Assim, embora com materialidade dos delitos, não é menos correto afirmar-se que a autoria não restou certa, levando assim, a reconhecer-se que não há provas seguras que  levem a se imputar aos réus os delitos. Houve confirmação ademais, que a acusada não morava no local, onde teria sido apreendido o entorpecente. Portanto, outra não pode ser a conclusão, senão, de que as provas são frágeis e que não levam a reconhecer a certeza imprescindível para a procedência da ação penal.  Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER  BRUNO FERREIRA DE LIMA e THAÍS BARBOSA BULHÕES, qualificados nos autos, das imputações  contidas   na denuncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeçam-se  Alvarás de Soltura Clausulados. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido em favor da União eis que oriundo de atividade criminosa. Com o trânsito em julgado,  arquivem-se os autos.  Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Promotor de Justiça:

Defesas:

Réus:
CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 05 de abril de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.