1504871-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... criminais consistentes em condenações por roubo duplamente majorado (emprego de
arma e concurso de agentes); ato obsceno e roubo – certidão de folhas 46/50. 
Reduz-se fração de 1/6 da pena retro em razão da atenuante genérica da confissão, 
resultando em 01 ano, 08 meses de reclusão e 16 dias multa fixada no piso legal. 

- artigo 331 (por duas vezes) c/c ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504871-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504871-28.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056470/2022 - 78º D.P. JARDINS, 23291559
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT SANTOS DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 254/2022 

HEBERT SANTOS DE OLIVEIRA, está sendo processado incurso no artigo 155, caput; 
artigo 331, por três vezes; artigo 329, caput; artigo 147, caput e artigo 163, 
parágrafo único, inciso III, todos c.c. o artigo 69, todos do Código Penal, nos 
termos da denúncia de fls. 95-98, segundo a qual "[...]  no dia 26 de fevereiro de 
2022, por volta das 21h00min, na Avenida Bernardino de Campos, nº 210, Vila 
Mariana, nesta Capital e Comarca, HEBERT SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 15,
subtraiu, para si, 3 (três) fardos de cerveja, avaliados em R$137,00 (cento e 
trinta e sete reais), pertencentes à empresa vítima Carrefour. Consta, também, que,
nas mesmas condições de tempo e espaço supra citadas, HEBERT SANTOS DE OLIVEIRA 
desacatou funcionários públicos no exercício de suas funções ou em razão delas. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, HEBERT SANTOS DE OLIVEIRA, deteriorou
coisa alheia pertencente ao patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo. 
Por fim, consta que, na mesma data, no interior do 78° Distrito Policial, na Rua 
Estados Unidos, 1608, HEBERT SANTOS DE OLIVEIRA opôs se à execução de ato legal, 
mediante violência e grave ameaça ao policial civil Ricardo Aparecido Lopes, bem 
como o desacatou, no exercício de suas funções/em razão delas e ameaçou, de causar 

mal injusto e grave à vítima, por palavra. Segundo se apurou, o denunciado se 
dirigiu ao local dos fatos, onde se situa o mercado Carrefour, subtraiu 3 (três) 
fardos de cerveja e se evadiu do local. Aproximadamente 10 minutos após evadir-se, 
o denunciado retornou ao supermercado, quando a representante do estabelecimento 
Ediane Soares da Silva pediu para que ele colocasse a máscara, momento em que 
HEBERT ficou extremamente alterado e passou a ofendê-la, proferindo as seguintes 
palavras: “sua piranha, vagabunda, sua folgada”. Em seguida, HEBERT passou a jogar 
diversos produtos no chão e nos clientes que passavam por perto, bem como quebrou 
um carrinho de supermercado, evadindo-se novamente do local. Policiais militares 
foram informados por um transeunte sobre o ocorrido, razão pela qual se dirigiram 
ao local e localizaram HEBERT extremamente alterado, na mesma rua. O denunciado, ao
ser abordado, passou a ofender os policiais militares, proferindo as seguintes 
palavras: “covardes, vocês são uma vergonha, seus folgados”. O denunciado foi 
encaminhado à Delegacia e, durante o percurso, desferiu chutes contra a viatura 
policial, causando danos no bem público, conforme fotos de fls. 33 e 34. Por fim, 
já em sede policial, durante o processo de legitimação, o acusado ficou 
extremamente alterado, resistiu à execução do ato legal, tentando agredir o 
policial civil Ricardo Aparício Lopes, bem como o desacatou, proferindo as 
seguintes palavras: “seu policial de merda, tire as algemas de mim, eu vou te 
pegar, seu filho da puta”. Em seguida, HEBERT SANTOS DE OLIVEIRA ainda passou a 
ameaçar referido policial, dizendo que “vai sair da cadeia e voltar para pegá-lo”. 
A vítima Ricardo Aparício Lopes representou a fls. 07 e 20. Ediane reconheceu o 
denunciado (fls. 21). Os bens subtraídos não foram recuperados. O denunciado ficou 
em silêncio. [...]."
A materialidade delitiva consta em fotografias de fls. 33-34 e laudo pericial de 
fls. 180-188.
Recebida a denúncia (fls. 115). Citado o réu em 09/06/2022 (fls. 174).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal,  
manifestando-se o Ministério Público pelo aditamento da denúncia, como constou:- 
"Em vista da prova oral produzida e do teor do laudo pericial juntado na presente 
data, dos quais se depreende que o veículo que sofreu deterioração em virtude da 
conduta do acusado foi uma viatura da Polícia Civil e não da Polícia Militar, 
requeiro seja aditada a inicial para que, em seu terceiro parágrafo, passe a 
constar: Consta, ainda, que HEBERT SANTOS DE OLIVEIRA, no dia 26 de fevereiro de 
2022, enquanto era transportado do 78º Distrito Policial até o Instituto Médico 
Legal e depois até o 77º Distrito Policial, onde instalada a cadeia de trânsito, 
deteriorou coisa alheia, qual seja, uma viatura da polícia civil, portanto, bem 
público pertencente ao Governo do Estado de São Paulo" . seguindo-se do 
interrogatório após recebimento (decisão de folha 190) e, ao final, os  debates.
É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
As provas concluídas ao longo do contraditório permitem segura reconstituição 
acerca da dinâmica dos fatos imputados, pautada na qualidade necessária à convicção
de que o réu praticou os crimes que lhe são imputados, em parte. 
Nesse sentido, no tocante à imputação relativa à subtração dos três fardos de 
bebida de propriedade da empresa Carrefour, inconteste a autoria e materialidade 
que se concluiu em sede do contraditório, ocasião em que a funcionária Ediane 
Soares Silva narrou que estava a exercer sua função no estabelecimento ao ver o réu
retirar os fardos da prateleira, na posse dos quais deixou o local.  
Posteriormente, o réu retornou comércio e, havendo pela declarante a percepção de 
que iria repetir a conduta criminosa, inibiu sua entrada argumentando que ele 
estaria sem o uso devido de máscara, o que fez com que o réu retirasse mercadorias 
das prateleiras, atirando-as na declarante. Em seguida, deixou o local e foi 
abordado por policiais militares que o detiveram. 
Refere-se a declarante aos policiais militares Cesar de Jesus Costa (Policial 
Militar) e Giovani de Almeida Pereira Silva, os quais, ouvidos em juízo, relataram 
terem sido abordados por um casal de idosos a alertar a presença de um indivíduo 
agressivo no estabelecimento Carrefour. Nesse momento, o réu passava pela via 
pública e foi apontado pelo casal e, ao ser abordado, dirigiu palavras ofensivas 

aos depoentes, afirmando serem covardes, sem vergonha, folgados. Ao final, os 
depoentes o conduziram à sede policial porque também convictos de que fosse autor 
da subtração no estabelecimento, segundo imagens que lhes eram exibidas, bem como, 
o relato de uma das funcionárias. 
Nas dependências da Delegacia de Polícia, a testemunha e policial civil Ricardo 
Aparício Lopes relatou ter atuado no procedimento de formalização do auto de prisão
em flagrante, apresentando-se o réu normalmente, não fosse o alerta dos policiais 
militares no sentido de que o acusado estaria agitado. Mas, sem dados que 
confirmassem essa condição, o depoente conduzia o réu para o local de detenção, 
atitude contra a qual o réu se insurgiu, manifestando-se verbalmente ao depoente: -
“policial de merda, vou te agredir. Tira a algema que vou te quebrar”.  O depoente 
também descreve a necessidade de que o réu fosse transportado para ser submetido a 
laudo de exame de corpo de delito, momento em que danificou a viatura policial, 
causando danos no veículo. 
O depoente se refere às fotografias de folhas 33/34. Posteriormente sobreveio o 
laudo pericial sobre a viatura da Polícia Civil – folhas 180/187, apurando-se a 
existência de danos de aspecto recente no compartimento do guarda preso, como 
constou:- “Trata-se do veículo de placa(s) FMU-1110/SP, da marca CHEV, do tipo 
AUTOMÓVEL, modelo “SPIN 1.8L MT LT”, do ano de fabricação 2014, cor BRANCA, 
examinado às 16:30 horas, desse mesmo dia, Defronte à 77ª Delegacia de Polícia - 
SP, o qual apresentava danos aparentes e de aspecto recente, localizados na 
traseira, consistindo num pequeno deslocamento da folha de porta do compartimento 
do “guarda-preso” e fratura do revestimento interno de proteção do vidro traseiro, 
tudo indicando que teriam sido provocados por ação de esforço muscular, orientados 
de dentro para fora.”.
Em juízo, indagado o réu sobre os fatos reconstituídos em sede judicial, admitiu-os
como verdadeiros, confessando-os. Disse ser dependente de álcool e drogas, motivo 
de seu envolvimento no crime e recaídas. 
Pois bem, esse é quadro probatório e do qual decorre a certeza de que é o réu autor
da subtração das mercadorias do estabelecimento Carrefour.  Inconteste, desse modo,
autoria e materialidade exposta em sede do contraditório com transparência e 
isenção por parte da funcionária que não demonstrou interesses espúrios a 
incriminar quem fosse inocente, 
O acusado desacatou os policiais miliares Cesar e Giovani, fato que também fora 
presenciado pela funcionária do estabelecimento comercial vítima, restando clara a 
deliberada intenção de proferir palavras injuriosas para ofender e desrespeitar 
funcionário público que agia pautado no estrito cumprimento do dever legal. 
O réu faz menção à dependência de álcool e drogas.  Todavia, não se tem delineada 
essa condição ao longo dos depoimentos, mostrando-se o réu com comportamento 
desprovido de comprometimento à compreensão da ilicitude de sua conduta ou, 
determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Segundo narrativa do policial civil Ricardo, como acima consignei, entendo não 
configurado. Nesse aspecto, diante da inexorável prisão em decorrência de sua 
autuação prisional, o réu dispensou ao policial civil as palavras injuriosas, 
desacatando-o, “Você é policial de merda, vou te agredir. Tira a algema que vou te 
quebrar”, evidenciando o dolo de desprestigiar a função exercida pela testemunha 
Ricardo, no exercício legal de sua função pública (policial civil), o que não se 
constituiu em intenção de não obedecer à ordem de recolhimento às dependências 
carcerárias mediante violência ou grave ameaça. Portanto, o acusado desacatou o 
policial civil Ricardo, inserindo-se nos limites de sua execução as ameaças 
descritas da denúncia. 
Afasta-se, desse modo, configuração do crime de desobediência e ameaça porque não 
configurados.
No que tange ao crime de dano ao patrimônio público, fato também admitido pelo réu,
restou delineado no contexto da prova acusatória oriunda da prova pericial e oral 
(laudo de folhas 180 e seguintes), como acima me reportei, ficando clara a intenção
do acusado de deteriorar a viatura policial, bem patrimonial público, incidindo o 
réu no crime de dano à viatura da polícia civil. 
Incide o concurso formal de crimes no tocante ao desacato praticado contra os 

policiais militares Cesar e Giovani porque a conduta delitiva fora singular, porém,
atingindo a dignidade e o decoro da função de funcionários distintos, com 
pluralidade, portanto, de resultados (artigo 70 caput do Código Penal) e esses 
crimes, em continuidade delitiva ao mesmo crime praticado contra o policial civil 
Ricardo, servindo ao réu condição de semelhança quanto ao modo de execução, tempo e
local de crimes – artigo 71 caput do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do estado e 
condeno HEBERT SANTOS DE OLIVEIRA incurso nos artigos:- 155 caputs; artigo 331 (por
duas vezes) c/c artigo 70 caput e artigo 331 caput, c/c artigo 71 caput e, por fim,
artigo 163 parágrafo único inciso III, reconhecendo-se o concurso material de 
crimes para o furto, desacato e dano ao patrimônio público (artigo 69), todos os 
dispositivos citados, do Código Penal. Absolvo-o da imputação prevista no artigo 
330 e 147, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso III do Código
de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena – artigo 155 caput do Código Penal - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 02 anos de 
reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena 
base em razão de antecedentes criminais consistentes em condenações por roubo 
duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes); ato obsceno e roubo – 
certidão de folhas 46/50. 
Reduz-se fração de 1/6 da pena retro em razão da atenuante genérica da confissão, 
resultando em 01 ano, 08 meses de reclusão e 16 dias multa fixada no piso legal. 

- artigo 331 (por duas vezes) c/c artigo 70 caput e artigo 331 caput c/c artigo 71 
caput, todos dispositivos do Código Penal. 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 08 meses de 
detenção, justificando-se a elevação da pena base em razão de antecedentes 
criminais consistentes em condenações por roubo duplamente majorado (emprego de 
arma e concurso de agentes); ato obsceno e roubo – certidão de folhas 46/50.

Reduz-se fração de 1/6 da pena retro em razão da atenuante genérica da confissão, 
resultando em 06 meses e 20 dias de detenção, acrescendo-se de fração de 1/6 em 
razão do concurso formal de crimes, resultando, ao final, em 07 meses e 23 dias de 
detenção, ao qual acresço a fração de 1/6 em razão da continuidade delitiva, 
resultando, ao final, em 09 meses e 01 dia de detenção. 

  - artigo 163 parágrafo único inciso III do Código Penal – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 07 meses de 
detenção e 11 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena 
base em razão de antecedentes criminais consistentes em condenações por roubo 
duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes); ato obsceno e roubo – 
certidão de folhas 46/50.

Reduz-se fração de 1/6 da pena retro em razão da atenuante genérica da confissão, 
resultando em 05 meses e 25 dias de detenção e 09 dias multa fixada no piso legal. 
 As penas acima sublinhadas somam-se em concurso material de crimes e será cada 
qual, cumpridas no regime inicial semiaberto, rigor que se adequa à valoração das 
condutas e personalidade do acusado, impondo-se diante de reiterada criminalidade, 
como constou da dosimetria da pena. 
Por ora, a liberdade se mostra ser utilizada pelo réu como meio para reiterar ações
criminosas, sendo comprometedora à ordem pública, fundamento pelo qual mantenho a 
prisão cautelar do acusado – artigos 312, artigo 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do
Código de Processo Penal. 

Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de junho de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

