1504740-50.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... para o cometimento do referido tráfico por parte de ambos os acusados. Dessa forma, o decreto condenatório é de rigor, no que toca ao acusado, pela prática dos delitos de tráfico ilícito de drogas e posse ilegal de munição, ao passo que a acusada deve responder apenas pelo crime de tráfico ilícito de drogas. Assim, o decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504740-50.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2180209/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25928889 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2180209 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ MURILLIO LOPES e outro
Data da Audiência:
16/11/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 16/11/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1504740-50.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) BEATRIZ MURILLIO LOPES e outro. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como o Defensor constituído por ambos, Dr. FABIO RODRIGUES TRINDADE. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Osmir Class e Murilo Ricardo Bertilini, policiais militares) e duas de defesa (Karla Vertoni Ribeiro Alvarez e Ricardo da Silva Rosa) e, em seguida, interrogados os acusados (Matheus França de Nobrega e Beatriz Murilio Lopes), por meio audiovisual, em apartado. A nobre Defesa desistiu da oitiva das testemunhas Cintia Renata, Terezinha e Ricardo Vieira. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. MATHEUS FRANÇA DE NOBREGA e BEATRIZ MURILLIO LOPES, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos nos arts. 33, “caput”, e 35, c.c. o art. 40, IV, todos da Lei nº 11.343/06, e 16, da lei nº 10826/2003, na forma do art. 69, do Código Penal, pelas seguintes práticas delitivas: “Consta, ainda, no incluso inquérito policial que, no dia 04 de julho de 2022, por volta das 20h, na Rua Taubaté, n° 418, Vila Censo Mouad, nesta Cidade e Comarca de Catanduva-SP, MATHEUS FRANÇA DE NOBREGA e BEATRIZ MURILLIO LOPES, já qualificados nos autos, com emprego de arma de fogo, traziam com eles, transportavam e guardavam droga, consistente em 22 (vinte e duas) porções e 04 (três) tijolos, ambos de Cannabis sativa, L, conhecida como “maconha“ (2.564,00 gramas), a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 136/138. 3. Consta, por fim, do anexo inquérito policial, que,  nas circunstâncias de tempo acima descritas, na Rua Luis Antonio, n° 82, Bairro Pachá, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, MATHEUS FRANÇA DE NOBREGA e BEATRIZ MURILLIO LOPES, já qualificados nos autos, possuíam 01 (um) revólver, calibre 38, marca Smith & W, de uso permitido; 15 (quinze) munições, calibre 38, e 01 (um) cartucho, calibre 28, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar Segundo apurado, os denunciados associaram-se para o fim de praticarem tráfico de drogas e, na data dos fatos, traziam com eles, transportavam e guardavam as drogas mencionadas, cujo destino era o a entrega a terceiros. Todavia, os policiais militares, em patrulhamento de rotina, surpreenderam os denunciados no veículo Ford/Ka, branco, placas FXF7F98, em atitude suspeita, pois, ao perceber a viatura policial, o condutor Matheus estacionou o carro e ele, na posse de uma sacola, Beatriz e duas crianças deixaram o veículo e caminharam pelo local, momento em que Matheus dispensou uma sacola, ensejando a abordagem policial. 5. Realiza busca pessoal, com o denunciado, em seu bolso, foi localizado  R$ 400,00 (quatrocentos reais) e 01 (um) aparelho celular e com Beatriz R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Realizadas buscas pelo local dos fatos, os policiais localizaram a sacola dispensada por Matheus, oportunidade em que constataram, em seu interior, a existência de 02 (dois) tijolos de maconha, 01 (uma) porção da mesma droga e a chave do carro. 6. Durante a abordagem, Matheus informou a existência de mais droga no veículo e em sua residência Assim, realizada busca no veículo, os policiais apreenderam 01 (um) tijolo e 10 (dez) porções de “maconha”. 7. Ato contínuo, os policiais se dirigiram a residência dos denunciados, localizada na Rua Luis Antonio, n° 82, Bairro Pachá, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP e, realizada buscas pelo imóvel, em um guarda-roupa, apreenderam 10 (dez) porções de “maconha”; um revólver, calibre 38, com 6 munições no tambor e mais 9 munições calibre 38 ao lado e um cartucho calibre 28, e, na cozinha, 02 (duas) balanças de precisão, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15. Interrogados pela digna autoridade policial (fls. 04 e 05), Matheus confessou que guardava a droga apreendida para uma pessoa que não deseja identificar e Beatriz negou conhecimento da existência das drogas apreendidas. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era dos denunciados e destinada ao tráfico e que eles encontravam-se associados, com o emprego da arma de fogo apreendida na residência dele.. 10. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência, MATHEUS FRANÇA DE NOBREGA e BEATRIZ MURILLIO LOPES, como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, combinado com o artigo 40, inciso IV, todos da Lei 11.343/06, e artigo 16, da Lei n° 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, requerendo que R. e A. esta, sejam eles citados, para que se vejam processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venhamdepor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo  dos valores e bens apreendidos, usado para o tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. Os acusados foram presos em flagrante delito no dia dos fatos e permanecem recolhidos até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 95/97), sendo deferida prisão domiciliar à acusada. Os acusados foram citados e notificado e apresentaram as defesas prévias de págs. 225/234 e 248/256. A denúncia de págs. 159/161 foi recebida em 26 de outubro de 2022 (págs. 257/258). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas de defesa e, por último, interrogados os acusados. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, entendendo que a prova é suficiente para condenação dos acusados somente pelo delito de tráfico ilícito de drogas, e somente do acusado pelo delito previsto no art.  16, da lei nº 10826/2003. A nobre Defesa concordou com o parecer ministerial requerendo a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de justiça oficiante, a acusação é parcialmente procedente, pois, consoante adiante será exposto, a prova é suficiente apenas para condenação dos acusados com relação ao delito de tráfico ilícito de drogas e, no que toca a Matheus, também deve ser responsabilizado previsto no art. 16, da Lei nº 10826/2003. A ocorrência do crime de tráfico ilícito de drogas está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 14/15 e dos laudos periciais de págs. 16/18 e 136/138, este demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu que praticava a mercancia ilícita, dizendo que, em razão de dificuldades financeiras, realmente guardava as substâncias ilícitas, pelo que receberia a quantia de R$500,00. A acusada, por sua vez, negou a prática da infração penal, alegando que desconhecia a existência das drogas, da arma de fogo e das munições, dentro do automóvel e da residência do casal. No que toca a Matheus, a prova é suficiente para condenação, uma vez que ele próprio admitiu, ainda que parcialmente, a prática delitiva. Além disso, os policiais militares ouvidos em audiência disseram tê-lo encontrado de posse de todas as drogas, da arma de fogo e das munições, e dos petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes descritos na denúncia. No que toca à Beatriz, tentou ela fazer crer que não estava envolvida nos fatos, porém os policiais foram unânimes em afirmar que grande porção de “maconha”, a qual exalava forte odor, estava no assoalho do veículo e bem no local em que ela estava sentada (banco dianteiro do passageiro). Ademais, as outras drogas encontradas estavam em uma sacola que o acusado tentou dispensar no momento em que estava em companhia da acusada e tentando se evadir da ação policial, bem como havia “maconha” exatamente dentro do guarda-roupa do quarto do casal e petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes em um local visível da residência. Na situação, é evidente que a acusada estava participando da atividade do marido de prática de mercancia ilícita. Cometeram os acusados, assim, o delito de tráfico ilícito de drogas que lhes foi imputado na inicial acusatória. O acusado ainda deve ser responsabilizado pelo delito de posse ilegal de arma de fogo e munição, uma vez que ele confessou a prática do crime e os policiais hoje ouvidos disseram tê-lo encontrado de posse do armamento e das munições. No que pertine à acusada, porém, não há uma prova efetiva de que a arma e as munições a ela pertencessem, razão pela qual impõe-se a sua absolvição, por aplicação do princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente, conforme, aliás, reconheceu o Dr. Promotor de Justiça em sua r. manifestação apresentada em audiência. Por último, com relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, a prova é insuficiente para condenação, conforme também reconheceu o Dr. Promotor de Justiça nesta audiência, vez que não provado um vínculo permanente e estável para o cometimento do referido tráfico por parte de ambos os acusados. Dessa forma, o decreto condenatório é de rigor, no que toca ao acusado, pela prática dos delitos de tráfico ilícito de drogas e posse ilegal de munição, ao passo que a acusada deve responder apenas pelo crime de tráfico ilícito de drogas. Assim, o decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a pena: Acusado Matheus: a) tráfico ilícito de drogas: Na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade das substâncias apreendidas, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa (mínima legal acrescida de 1/6). Na segunda fase, tendo em vista a atenuante genérica da confissão espontânea, reduzo a pena para 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, mínima legal. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário, confessou a prática da infração penal em juízo e aos policiais no momento da prisão e não há comprovação de que ele integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas, reduzo a pena em metade, para 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa, a qual torno definitiva ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação. A redução de metade é compatível diante da razoável quantidade de drogas apreendidas. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). b) posse ilegal de arma e munição: Na primeira fase, não sendo desfavoráveis ao acusado, quanto à arma de fogo e às munições, as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, mínima legal, a qual torno definitiva na ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação nas fases seguintes.  O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). A pena total, para os dois delitos, resulta em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 260 (duzentos e sessenta) dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de delitos de certa gravidade, inclusive com apreensão de arma de fogo e munições, será o fechado, compatível e necessário para reprovar e prevenir o crime. Acusada Beatriz: tráfico ilícito de drogas: Na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade das substâncias apreendidas, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa (mínima legal acrescida de 1/6). Na segunda fase não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, tendo em vista que a acusada é primária, e não havendo comprovação de que ela integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas, reduzo a pena 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação. Tal redução é compatível diante da razoável quantidade de drogas apreendidas. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, compatível diante da primariedade da acusada, e também pelo fato de ter ficado comprovado, de acordo com a prova existente nos autos, de que ela estava atuando apenas como partícipe na guarda e armazenamento de drogas pro parte do marido. Entretanto, ante a razoável quantidade de drogas, nego-lhe a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tendo em vista que esta (pena restritiva de direitos) é insuficiente para reprovar e prevenir o crime na situação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de a) CONDENAR o acusado MATHEUS FRANÇA DE NOBREGA, nos autos qualificado, como incurso nos arts. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03,  à pena total de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, na proporção já mencionada; b) CONDENAR a acusada BEATRIZ MURILLIO LOPES, nos autos qualificada, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada; c) ABSOLVER a acusada BEATRIZ MURILLIO LOPES da imputação do art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Cóidigo de Processo Penal e; d) ABSOLVER ambos os acusados da imputação do art. 35, “caput”, da lei 11.343/06, absolvição que também faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno os acusados, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Nego ao acusado Matheus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que ele permaneceu preso até a presente data e não se justifica a soltura nesta fase, já com condenação em primeira instância, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 95/98. Por outro lado, revogo a prisão domiciliar da acusada decretada às págs. 95/98, expedindo-se o necessário. As Polícias Civil e Militar deverão ser comunicadas, por ofício, da revogação da prisão domiciliar da acusada. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 98). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Autorizo, com a concordância do Ministério Público, a restituição do veículo apreendido, porque pertencente a terceiro de boa-fé, independentemente de pagamento de despesas de pátio, providenciando-se o necessário. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova, bem como das balanças de precisão apreendidas. Quanto ao celular, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Providencie-se o encaminhamento da arma de fogo e munições ao Exército, providenciando-se o necessário. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e os acusados pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Os acusados já saem intimados de que, no prazo de sessenta dias, deverão recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se guia de execução da pena definitiva com relação ao acusado. Com relação à acusada, expeça-se o necessário para que, no prazo de 10 (dez) dias, compareça em Juízo para a realização de audiência admonitória; expeça-se, concomitantemente, mandado de prisão, o qual deverá ser cumprido no ato da audiência admonitória e, após, guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se com as cópias necessárias ao r. Juízo de Direito das Execuções Criminais. Providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Assistente Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.