1504433-35.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da droga e do dinheiro apreendidos com o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de droga, com a posição dos entorpecentes sobre uma mesa (denotando estar sendo fracionado naquela ocasião) e, por fim, com a confissão do réu ainda no calor dos fatos não deixa espaço para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1504433-35.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504433-35.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESNER REZENDE PEREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

WESNER REZENDE PEREIRA DOS SANTOS, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 05 de novembro de 2.021, por volta da 00h10min, na rua Tufi Jorge, 781, vila Chico Júlio, nesta cidade e comarca de Franca, guardava e mantinha em depósito droga destinada ao consumo de terceiros, consistente em 9,0g de “Erythroxylon coca L”, popularmente conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, divididas em porções e fragmentos, bem como a quantia de R$116,50 (conforme auto de apreensão de páginas 08/09 e laudo pericial provisório de páginas 11/15 e definitivo de páginas 65/67), sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foi inquirida uma testemunha e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, com sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; em caso de condenação por tráfico de drogas, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 08/09) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 66) bem como a autoria.

A testemunha Cabo Seminate, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela vila Formosa, próximo ao local conhecido como “Lojinha do Tráfico”, imóvel em que não habita ninguém. Viu um usuário saindo do local, sendo que ele, ao ver a motocicleta da polícia, fugiu e o réu, que estava ali, tentou fechar o portão. Abordado, em revista pessoal, localizou-se em sua posse uma quantia em dinheiro e sobre uma mesinha a droga apreendida e uma gilete. O réu confessou a prática do delito.

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Lucas Baurabelli quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 03 e 04).

O réu confessou a propriedade da droga apreendida, alegando que ela seria para seu próprio consumo. Disse que a pessoa que correu estava fazendo uso de entorpecente também. 

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Portanto, tomando a palavra do policial como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da droga e do dinheiro apreendidos com o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de droga, com a posição dos entorpecentes sobre uma mesa (denotando estar sendo fracionado naquela ocasião) e, por fim, com a confissão do réu ainda no calor dos fatos não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

Uma observação se faz necessária.

Em que pese à negativa de traficância de entorpecente feita pelo réu, o fato é que, ele próprio, confessou que o outro indivíduo que ali se encontrava também fazia uso de droga. E, como disse no início do seu interrogatório, confessou que toda a droga apreendida ali era de sua propriedade. Assim, a sua conduta de compartilhar a sua droga com outra pessoa também é tipificada no artigo 33 da Lei 11.343/06 – tipo misto alternativo – como entregar a consumo/fornecer droga, ainda que gratuitamente. O tipo do parágrafo terceiro somente se perfaz quando se afasta da aplicação do caput do mesmo dispositivo, isso é, quando se fica evidenciado que o réu é mero usuário, mas que, de forma ocasional, acabou dividindo um entorpecente que seria de seu consumo com pessoa de seu relacionamento pessoal. No caso, o simples fato de que se estava fracionando entorpecente já mostra que a droga não era, ao menos não totalmente, para consumo próprio do réu. Por fim, nada há a evidenciar que o terceiro ali presente fosse alguém de seu relacionamento pessoal a permitir a aplicação do parágrafo terceiro do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu WESNER REZENDE PEREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Dado o regime inicial de pena, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA