1504424-73.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, 
consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o
crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG,
Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 
2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504424-73.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504424-73.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2295992/2021 - DEL.INV.GER. FRANCA, 
8450/2021 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DE MORAIS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

PAULO CÉSAR DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se 
processado como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, porque, segundo a 
acusação, no dia 22 de julho de 2021, no período da noite, no estabelecimento 
Drogafarma situado à Avenida Doutor Chafic Facuri, nº 2805, Bairro Jardim 
Piratininga, nessa cidade e comarca de Franca, subtraiu para ele, mediante grave 
ameaça e simulando estar armado, coisa alheia móvel, a saber, a quantia de R$ 
400,00 (quatrocentos reais) em espécie, pertencente ao referido estabelecimento 
comercial.

Consta ainda, nos autos nº 1504416-96.2021, o qual foi unificado ao presente (fls. 
103), que no dia 21 de julho de 2021, por volta das 16h, no estabelecimento 
comercial denominado “Droga Farma, situado na Rua Vitório Ferraro, 100, Jardim 
Esmeralda, nesta cidade de Franca, o acusado PAULO CESAR DE MORAIS, mediante grave 

ameaça exercida com emprego de arma branca, ou seja um faca, contra a vítima 
Angelita Alves dos Reis Claver, subtraiu para si cerca de R$ 200,00, em dinheiro 
pertencente ao estabelecimento comercial.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls.1 usque 28).

Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do réu em 9 de dezembro de 2021
(fls. 45/46).

Citado (fls. 59), o réu apresentou defesa prévia (fls. 69).

Em instrução, foram ouvidas as três vítimas e uma testemunha, além do 
interrogatório do réu.

O processo nº 1504416-96.2021 foi unificado ao presente para julgamento conjunto 
(fls. 103)

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes ofereceram 
suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da 
denúncia, entendendo estarem suficientemente comprovadas a materialidade delitiva e
a autoria. Na dosimetria da pena, ressaltou que o acusado possui personalidade 
voltada à prática de crimes (fls. 42/44), devendo a pena ser aplicada acima do 
mínimo legal na primeira fase. Destacou a atenuante da confissão na segunda fase. 
Suscitou a não substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos. Pediu a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Ressaltou que só pode ser admitido como prova aquilo que foi produzido sob o crivo 
do contraditório. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo 
legal. Ressaltou que a reincidência do acusado deve ser compensada com a atenuante 
da confissão. Destacou, na terceira fase, o reconhecimento de crime continuado, em 
detrimento do concurso material. Suscitou a fixação do regime aberto para 
cumprimento da reprimenda. Por fim, requereu a concessão, ao acusado, do direito de
apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.

É o breve relatório.
Decido. 

A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva através do boletim de ocorrência (fls. 4/5), 
auto de reconhecimento (fls. 23/25), bem como pela prova oral produzida sob o crivo
do contraditório.

Também a autoria é induvidosa.

O acusado Paulo César de Morais, interrogado em juízo, confessou as práticas 
delitivas. Disse que era dependente químico e utilizava o numerário para comprar 
drogas. Todavia, negou houvesse utilizado arma de qualquer espécie em algum dos 
assaltos. Apenas impunha medo por sua presença e sua forma de falar. Disse estar 
arrependido de sua conduta.

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 

 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Conquanto fosse suficiente a confissão judicial do réu, sob o crivo do 
contraditório, observo que sua versão é corroborada pelos demais elementos 
presentes nos autos, dando mais peso ao ensejo condenatório.  Vejamos:

O ofendido Adriel Sanches Bonacini disse que estava trabalhando como farmacêutico 
na drogaria. O assaltante adentrou o local e anunciou o assalto. Viu quando o 
assaltante entrou e quando ele saiu. O assaltante abordou diretamente a moça que 
estava no caixa. Conseguiu sair a tempo de ver que ele estava de motocicleta. Ainda
estava sem capacete e foi capaz de ver o rosto do assaltante, bem assim suas 
vestimentas. Ele saiu de moto na contramão. A polícia foi acionada e apresentou 
imagens de um suspeito. Conseguiu reconhecer prontamente a vestimenta, a 
motocicleta e a compleição física do acusado. Horas depois, foi acionado pela 
polícia, dizendo que havia conseguido prender o suspeito. Foi até à delegacia de 
polícia e conseguiu reconhecer o assaltante sem qualquer dúvida, tanto pela 
fisionomia quanto pela motocicleta e capacete. O assaltante utilizou uma faca para 
cometer o crime.

A vítima Franciele Abreu trouxe a mesma versão. Estava no caixa quando o assaltante
apareceu. Estava fazendo a sangria do caixa quando ele entrou. Desacreditou quando 
ele anunciou o crime. O assaltante ficou nervoso e colocou a mão na cintura 
indicando que estava armado. Não chegou a ver do que se tratava.

A ofendida Angelita Claver disse que estava na farmácia. Foi buscar uma mercadoria 
na prateleira e quando voltou o réu já estava dentro da loja. Ele anunciou o 
assalto e avisou para não reagir, dizendo que queria apenas o dinheiro. Entregou o 
dinheiro que estava disponível. Uma das balconistas foi ameaçada também. O réu 
estava de capacete e de máscara. Uma das funcionárias viu o destino do réu, mas ele
não foi encontrado. O suspeito foi preso no dia seguinte em outro assalto.

Neste ponto, importante ressaltar que, no processo penal, a palavra da vítima 
merece especial relevo e credibilidade, mormente porque tomada sob o crivo do 
contraditório. Assim, não se pode tomar como duvidosas suas declarações, ainda mais
por trazerem informações importantes quanto ao modus operandi do agente. Quanto a 
isso o entendimento da jurisprudência é cristalino:  

APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. 
AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O 
CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade 
e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na 
palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do 
contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG, Relator:
Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA
CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original. 

Roubo – Art. 157, §2º, II do CP – Absolvição – Inviável - Materialidade e autoria 
devidamente comprovadas – Reconhecimento pela vítima - Robusto conjunto probatório 
– Reconhecida a menoridade relativa do acusado – Ministério Público postula aumento
da pena base – Possibilidade - Imposição de regime fechado – Pena inalterada – 
Recurso defensivo parcialmente provido e apelo ministerial provido.  (TJSP;  
Apelação 0000820-13.2015.8.26.0319; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento:
31/01/2018; Data de Registro: 06/02/2018). 

O policial civil Sandro Soares disse que estavam ocorrendo diversos roubos em 
farmácias da Rede Drogafarma. No caso dos autos, o crime ocorreu na Avenida Chafic 

 
 
 
Facury. Ele utilizou uma faca para cometer o crime e foi visualizado por um outro 
funcionário que identificou a motocicleta e características físicas do réu. O 
acusado acabou confessando o crime, dizendo que usava o produto do crime para 
comprar drogas. A motocicleta também era produto de roubo.

Com efeito, não há que se falar em desconsideração da palavra dos policiais como 
prova no processo penal. De acordo com diversos precedentes judiciais, isso só deve
acontecer quando há indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em virtude, 
por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso
em comento. 

Desse modo, diante da confissão do acusado, corroborada pelas declarações firmes e 
coerentes das vítimas, reconhecimento do acusado e depoimento do policial, não há 
dúvidas a respeito da materialidade a autoria delitivas. 

Por fim, apesar de a combativa defesa ter suscitado, em memoriais, que só podem ser
admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se 
afastar tal tese, tendo em vista que a prova confeccionada em Juízo é contundente, 
tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito 
policial.

Desta forma, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Quanto à conduta social e personalidade do 
agente, consta que o réu tem personalidade voltada para a prática de crimes (fls. 
42/44). Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às
circunstâncias do crime, este tem grau de reprovabilidade comum. Em relação às 
consequências do crime, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto 
ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Pelo exposto, 
fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, considerando, para tanto, o disposto no 
artigo 157, caput do Código Penal.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, retorno a pena ao 
mínimo legal.

Na terceira fase, de rigor a consideração da continuidade delitiva entre os dois 
crimes de roubo, nos termos do artigo 71 do Código Penal, eis que os delitos se 
deram nas mesmas circunstâncias de tempo, espaço e com maneiras de execução muito 
semelhantes, devendo o segundo ser havido como continuação do primeiro. Assim, o 
aumento se dá em 1/6.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno PAULO CÉSAR DE MORAIS 
como incurso nas penas do artigo 157, caput , na forma do art. 71, ambos do Código 
Penal, ao cumprimento de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além do 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Não comporta acolhimento o pedido defensivo de fixação de regime aberto para o 
acusado, tendo em vista que os delitos contra o patrimônio, exercidos com grave 
ameaça, como é o caso dos autos, estão amedrontando toda a sociedade, revestindo-se
de crueldade suficiente a justificar o início do cumprimento da pena em regime mais
severo. Portanto, fixo ao acusado o início de cumprimento de pena em regime 
SEMIABERTO. 

 
Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça, deixo de converter a
pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis.

Ante a pena aplicada, a gravidade do delito, a possibilidade real de se furtar à 
aplicação da lei penal e o fato de que o acusado ter permanecido preso durante toda
fase processual, deverá aguardar julgamento de eventual apelação em cárcere.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) para que 
conste de folha de antecedentes a condenação

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos
artigos 674 do CPP e 105 da LEP.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferido 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 
1.060/50.

P. R. I.

Franca, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

