1504873-23.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... apreendido, com o afastamento do tráfico privilegiado. Caso este venha a ser reconhecido, a redução deverá operar-se na proporção mínima, sem substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, por se tratar de medida insuficiente para a prevenção e a repressão do tráfico de drogas. 
A i. Defensora do réu GUILHERME requereu a improcedência da ação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504873-23.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504873-23.2021.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2081815/2021 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 16958982 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 518/21/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2081815 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 518/21/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 38/2021 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE BARBOSA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano





VISTOS. 




GABRIEL HENRIQUE BARBOSA E GUILHERME LEÃO VALTER, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 23 de março de 2021, por volta de 23h24, na Avenida Nilo Rodrigues da Silva, área rural, nesta cidade e comarca de Araraquara, os indiciados GABRIEL HENRIQUE BARBOSA, qualificado a fls. 4, 18 e 23, e GUILHERME LEÃO VALTER, qualificado a fls. 5, 19 e 22, agindo em unidade de propósitos e identidade de desígnios entre si, transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, um invólucro plástico acondicionando maconha, com peso líquido de 456,28 gramas, tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição eapreensão de fls. 16/17, laudo de constatação provisória de fls. 10/13 e laudo deexame químico-toxicológico definitivo de fls. 223/225).
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local, avistaram o veículo ocupado pelos indiciados, que fazia muito ruído, pois trafegava com um dos pneus estourado, razão pela qual deliberaram pela abordagem. 
Em vistoria no automóvel, os milicianos localizaram uma sacola contendo maconha, além da quantia de R$ 1.681,00 em dinheiro e dois aparelhos celulares. Na delegacia de polícia, interrogados pela d. autoridade policial,os imputados alegaram terem encontrado a droga na via pública, no momento emque pararam o veículo e aguardavam trazerem o estepe, guardando o entorpecente no interior do automóvel para posteriormente vendê-lo (fls. 4 e 5).
O intuito do tráfico restou bem delineado nos autos, depreendendo-se das circunstâncias do flagrante, com a apreensão em poder dos denunciados de expressiva quantidade de droga, excedente ao consumo pessoal, de vultosa quantia em dinheiro, produto do mesmo ilícito, e da irrestrita confissão dos agentes, os quais afirmaram que iriam vender o entorpecente.
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 06/08). Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro (R$ 1.681,00) dos aparelhos celulares e do entorpecente (fls. 16/17). FA e certidões (fls. 36/43).
Em decisão (fls. 77/79), as prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas. Em decisão de “H.C.” do STJ (fls. 148/151), foi deferida liminar ao autuado GABRIEL para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares. Em decisão de “H.C.” do STJ (fls. 202/205), foi deferida liminar ao autuado GUILERME para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares.
Depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 222). Laudo pericial do entorpecente (fls. 223/225). Laudo pericial/degravação do aparelho celular (fls. 247/257 e 269). 
Em decisão (fls. 262), foi recebida a denúncia. 
O réu GABRIEL foi citado (fls. 290). Defesa prévia (fls. 291/294). O réu GUILHERME foi citado (fls. 296). Defesa prévia (fls. 298/302). 
Em despacho (fls. 325), foi designada a presente audiência.
Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Leonardo Soler, Reginaldo Antonio Daguano, Pablo Diógenes Steffen de França, Diogo Ramos Pinto, Eric Aparecido Ferreira e Vithor Pires Milani. Os réus foram interrogados.
Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito imputado aos réus. Requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal, em razão da quantidade de entorpecente apreendido, com o afastamento do tráfico privilegiado. Caso este venha a ser reconhecido, a redução deverá operar-se na proporção mínima, sem substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, por se tratar de medida insuficiente para a prevenção e a repressão do tráfico de drogas. 
A i. Defensora do réu GUILHERME requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida, especialmente com relação aos contraditórios depoimentos dos policiais militares. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito imputado ao réu, para o artigo 28 da Lei de Drogas. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. 
O i. Defensor Público, atuando em defesa do réu GABRIEL requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida, consistente exclusivamente no depoimento dos policiais militares. No caso dos autos, paira a dúvida, que deve ser interpretada em favor dos réus. Subsidiariamente, requereu a reclassifiação da conduta atribuída aos réus para o delito capitulado no artigo 28 da Lei 11.343/06, com a remessa dos autos ao distribuidor para que seja processado pelo rito da Lei 9.099/95. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da primariedade do réu e o reconhecimento do tráfico privilegiado, reduzindo-se a pena em 2/3, com a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 06/08). Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro (R$ 1.681,00) dos aparelhos celulares e do entorpecente (fls. 16/17).Depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 222). Laudo pericial do entorpecente (fls. 223/225). Laudo pericial/degravação do aparelho celular (fls. 247/257 e 269); declarações das testemunhas e interrogatório dos réus. A autoria do delito deve ser imputada ao réu.
DAS TESTEMUNHAS. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 02), a testemunha LEONARDO SOLER disse que: em patrulha de rotina com seu colega REGINALDO ANTONIO DAGUANO avistaram o veículo dos autores, que fazia um ruído muito forte. Realizada a abordagem, perceberam que estava semuma das rodas, ou seja, apenas no ferro. Os autores afirmaram que haviam estourado o pneu eestavam aguardando trazerem um estepe. Revistado o veículo, foram encontrados uma sacola comsubstância que aparenta ser maconha; a quantia de R$ 1.681,00 (mil seiscentos e oitenta e um reais)e dois aparelhos celulares.
Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha REGINALDO ANTONIO DAGUANO disse que: em patrulha de rotina com seu colega LEONARDO SOLER avistaram o veículo dos autores, quefazia um ruído muito forte. Realizada a abordagem, perceberam que estava sem uma das rodas, ouseja, apenas no ferro. Os autores afirmaram que haviam estourado o pneu e estavam aguardandotrazerem um estepe. Revistado o veículo, foram encontrados uma sacola com substância queaparenta ser maconha; a quantia de R$ 1.681,00 (mil seiscentos e oitenta e um reais) e dois aparelhos celulares.
Inquiridas em Juízo, as testemunhas LEONARDO SOLER e REGINALDO ANTONIO DAGUANO disseram que na data dos fatos estavam realizando um patrulhamento, cumprindo a operação denominada “Interior mais seguro”, próximo do distrito de Bueno de Andrada, quando ouviram um barulho alto e avistaram um veículo que vinha com o pneu furado, soltando faísca. Os réus desceram do veículo e apresentavam nervosismo. Eles explicaram que havia estourado o pneu e disseram que não tinham onde parar para trocar o pneu. Os réus disseram que a documentação do veículo estava em ordem. O policial indagou Guilherme se havia algo de ilícito no interior do veículo e ele respondeu que tinha droga no interior do veículo, que ele tinha encontrado próximo ao distrito de Silvânia. O entorpecente, que aparentava ser maconha, estava dentro de uma sacola, embrulhada em uma camiseta. Havia, também, a importância de R$ 1.600,00, aproximadamente. Era um veículo VW/Fox, que foi liberado para um parente. Conhecia Guilherme de abordagem da rua. Os réus foram encaminhados para o plantão policial e autuados em flagrante. O delegado liberou o veículo para parentes dos réus. Gabriel disse que o pneu furou próximo ao distrito de Silvânia e encontrou a droga quando desceu para verificar o estado do pneu. Não se recordam quem conduzia o veículo. 
DAS TESTEMUNHAS DE DEFESA.
Inquirida em Juízo, a testemunha PABLO DIÓGENES STEFFEN DE FRANÇA disse que conhece o réu Gabriel há aproximadamente dez anos, pois frequentavam a mesma igreja. Gabriel fazia bicos de mecânico de um tal de Pedrinho. Nada sabe a respeito dos fatos. Nunca soube do envolvimento de Gabriel no tráfico de drogas. 
Inquirida em Juízo, a testemunha ERIC APARECIDO FERREIRA disse queconhece Guilherme há aproximadamente 07 a 08 anos e sabe que ele é usuário de maconha. Não sabe se o Guilherme vendia ou vende droga. Guilherme trabalha com o pai e restaura móveis. 
Inquirida em Juízo, a testemunha VITHOR PIRES MILANI disse queconhece Guilherme há cerca de quatro ou cinco anos, através de uma oficina mecânica. Nunca soube que ele estivesse envolvimento com o tráfico de drogas. Viu o réu consumindo maconha uma vez, por ocasião de uma festa. 
DO INTERROGATÓRIO DOS RÉUS. 
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 04), o réu GABRIEL HENRIQUE BARBOSA disse que: estava dirigindo seu veículo quando o pneu do carro estourou e estava aguardando trazerem um estepe. Que, em relação à substância que aparenta ser droga, encontrou-a na via pública em um momento quando parou seu veículo e, percebendo que se tratava de maconha, guardou-a em seu veículo para vender posteriormente. autoriza o acesso ao conteúdo do seu aparelho de telefonia celular.
Interrogado em juízo, o réu GABRIEL HENRIQUE BARBOSA disse que ele e Guilherme são usuários e compraram a droga que foi apreendida no veículo, para consumo próprio. Compraram em outra cidade e não lembra o valor pago. A droga seria dividida entre os dois, sendo mais de duzentos gramas para cada um, que seria consumida em uma semana.
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 05), o réu GUILHERME LEÃO VALTER disse que: estava dirigindo seu veículo quando o pneu do carro estourou e estava aguardando trazerem um estepe. Que, em relação à substância que aparenta ser droga, encontrou-a na via pública em um momento quando parou seu veículo e, percebendo que setratava de maconha, guardou-a em seu veículo para vender posteriormente. que autoriza o acesso ao conteúdo do seu aparelho de telefonia celular.
Interrogado em juízo, o réu GUILHERME LEÃO VALTER disse que não falou em momento algum que vendia droga. O réu é usuário de drogas e comprou a maconha na região de Matão. Combinou com um rapaz e pegou a droga. O veículo pertencia à sua genitora. O veículo era um VW/Fox, de cor preta. Recentemente foram apreendidas quatro “balas” (metanfetamina). Não é verdade que saiu em companhia de Gabriel a fim de cobrar dívida de droga. Foram comprar a droga para ele e para Gabriel. Eles dividiram o pagamento e também dividiriam a droga. Disse que é viciado em maconha. Nunca vendeu drogas ou fez algum tipo de acordo com traficantes. 
Estas foram as provas colhidas nos autos.
Diante deste contexto ficou comprovado que os réus transportavam mais de 450 gramas de maconha, além da vultosa quantidade em dinheiro, inequivocamente para fins de tráfico, o que, aliás, eles confessaram na fase do inquérito policial. A singela alegação de que adquiriram grande quantidade de entorpecente para seu consumo, não convence. 
Os réus praticaram as ações de portar e transportar droga para fins de tráfico, pois não é crível que consumiriam cerca de 230 gramas de maconha em uma semana, como declarou o réu Guilherme. 
Neste caso, as declarações dos policiais militares devem ser aceita sem restrições, vez que os próprios acusados confessaram a aquisição da droga, que foi encontrada no interior do veículo, embrulhada em uma camiseta. 
Ademais, não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais, sob o exclusivo argumento de serem policiais, mormente nesse caso que o acusado foragiu e dispensou a droga durante a fuga, sendo localizada pelo Policial Militar. 
Nesse sentido: Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento:Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
A quantidade e a maneira como estava embalada a droga revela que o entorpecente era destinado ao tráfico. No mais, os laudos toxicológicos afirmam a presença da substancia entorpecente no material apreendido.Portanto, os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação.
Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nela os autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). 
As testemunhas de defesa em nada contribuíram para o esclarecimento dos fatos. 
Diante deste contexto, a condenação é medida de rigor.
Réus primários.
Passo a fixar a pena.
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo aos réus totalmente desfavoráveis as condições genéricas, mas considerando que a quantidade da droga é expressiva, em que pese sua potencialidade lesiva menor, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa.
Ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, pena inicial mantida nesse segundo estágio.
Está presente a causa especial de diminuição de pena, prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo de 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 200 (duzentos) dias multa.
Ausente causa especial de aumento de pena, tornando-se definitiva a reprimenda aplicada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os acusados GABRIEL HENRIQUE BARBOSA e GUILHERME LEÃO VALTER, devidamente qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, “caput”da Lei 11.343/06 c.c. art. 29, caput do Código Penal, a cumprir, cada um deles, a pena de 02 (dois) anos de reclusão, inicialmente no regime aberto, e ao pagamento de 200 (duzentos) dias multa, fixado, cada um deles, no mínimo legal – 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica dos réus.
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 
Considerando que os réus responderam ao processo em liberdade, faculto-lhes o direito de recorrer, sem se recolherem à prisão.
Decreto a perda do dinheiro apreendido com os réus, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Com relação aos aparelhos celulares apreendidos, tratando-se de objetos classificados como inservíveis e antieconômicos, nos termos da Portaria SENAD nº 1/2020 (arts. 2º, inciso VI, e 25), determino a sua destruição, comunicando-se à autoridade policial.
Arcarão os réus com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.
Araraquara, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA