1504908-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em concurso de agentes, efetivou o roubo mediante violência. 
Ressalte-se que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504908-55.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1504908-55.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS RODRIGUES ALVES DOS ANJOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





Vinicius Rodrigues Ferreira dos Anjos, devidamente qualificado nos autos na fl. 16, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27/fevereiro/2022, por volta das 01h30, na Rua Padre de Carvalho, altura do nº 650, Pinheiros, nesta cidade, em concurso com indivíduo desconhecido, teria subtraído, para si,  o telefone celular Iphone 11, mediante violência contra a vítima Taiara Magda dos Santos.
Diz a denúncia que, a ofendida estava no local dos fatos, em frente a um bar, momento em que o denunciado se aproximou, puxou seu telefone celular e lhe deu um forte empurrão; em seguida, conseguiu repassar o aparelho a outro rapaz, que logo se evadiu; ocorre que, o namorado da ofendida, Willian Gomes Pereira, conseguiu deter e imobilizar Vinicius até a chegada da polícia militar; pessoas supostamente conhecidas do imputado ainda se aproximaram e disseram que tentariam reaver o bem subtraído, além de agredir Willian.
A denúncia (fls. 61/62) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/56) e foi regularmente recebida em 16/março/2022 (fls. 77/79).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 104), apresentando o réu sua resposta à acusação (fls. 83/84). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítimas e três testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia; quanto a dosimetria, solicitou o reconhecimento dos maus antecedentes e também da reincidência; a Defesa pediu a absolvição ou, se condenado, pela fixação da pena no mínimo legal e regime de cumprimento menos gravoso (fls. 161/168).
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Vinicius Rodrigues Ferreira dos Anjos, 20 anos, negou a acusação; no dia dos fatos trabalhou até quase 01h da manhã com seu pai; ele foi levar as coisas para casa de carro e depois retornou para buscar o interrogando; permaneceu no local aguardando seu pai; nisso, quando estava parado na frente do comércio, com a calçada lotada, houve uma confusão próxima ao interrogando; um cara loiro veio na sua direção e o acusou de ter roubado o celular; negou o crime, mostrando que não portava o celular roubado consigo; foi imobilizado por esse rapaz até a chegada da polícia; acredita que esteja sendo preso pelo jeito de vestir e pela cor (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Taiara Magda dos Santos relatou que, ao sair do restaurante com alguns amigos, ao pedir o Uber, permaneceu com o celular "para fora", instante em que o réu pegou o celular da sua mão; ele puxou o aparelho, repassando para um comparsa; afirma que, ao pegar o celular da sua mão o réu a empurrou de maneira forte; chegou a segurar no braço dele, momento em que ele negou o crime; seu namorado a ajudou a segurar, instante em que conversou com seu comparsa para que trouxesse o celular de volta; uma outra moça chegou dizendo que era irmã do réu; outras pessoas reconheceram essa moça dizendo que ela estava roubando aparelhos; a bolsa dela estava lotada de aparelhos; por fim, ele confessou o crime, dizendo que ia devolver para a depoente; um policial à paisana apareceu e a ajudou tentando recuperar o celular; não recuperou seu aparelho; teve prejuízo aproximado de R$ 4.000,00;  reconheceu o réu através do Teams (foi colocado ao lado de outros dois, apontando a depoente que o acusado era o número 2) (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 14.
O ofendido Willian Gomes Pereira relatou que, ao sair do bar, quando solicitavam um Uber, o réu tomou o celular da mão dela, dando uma empurrada na ofendida, pegando o aparelho e o repassando para seu comparsa; conseguiram segura-lo, momento em que o réu negou o crime; ao ver que não seria solto, o acusado confessou o delito, dizendo que ia recuperar o aparelho; outras pessoas vieram para bater no réu, mas o depoente não deixou; um policial à paisana apareceu em seguida para ajuda-los; a irmã do réu apareceu, sendo reconhecida pelas pessoas; a bolsa dela estava com alguns celulares; reconheceu o réu através do Teams apontando como sendo o de número 2 (ele foi colocado ao lado de outros dois rapazes)  (áudio sistema SAJ).
A testemunha Camila Fernandes disse que teve o celular subtraído antes do ocorrido com a vítima Taiara; em seguida, aconteceu o fato com Taiara, mas não presenciou o ocorrido (áudio sistema SAJ).
O depoente Alessandro Aparecido Venâncio, policial militar, disse que, em patrulhamento pela via, acabou "trombando" com a situação; as vítimas estavam segurando o denunciado; acabou levando todos ao DP; não se lembra se o réu confessou o crime; lembra-se que houve luta corporal entre as vítimas e o acusado (áudio sistema SAJ). 
A policial militar Amanda Souza Silva também não presenciou o ocorrido; passou pelo local quando viu Vinícius sendo segurado por populares, que o acusavam da subtração do celular; o réu negou o crime (áudio sistema SAJ).
Antonio Alves dos Anjos, pai do réu, ouvido como informante, trouxe informações sobre seu filho; afirma que ele não praticou o crime por que momentos antes estava com ele; acredita que ele esteja sendo acusado injustamente; não sabe justificar por que as vítimas estão acusando ele falsamente (áudio sistema SAJ).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o acusado participou do roubo, ocasião em que, após passar pela ofendida, mediante violência, vez que empurrou fortemente a vítima, tomou-lhe o celular, entregou a um comparsa que fugiu com o aparelho, sendo o réu detido pelo namorado da vítima.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em concurso de agentes, efetivou o roubo mediante violência. 
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II) está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie – Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal. 9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas – Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
O bem não foi recuperado, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
As testemunhas de defesa em nada socorreram o acusado, uma vez que não presenciaram os fatos, trazendo aos autos somente informações quanto aos antecedentes do réu. Não trouxeram qualquer narrativa que o retirasse da cena do crime. Não comprovou que estava no local dos fatos, pois ali era seu local de trabalho.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
O réu é reincidente (fl. 112 – processo 1501148-35.2021, fl. 113 – processo 1515512-46.2020), um deles específico.
Assim e atento as demais diretrizes do artigo 59, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência (uma  específica), elevo a pena anterior em 1/4 (um quarto), chegando a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezessesis) dias multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar o réu Vinicius Rodrigues Alves dos Anjos, qualificado nos autos na fl. 16, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2023.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.