1504557-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico nas modalidades de “trazer consigo” e “transportar” os entorpecentes.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504557-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504557-82.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDEY RUTTYELLEN DIAS FERREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

BRENDEY RUTTYELLEN DIAS FERREIRA e FABIO DOS SANTOS SILVA foram denunciados e se veem processados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 11h05, na Rua Desembargador Bandeira de Mello, altura do nº 170, Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, durante a vigência do estado de calamidade pública provocado pela pandemia do novo coronavírus SARS-CoV-2, traziam, transportavam e ocultavam drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 84 (oitenta e quatro) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo 15,4g (quinze gramas e quatro decigramas) de cocaína, 10 (dez) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo 1,9g (um grama e nove decigramas) de cocaína, 50 (cinquenta) invólucros plásticos (“papelotes”) contendo 26,5g (vinte e seis gramas e cinco decigramas) de cocaína e 58 (cinquenta e oito) invólucros plásticos contendo 91,6 g (noventa e um gramas e seis decigramas) substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Respostas à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 06/07.
Laudo de Constatação a fls. 10/13.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 151/152.
Comprovantes de depósito dos valores apreendidos, a fls. 92/93 (R$ 160,00, no total).
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A condenação se mostra de rigor.
A materialidade do crime de tráfico encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 06/07, Laudo de Constatação a fls. 10/13 e Laudo Pericial de fls. 151/152, onde se infere que os materiais apreendidos com os acionados, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha e cocaína.
A autoria do crime de tráfico imputado aos acionados ecoa da prova produzida, evidenciada a participação ativa de ambos na venda dos entorpecentes.
Interrogados na fase policial, ambos os réus negaram o delito.
FÁBIO afirmou que “(...) vive em situação de rua na região central de Santo Amaro; Que se aproximou das barracas de "camping", onde comprou dois pinos de cocaína e duas buchas de maconha; Que usou o pó no meio da rua mesmo e ao ver a viatura dispensou a maconha; Que foi abordado pelos policiais militares e nada de ilícito encontrado em seu poder; Que estava somente com a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) que recebeu de troco quando comprou as drogas (...)” (fls. 16).
BRENDEY, por sua vez, disse que “(...) estava passando pelo local dos fatos, quando abordado por policiais militares; Que diferentemente do informado pelos policiais militares não trazia nenhuma bolsa ou porção de droga consigo e quem estava na barraca de "camping" era o outro indivíduo que foi abordado; Que: 'o moleque não que assumir  e está empurrando B.O'” (fls. 17). 
Em Juízo, enquanto BRENDEY manteve a negativa, pese embora isolada no contexto da prova, na verdade, por ela contrariada, FÁBIO confessou a prática do crime de há bom tempo, delatando o co-denunciado como seu parceiro de crime, afirmando que na data dos fatos havia acabado de chegar no local para assumir seu posto na venda de drogas, durante o dia, rendendo o parceiro de crime, o co-denunciado, que permanecia na venda de drogas no turno da noite. 
Doutro lado, são os relatos firmes e harmônicos das testemunhas policiais responsáveis pela prisão dos réus.
Ouvidos em Juízo, os policiais militares Gilvan Moura de Barros e Jefferson Cavalcante de Araújo declararam, em versões de todo harmônicas, cotejadas com as informações dadas na fase policial (fls. 14/15), que na data dos fatos efetuavam patrulhamento a bordo de viatura, em área que abrange a região central de Santo Amaro, na medida em que haviam sido informados por populares (comerciantes da região) acerca da prática de tráfico de drogas próximo às barracas de camping ali fixadas, prática esta levada a cabo por dois indivíduos cujas características foram passadas. Assim, intensificaram o patrulhamento e, visualizaram os acionados, com características compatíveis à denúncia, eles que estavam juntos e ao verem a aproximação da viatura se portaram de forma suspeita, esboçando fuga, de todo coibida. Realizada a abordagem, procederam à revista pessoal, inicialmente do indivíduo, posteriormente identificado como FABIO, ocasião em que localizados 10 (dez) pinos de substância semelhante à cocaína no bolso de sua bermuda e a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), em dinheiro trocado. Já na revista pessoal realizada no indivíduo identificado como BRENDEY foram localizados, na bolsa que trazia nas mãos, 84 (oitenta e quatro) porções de substância semelhante à cocaína, acondicionadas em pinos plásticos, 50 (cinquenta) porções de substância semelhante à cocaína, acondicionadas em sacos plásticos e 58 (cinquenta e oito) porções de substância semelhante à maconha, além da quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro trocado. Neste cenário, foram detidos em flagrante e conduzidos à presença da autoridade policial.
Neste quadro, dúvida não me paira de que os acionados FÁBIO e BRENDEY, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, transportavam e ocultavam considerável quantidade de drogas, consistentes em 144 porções de cocaína e 58 porções de maconha, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque não demonstraram ter condições financeiras para adquirir tamanha quantidade de entorpecentes para consumo pessoal de ambos, sequer comprovando emprego lícito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar os acusados.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 202 porções de entorpecentes de natureza variada, e dentre as quais, cocaína, altamente lesiva, a forma de acondicionamento das drogas, embaladas em porções individuais, prontas para a venda no “varejo”, as circunstâncias do flagrante, a localização de dinheiro em espécie com os acusados (R$ 160,00, no total), os depoimentos firmes dos policiais que abordaram os acusados, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que os réus efetivamente praticaram a conduta criminosa que lhes é imputada pelo Órgão Ministerial.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do(s) cliente(s), tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico nas modalidades de “trazer consigo” e “transportar” os entorpecentes.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da acusação dada pelo Ministério Público quanto ao crime de tráfico de drogas, imputado em desfavor dos réus.
Bem firmadas as responsabilidades dos acusados, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis aos acionados.
Destarte, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo suas penas no cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias multa, fixados estes no patamar mínimo legal, para cada acusado.
Em segunda fase, com relação a FÁBIO, incidem as atenuantes decorrentes de sua menoridade relativa, eis que contava com 19 anos de idade à época do crime, bem como da confissão espontânea, estas que não têm o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal.
Já quanto a BRENDEY, ausentes circunstâncias atenuantes, reconheço a incidência da agravante da reincidência, decorrente da condenação definitiva, advinda do processo nº 0002797-03.2017, pela prática do crime de roubo. Assim, elevo suas reprimendas em 1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias multa.
Bom consignar, neste momento, que revendo posicionamento anterior, me convenço que na espécie não seja o caso de reconhecer a agravante descrita na denúncia (crime praticado durante período de calamidade pública), ausente, na prova, qualquer indicativo concreto de que os acionados se prevaleceram da pandemia para a prática do crime em questão, o que seria imprescindível a render espaço para reconhecimento da agravante.
Confira-se: Agravante prevista pelo art. 61, II, alínea j, do CP não prospera. A situação de calamidade em nada facilitou a ação criminosa, não havendo que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento do acusado daquela situação. (Apelação Criminal nº 1511782-27.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de março de 2022, rel. Desembargador Marcos Alexandre Coelho Zilli)
Ou seja, ausente prova do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta imputada aos acionados, incomprovado, então, que os acionados tenham se valido de alguma fragilidade ensejada pela pandemia para praticar o crime, seu reconhecimento se mostra impossível.
Sobre o tema, ainda: Habeas Corpus nº 625645-SP, rel. Ministros Félix Fischer; AgRg no Habeas Corpus nº 717.298-SP, rel. Ministro Ribeiro Dantas; AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de penas.
Respeitado entendimento contrário, relativamente a FÁBIO, pese embora sua primariedade, o óbice de aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, decorre da afirmação, voluntária e espontânea, de que há mais de um mês se dedicava àquela atividade criminosa de tráfico de drogas, a revelar, portanto, habitualidade na conduta, e, evidente ligação com a criminalidade organizada, sendo verdadeiro funcionário do tráfico, máxime porque não demonstrou que atuava por conta própria.
Já quanto a BRENDEY, o óbice de aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, advém da sua reincidência.
Fixo o regime fechado, como inicial de cumprimento da pena corporal, na esteira do comando que emerge do art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, em relação aos acionados, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos réus, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontaram até então, não fazem jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu FABIO DOS SANTOS SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de multa no valor equivalente a quinhentos dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, e o réu BRENDEY RUTTYELLEN DIAS FERREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, ambos por infringência ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva de ambos os réus, e ainda mais agora, tendo sido condenados a duras penas, de modo que, acaso postos em liberdade, invariavelmente não se colocarão de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva dos sentenciados.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido e depositado a fls. 92/93 dos autos (R$ 160,00) (comprovante de depósito judicial a fls. 130/131) ao FUNAD, posto que evidente produto do comércio espúrio.
Arcarão os sentenciados, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Intimem-se os condenados nos termos do Comunicado CG 266/2020, Ministério Público e Defensoria Pública, pelo Portal, a Defensora Dativa, pelo DJe.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06