1504422-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 30 de maio de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504422-70.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1504422-70.2022.8.26.0228                      Ctrl 279/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 30 de maio de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Patrícia Cosentino Ferrer, o réu VÍTOR SOUZA PRADO (preso no CDP Osasco I) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. VÍTOR SOUZA PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 10h35min, na Rua Algard, altura do número 15 – Capão Redondo, nesta Capital/SP, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 25 porções de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 69,3g (sessenta e nove gramas e três decigramas), 18 porções de cocaína em pó, com massa líquida de 10,8g (dez gramas e oito decigramas), 41 porções de cocaína em forma de crack, com massa líquida de 8,1g (oito gramas e um decigrama), e 03 frascos de “lança-perfume”, contendo tricloroetileno, com volume líquido de 30ml (trinta mililitros), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/72. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 87), foi a mesma apresentada (pgs. 101/102). Recebida a denúncia (pgs. 105), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 13, laudo de constatação de pgs. 15/19 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 90/92.   A policial Beatriz, pessoa que não conhecia o réu, confirmou que em patrulhamento de rotina, quando viram o réu correr com a mão na cintura, quando então, foi interpelado, e nesse momento, foi constatado que o mesmo trazia pochete, e no seu interior haviam porções aparentando ser maconha, crack, cocaína e lança perfume, e a valor em dinheiro.  Aparentava o réu estar sob efeito de drogas e a quantidade de entorpecentes não aparentavam ser para uso próprio. No mesmo sentido foram as declarações do policial Valmeri.  O réu, ao ser interrogado, confessou traficar, afirmou que recebeu a pochete para vender as drogas, e afirmou que veio a correr quando viu a viatura policial, e então foi detido com a pochete que estava em sua cintura. Havia usado cocaína.  Assim, a confissão do réu guarda harmonia com a prova produzida, ou seja, de que as drogas que tinha em seu poder eram destinadas ao tráfico ilícito.  Não há qualquer duvida, ainda, de que pela diversidade de entorpecentes e valor em dinheiro, aquela era para o comercio ilícito. Não há qualquer causa que exima de pena, isto porque o fato de afirmar que estava com fome não se mostra crível a se concluir que agiu  sob a égide de qualquer causa exculpatória.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedente criminal que configure reincidência, e, atento ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, eis que agiu com dolo normal à espécie, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Menor de 21 anos na data dos fatos, e confesso,  teve a pena fixada no mínimo legal, não podendo sofrer redução aquém do piso. Ante o contexto fático, a primariedade e a quantidade de droga apreendida, entendo ser possível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06 e proceder-se à diminuição da pena de três quintos. Isso porque, embora a quantidade de entorpecentes não seja grande, também não é mínima, havendo, ainda, diversidade de narcóticos. A reprimenda final é posta, assim, em dois anos de reclusão e duzentos dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o aberto, ante a primariedade, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Preenche, o réu, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, razão pela qual tem substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos: A) prestação pecuniária de um salário mínimo, doado a entidade pública ou privada com destinação social, a ser pormenorizada em sede de Execução; B) prestação de serviços à comunidade em entidade pública, a ser definida em Sede de Execução. Poderá recorrer em liberdade. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR VÍTOR SOUZA PRADO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. Substituo a pena de reclusão, por duas restritivas de direito, como acima explicitado. Poderá, o réu, apelar em liberdade, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) pela Defensoria Pública. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Determino ainda o perdimento do valor apreendido em favor da União. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,    Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 30 de maio de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.