1504229-14.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2020
... dúvidas que o acusado praticou o roubo. Reconheceu o acusado também em juízo.

A testemunha, Marcos V. S. Leão,  investigador de polícia, ouvido exclusivamente em juízo, disse que se recorda dos fatos e esclareceu que houve uma investigação devido a grande números de roubos em vítimas de motoristas de aplicativo. As investigações e iniciaram com a vítima Rafael, que prestava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504229-14.2019.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, BO, BO - 2090499/2019 - 02º D.P. CAMPINAS, 4399977 - 02º D.P. CAMPINAS, 6538/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 6530/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 1444/18/302 - 02º D.P. CAMPINAS, 2028/18/359 - 02º D.P. CAMPINAS, 2090499 - 02º D.P. CAMPINAS, 6538/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 6530/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 1444/18/302 - 02º D.P. CAMPINAS, 2028/18/359 - 02º D.P. CAMPINAS, 2090499 - 02º D.P. CAMPINAS, 6538/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 6530/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 1444/18/302 - 02º D.P. CAMPINAS, 2028/18/359 - 02º D.P. CAMPINAS, 2090499 - 02º D.P. CAMPINAS, 6538/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 6530/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 1444/18/302 - 02º D.P. CAMPINAS, 2028/18/359 - 02º D.P. CAMPINAS, 2090499 - 02º D.P. CAMPINAS, 6538/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 6530/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 1444/18/302 - 02º D.P. CAMPINAS, 2028/18/359 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUCAS NETO VINHAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de José Lucas Neto Vinhas, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II combinado com o artigo 158, §1° e §3° ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 23 de agosto de 2018, por volta das 22:00 horas, na Avenida Anton Von Zuben, n° 3380, Jardim São José, nesta cidade e comarca, o réu agindo com unidade de desígnios com mais dois indivíduos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, simulando posse de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Prisma, placas QOD-7837, um aparelho celular de marca Samsung, um cartão bancário da Caixa Econômica Federal e a quantia de R$200,00 (duzentos reais), bens estes pertencentes à vítima “L.C.S”.

Esclarece-nos a denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado constrangeu a vítima, mediante violência e grave ameaça, restringindo a liberdade da vítima, para obtenção da vantagem econômica indevida consistente no fornecimento da senha do cartão bancário subtraído.

Portaria (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 10/15, 16/17 e 20/22); auto de reconhecimento pessoal (pág. 25) e relatório de investigação de págs. 26/33 e 41/42.

Por decisão proferida em 21 de janeiro de 2020 (págs.119/120) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 141), o que fez por meio de advogado constituído (pág. 148). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia com o afastamento da qualificadora da arma de fogo.

A defesa, em memoriais (págs. 245/247) pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, o afastamento da qualificadora da arma de fogo, a fixação da pena no mínimo legal observada a primariedade do réu.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva e a autoria restaram incontestes ante os boletins de ocorrência, o auto de reconhecimento pessoal  e toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, bem como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “L.C.S”, em sede administrativa, narrou que é motorista de Uber e, na data dos fatos, recebeu e aceitou uma corrida de um passageiro chamado José e dirigiu-se até a Estrada do Filipão, no Bairro Santa Rita de Cássia, local este indicado no aplicativo para início do trajeto. Ao chegar no local, conta o depoente, que havia muito mato em volta, enfim, contou que um indivíduo jovem entrou e sentou-se no banco de trás do carro, informando que precisaria passar em uma rua próxima para pegar um amigo, entretanto o declarante  disse que não poderia pois o solicitante da corrida não havia solicitado uma parada extra, neste momento saiu um outro indivíduo, descrito como negro, magro, de cabelo curto e tatuagens no braço, e nesse momento foi anunciado o assalto. Conta a vítima que os indivíduos o ordenaram a ir para o banco de trás, mas que se recusou, dizendo que poderiam levar seus bens e irem embora, mas, em ato contínuo, foi arrastado para dentro do mato e que esses dois indivíduos faziam menção de estarem armados, embora não tivessem mostrado o armamento em nenhum momento. Ainda segundo o depoente, os indivíduos obrigaram-o a passar a senha de seu cartão sob constantes ameaças que sofria e que, depois, foi levado a um casebre sem teto, apenas com paredes, narra que neste casebre havia um terceiro indivíduo, trajado com moletom de cor vermelha e bermuda e que havia um outro homem, mais velho e de pele clara, que estava rendido. Informa que dois indivíduos saíram para sacar o dinheiro sendo que o declarante permaneceu junto com o outro assaltante e o indivíduo mais velho supracitado. Conta a vítima que depois ficou sabendo que este homem mais velho com quem passara esses momentos de terror era José, e que os assaltantes  utilizaram o celular deste para solicitar a corrida. Cerca de 20 (vinte) a 30 (trinta) minutos depois, os indivíduos que saíram para realizar o saque retornaram e reuniram-se com o que havia ficado no casebre para conversar, neste momento, a vítima aproveitou a oportunidade e disse para José para saírem correndo, mas este lhe disse que “preferia morrer ali”, entretanto “L.C.S” saiu correndo em direção ao mato e que nisso  os assaltantes, mas sem saber precisar quantos, correram atrás e disseram para ele se entregar, mas que continuou correndo, adentrando no mato, e que em determinado momento percebeu que não estava mais sendo perseguido, que permaneceu no mato por cerca de três horas até que saiu, localizou um orelhão e ligou para a polícia. Narrou que a polícia chegou e foram até o aludido casebre, mas que estava vazio, permanecendo somente sua mochila, ademais, a caminho do plantão policial, localizou seu veículo e comunicou aos policiais. Por fim, na data em que realiza este depoimento, 06 de dezembro de 2018, realizou positivamente o reconhecimento pessoal do réu.

Em juízo, disse que recebeu uma chamada pelo aplicativo Uber por volta das 24 horas. No local indicado havia um rapaz, ele entrou no carro e sentou no banco de trás. Pediu para ir até uma outra estrada para buscar um amigo e, como essa parada não estava descrita no aplicativo, não aceitou. No caminho, saiu um outro indivíduo de dentro do mato e ambos anunciaram o assalto. Eles determinaram que adentrasse no banco traseiro, mas negou-se e disse que entrega as chaves do veículo e os valores que trazia na carteira. Os indivíduos obrigaram a entrar no carro, sempre demonstrando que havia uma arma escondida sob as vestes deles e acabou sendo levado para um casebre, somente com os escombros, em meio a um matagal. Neste local havia um outro homem detido, nesta ocasião, ficou sabendo que também era vítima de roubo e que a chamada para o Uber foi feita por meio do celular dessa vítima. Neste casebre foi obrigado a passar a senha do cartão, oportunidade em que permaneceu com a liberdade restringida com um terceiro indivíduo, esclarecendo que o réu saiu do local com um outro indivíduo para fazer compras e os saques. Em certo momento, conseguiu sair correndo, depois que eles fizeram as comprar e ter passado a senha dos cartões. Entrou em um mato, tinha um rio no fundo e ficou escondido por um bom tempo, até de manhã. Esse rapaz que estava no casebre também sendo assaltado  fez um Boletim de Ocorrência depois. Não se lembrou se chegou ver a arma, mas eles ficaram com as mãos sob as vestes, já que eles não deixavam que ficasse olhando. Ficou cerca de 40 minutos em poder dos assaltantes. O acusado foi o segundo indivíduo  a entrar no carro. Levaram celular, carteira, cartão e outros bens que estavam no veículo. Sacaram cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e levaram também R$ 200,00 (duzentos reais) que estavam na carteira. Recuperou a mochila com alguns pertences. O reconhecimento realizado na delegacia foi pessoal e preciso, não tendo dúvidas que o acusado praticou o roubo. Reconheceu o acusado também em juízo.

A testemunha, Marcos V. S. Leão,  investigador de polícia, ouvido exclusivamente em juízo, disse que se recorda dos fatos e esclareceu que houve uma investigação devido a grande números de roubos em vítimas de motoristas de aplicativo. As investigações e iniciaram com a vítima Rafael, que prestava serviços pelo aplicativo Uber, e recebeu uma chamada realizada por Karoline Martins. Em contato com este moça, ela confirmou que fez o pedido da corrida a pedido de seu ex namorado chamado Eduardo Mariano. Com os dados fornecidos, foi possível identificar Eduardo e, em diligência, obteve-se a informação, por meio de denúncia junto à Polícia Militar, de que  pessoas envolvidas estariam reunidas em determinado local. Em diligência no local indicado, outras pessoas foram abordadas e identificadas, dentre ela o réu. Diante dos fatos e das circunstâncias, houve representação pela decretação da prisão temporárias de alguns indivíduos e, com o deferimento da medida, foi possível realizar o reconhecimento pessoal pelas vítimas. Esclareceu que, diante da publicidade e da repercussão, muitas vítimas procuraram o distrito policial para fazer o reconhecimento, possibilitando identificar alguns autores das práticas delitivas noticiadas. Foram mais de 10 vítimas e não se lembrou o nome de quem teria reconhecido quais indivíduos. O modus operandi, nestes casos, era sempre o mesmo; geralmente um telefone "frio" ou de uma mulher era utilizado para pedir o serviço e, quando o motorista chegava, era abordado, pegavam seus bens, telefones e faziam novas chamadas e assim seguiam. Se recordou de situações em que mais de dois motoristas foram roubados e ficaram com a liberdade restringida no mesmo cativeiro. 

O réu, José Lucas Neto Vinhas, perante a autoridade policial, negou a prática delitiva. Desconhece se algum dos envolvidos praticou o delito. Trabalha como estampador em diversas empresas da região e ganha, em média, R$ 1.500,00 por mês. 

Em juízo, negou os fatos e disse que está sendo acusado de vários outros processos. Praticou apenas três crimes os quais assumiu a prática. Nestes outros delitos também tiveram como vítimas motoristas de Uber.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente comprovados os delitos  imputados ao réu.

Em relação ao delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal.

Como se vê, na data e local do fatos, o réu, com prévio ajuste de desígnios com dois outros indivíduos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, o automóvel Chevrolet/Prisma, de placas QOD-7837, um aparelho celular de marca Samsung, um cartão bancário da Caixa Econômica Federal e a quantia de R$200,00 (duzentos reais), bens estes pertencentes à vítima “L.C.S”. Não bastasse, utilizando de grave ameaça, combinada com restrição de liberdade da vítima, extorquiram a vítima a passar a senha de seu cartão anteriormente roubado para lhes auferir vantagem econômica indevida. Em juízo, a vítima afirmou que os meliantes fizeram saques em sua conta superiores a R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se comprovada diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com concurso de duas ou mais pessoas.



Como se sabe, a jurisprudência é pacífica no sentido de que nos crimes patrimoniais a palavra da vítima adquire suma importância para o esclarecimento dos fatos, vez que, via de regra, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu.

Oportuno destacar que, no presente caso, durante a audiência o réu foi colocada junto com outros réus e a vítima, não apresentou qualquer hesitação em apontar o réu como autor do delito.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”

Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelo policial civil, foi coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, inclusive as nuances da investigação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois“os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos,tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais,“a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda,“é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao  concurso de pessoas, esta igualmente restou comprovada uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. 

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”

Reitera-se que o réu e os demais indivíduos não identificados agiram com o mesmo modus operandi em outros delitos praticados, conforme nos aponta a investigação criminal referente ao R.D.O. 9928/2018 (págs. 26/40), assim como o depoimento de uma outra vítima, “J.M.D”, sendo que esta era a que estava no mesmo casebre em que o réu foi levado e que, não apenas reforça, elucida e expõe o mesmo modus operandi, como também reafirma a versão dos fatos narrada pela vítima sub judice.

Frisa-se que a ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência majoritária, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação.

Em relação ao delito previsto no artigo 158, §1° e §3° do Código Penal.

Quanto ao crime de extorsão e as qualificadoras previstas nos §1° e 3°, também restaram comprovadas, visto que a vítima relatou que após o réu ter entrado em seu carro e anunciado o assalto junto com um outro indivíduo, configurando a qualificadora prevista no §1°, foi arrastado para dentro do mato e, mediante grave ameaça foi obrigado a passar  a senha de cartão, sendo ainda, posteriormente, levado até um casebre onde teve sua liberdade completamente restringida enquanto dois dos três indivíduos dirigiam-se até um caixa eletrônico para sacar seu dinheiro, conforme nos demonstra o extrato juntado (págs. 18/19). Desse modo, restando indubitavelmente clara a subsunção ao §3° do artigo em voga.

No crime de extorsão, o agente obriga a vítima, mediante violência ou grave ameaça, a fazer algo que somente ela pode fazer, ou seja, não é um simples ato de subtrair, como no roubo, em que a subtração fica a cargo do próprio agente. 

Há evidente diferença entre a conduta do crime de roubo e a do crime de extorsão, tornando-se desmedido o reconhecimento que tenha sido um único crime, desse modo, não há de se falar em concurso formal de crime, porque foram duas condutas, plenamente identificáveis e dissociáveis entre si.

Quanto ao concurso entre os crimes, é pacífico o entendimento do STJ no sentido que aplica-se o concurso material e não o reconhecimento da continuidade delitiva, vejamos: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE EXTORSÃO E ROUBO. RECONHECIMENTO DO CRIME CONTINUADO. IMPOSSIBILIDADE.PRECEDENTES DO STJ.AGRAVO IMPROVIDO.

1. É firme o entendimento desta Corte Superior de que Ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente,após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente (HC 127.320/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTATURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 15/05/2015) 2. Agravo Regimental Improvido.”(AgRg no REsp 1702185 / SP, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 13/03/2018).

Em análise às circunstâncias dos delitos, bem como o liame subjetivo dos agentes e objetividade jurídica distintas, observo que os delitos imputados ao acusado foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal.
 
Data venia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe, visto que os crimes pelo réu praticados são responsáveis por fomentar o medo e a intranquilidade social.

Passo a dosar a pena.

Em relação ao delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal,  tendo em vista a existência de maus antecedentes não observados para fins de reincidência, por prática de delitos de mesma natureza, o que revela a personalidade violenta do réu. Outrossim, o modus operandi revela uma culpabilidade elevada, sendo o delito praticado  em verdadeira escala industrial, mostrando se tratar de criminalidade persistente e organizada (págs. 131/133), resultando em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, majoro a pena em ⅓ (um terço) devido reconhecimento da causa de aumento oriunda do concurso de agentes, restando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Em relação ao delito previsto no artigo 158, §1° e §3° do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a existência de maus antecedentes não observados para fins de reincidência, por prática de delitos de mesma natureza o que revela a personalidade violenta do réu. Outrossim, o modus operandi revela uma culpabilidade elevada, sendo o delito praticado  em verdadeira escala industrial, mostrando se tratar de criminalidade persistente e organizada (págs. 131/133),, resultando em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, não atenuantes ou agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, majoro a pena  em ⅓ devido reconhecimento da causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, resultando em 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Observo que os delitos foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu JOSE LUCAS NETO VINHA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal e ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 158, §1° e §3° do Código Penal. As penas serão somadas na forma do artigo 69 do Código Penal, resultando em 16 (dezesseis anos) 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa.

As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal.

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, observando o quantum  de pena aplicado, gravidade do delito, personalidade do réu e seus antecedentes criminais. 

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

O poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante instrução do processo.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Campinas, 03 de setembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA