1504047-52.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Criminal de fls. 75/77 (condenação por tráfico de droga e porte ilegal de arma de fogo). Além disso, restou comprovada a maior reprovabilidade de sua conduta, pois portava a arma de fogo com o fim de praticar o crime de roubo com mais três indivíduos, os quais também estavam portando arma de fogo e efetuou disparos de arma de fogo em plena via pública, à luz do dia, em local de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504047-52.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504047-52.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE OLIVEIRA BARBOSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


VISTOS.

LEONARDO DE OLIVEIRA BARBOSA está pronunciado como incurso no artigo 121, parágrafo 2º, incisos V e VII, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, bem como no artigo 16, caput e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Nesta data, submetido a julgamento perante o Egrégio Tribunal Popular do Júri, os Senhores Membros do Conselho de Sentença decidiram deslocar a competência para o juiz singular. 

Considerando a desclassificação ocorrida, verifico que os fatos descritos tipificam a conduta descrita no artigo 15 da Lei nº 18.826/03.

De outro lado, com a desclassificação operada, passa à competência do juiz singular apreciar e decidir sobre o crime conexo de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida também constante da denúncia e da pronúncia.

A materialidade e a autoria dos delitos tipificados no artigo 15 e no artigo 16, caput e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 encontram-se suficientemente comprovadas nos autos.

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial realizado na arma, o qual concluiu que esta podia ser utilizada para a realização de disparos, bem como pelos demais elementos constantes dos autos.

Em Juízo, o acusado confessou que já tinha a posse e portava anteriormente o armamento que foi apreendido em seu poder na data dos fatos e alegou ter efetuado os disparos com essa arma de fogo no dia e local descritos na denúncias. 

A confissão do réu foi corroborada pelos depoimentos das vítima e testemunhas, as quais confirmaram que o réu efetuou disparos de arma de fogo no dia e local dos fatos e que foi preso ao portar referido armamento, cuja numeração encontrava-se suprimida. 

Não há dúvidas, portanto, quanto à prática do delito tipificado no artigo 15 e no artigo 16, caput e parágrafo 1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03 e que o réu foi seu autor.

Comprovadas a materialidade e a autoria do crimes, passo à individualização da pena do réu.

Observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, no que concerne ao crime de posse e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, no valor mínimo legal e quanto ao disparo de arma de fogo, fixo a pena-base 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, no valor mínimo legal, pois, pelos documentos existentes nos autos, o réu pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, conforme análise da Folha de Antecedentes – fl. 473-  e Certidão Criminal de fls. 75/77 (condenação por tráfico de droga e porte ilegal de arma de fogo). Além disso, restou comprovada a maior reprovabilidade de sua conduta, pois portava a arma de fogo com o fim de praticar o crime de roubo com mais três indivíduos, os quais também estavam portando arma de fogo e efetuou disparos de arma de fogo em plena via pública, à luz do dia, em local de circulação de pessoas, expondo-as a risco.

Na segunda fase da dosimetria, diante da confissão do réu cujo reconhecimento foi pleiteado pela Defesa em debates, ainda que seja ele reincidente (Certidão Criminal de fls. 75/77 - condenação por latrocínio), cujo reconhecimento foi pleiteado pelo Ministério Público, mantenho a pena-base inalterada, compensando-se as circunstâncias. 

Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. ARTIGO 67 DO CÓDIGO PENAL. PREPONDERÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A confissão espontânea integra o elenco das atenuantes legais (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal). 2. "É no motivo e, não, na sua voluntariedade que se afere a espontaneidade que faz da confissão circunstância atenuante da pena (Código Penal, artigo 65, inciso III, alínea 'd')." (HC 13.286/MS, da minha Relatoria, in DJ 19/2/2001). 3. Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do artigo 67 do Código Penal. 4. Recurso especial improvido.” (STJ Resp nº 565.407/DF Sexta Turma Rel. Min. Hamilton Carvalhido j. 16.12.2003).

Pelo concurso material de delitos, a pena total fica em 6 (seis) anos e 8 (meses) meses  de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias multa no valor acima estipulado, que torno definitiva por ausência de outras causas modificadoras levantadas pelas partes em debates. 

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas já reconhecidas e pela reincidência do réu.

Os pressupostos para substituição da pena privativa de liberdade ou sursis não estão presentes, pelos mesmos motivos e diante do total de pena fixado.

Não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções, afastando-se, outrossim, violação ao Princípio do Duplo Grau de Jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LEONARDO DE OLIVEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 15 e no artigo 16, caput e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva. 
Apesar da desclassificação operada, o réu ostenta maus antecedentes, além de terem sido reconhecidas outras circunstâncias judiciais negativas; é reincidente, e ao cumprir pena por outros delitos, deixou de retornar ao sistema prisional quando foi beneficiado pela saída temporária, voltando a delinquir. Finalmente, hoje, foi proclamado culpado, novamente, em primeiro grau de jurisdição. 
Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, para se garantir a Ordem Pública e para se assegurar o cumprimento da Lei Penal, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
 
Publicada em plenário, saem as partes intimadas. Registre-se e comunique-se.

Sala da Sessão do Tribunal do Júri de São Vicente, em 23 de agosto de 2022.



ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz Presidente





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA