1504659-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Welbert e Alef pela prática do roubo majorado.
Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência 
de fls. 5/8, auto de exibição e apreensão de fls. 61/62, de avaliação de fls. 
57/58, de entrega de fls. 59/60 e termos de depoimento de fls. 11/14.
A autoria também restou comprovada, uma vez que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504659-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504659-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2054998/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 23258140 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2054998 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELBERT APARECIDO RODRIGUES MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim

Vistos.

ALEF BARBOSA DE JESUS e WELBERT APARECIDO RODRIGUES MOREIRA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, II e §2º-A, I, todos 
do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 20 horas e 30
minutos, na Rua Quarunas, 46, bairro Cangaíba, previamente ajustados entre si, 
subtraíram para eles, mediante grave ameaça perpetrada com arma de fogo contra a 
vítima Erenilson de Souza Silva, o automóvel Nissan Versa Sense CVT, de placas 
BZR9B76.

Após o recebimento da denúncia (fls. 149/150), o acusado foi pessoalmente citado 
(fls.166) e apresentou resposta à acusação às fls. 174.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida instrução criminal, 
momento em que foram ouvidas as testemunhas e a vítima e realizados os 
interrogatórios dos réus.
Ao final realizaram-se os debates.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente, vez que ao final da instrução criminal restou amplamente
demonstrada a responsabilidade dos acusados Welbert e Alef pela prática do roubo 
majorado.
Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência 
de fls. 5/8, auto de exibição e apreensão de fls. 61/62, de avaliação de fls. 
57/58, de entrega de fls. 59/60 e termos de depoimento de fls. 11/14.
A autoria também restou comprovada, uma vez que foi preso em flagrante delito (fls.
4)
A vítima Erenilson de Souza Silva relatou que na data dos fatos estava saindo de 
carro com sua esposa e filhos para comemorar seu aniversário, quando dois 
indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto. O indivíduo que estava portando 
arma de fogo, identificado como Welbert, ameaçou o declarante e seus filhos dizendo
que se não entregasse o veículo mataria todos. Ao entregar o carro aos roubadores, 
estes entraram no veículo e empreenderam fuga. Seu vizinho, Alex, observou toda a 
ação delitiva, e assim que Welbert e Alef saíram, encostou com seu veículo e falou 
para o declarante entrar no carro. Ato contínuo, passaram a perseguir os 
roubadores, enquanto ligava para a Polícia Militar. Em dado momento, na Avenida 
Governador Carvalho Pinto, sentido Penha, avistou a viatura da Polícia Militar e 
solicitou apoio. Em seguida, os policiais foram ao encalço dos roubadores e 
conseguiram abordá-los e recuperar o veículo Nissan Versa.
As testemunhas policiais Lincoln Antunes de Oliveira e Pablo Fernandes Oliveira 
relataram que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Governador Carvalho 
Pinto quando Erenilson de Souza Silva, que estava de passageiro no veículo Montana,
aproximou-se e informou que 2 indivíduos armados haviam roubado seu veículo Nissan 
Versa Branco, sendo certo que os roubadores estavam trafegando um pouco atrás da 
viatura. Assim, foram em direção aos roubadores, posteriormente identificados como 
Welbert Aparecido Rodrigues Moreira e Alef Barbosa de Jesus, abordando-os. Em 
revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Alef, mas Welbert possuía, em 
sua cintura, um revólver calibre 38 com a numeração raspada e 6 munições integras.
Interrogado, o réu Welbert confessou o delito
Interrogado, o réu Alef também confessou o delito.
Os relatos das testemunhas e das vítimas devem ser aceitos, porque não conheciam os
réus antes dos fatos e não tinham motivos para incriminá-los falsamente.
Presentes a causa de aumento da arma de fogo, considerando sua apreensão (fls. 
61/62) e o laudo pericial realizado atestando sua aptidão para realizar disparos 
(fls. 180/185), bem como a do concurso de agentes, evidenciada nos relatos das 
vítimas e dos policiais.
Como se vê, as provas amealhadas aos autos são seguras e harmônicas, deixando 
patentes autoria e materialidade do crime, assim como a presença das majorantes 
previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes.
Passo, portanto, a fixação da pena.
ALEF:
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo 
legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o aumento nesta fase, 
em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em seguida, verifico a presença da agravante referente a reincidência (Alef – 
condenação por receptação pela 25ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo – certidão
de fls. 86), que compenso nesse momento com a confissão.
Na terceira fase de fixação da pena, verifico a presença da causa especial de 

aumento do emprego de arma de fogo, de modo que exaspero a reprimenda em 2/3, 
perfazendo um total de 06 (seis) anos, 8 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa. Em que pese a existência de mais causas de aumento, as 
duas estão previstas na parte especial, devendo prevalecer a que mais aumente, nos 
termos do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: 
“A pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em 
seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, 
as causas de diminuição e de aumento. 
Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na 
parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.”
Ausentes outras causa que modifiquem a pena, torno-a definitiva.

WELBERT:
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, diante da presença de maus 
antecedentes (certidão de fls. 88/89) fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo 
legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.
Em seguida, verifico a presença da agravante referente a reincidência (Welbert – 
condenação por roubo pela 10ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo – certidão de 
fls. 89/90), mas compenso-a com a confissão do réu em juízo.
Na terceira fase de fixação da pena, verifico a presença da causa especial de 
aumento do emprego de arma de fogo, de modo que exaspero a reprimenda em 2/3, 
perfazendo um total de 07 (sete) anos, 09 ( nove) meses e dez dias de reclusão e  
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em que pese a existência de mais causas de 
aumento, as duas estão previstas na parte especial, devendo prevalecer a que mais 
aumente, nos termos do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: 
“A pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em 
seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, 
as causas de diminuição e de aumento. 
Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na 
parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.”
Ausentes outras causa que modifiquem a pena, torno-a definitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno os RÉUS WELBERT APARECIDO 
RODRIGUES MOREIRA e ALEF BARBOSA DE JESUS às penas de seis anos e oito meses de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa e 07 (sete) anos, nove meses e 10
dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, respectivamente, como 
incursos nos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal.
O regime inicial será fechado, considerando que são reincidentes, sendo este o 
único compatível para a correta prevenção e repressão ao crime praticado.
Vedado aos réus o apelo em liberdade, pois ainda presentes os pressupostos do 
artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia cautelar se faz 
necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente 
agora diante da presente sentença condenatória.
Recomendem-se os réus nos cárceres em que se encontram. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo. 
Intimem-se os réus nas unidades prisionais em que se encontram.
 Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

