1504885-80.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: JULIANA NISHINA DE AZEVEDO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Não aceitável quando o réu denunciado por tráfico de droga, confessa que a portava apenas para uso próprio” (HC 73.075-SP, 2ª T., rel.Maurício Correa, 12.03.1996, v.u.).
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição a aplicar, tornando definitiva da sanção de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção, 17 (dezessete) dias multa e 3 (três) meses e 15 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
2ª Vara Criminal
Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, São Paulo-SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504885-80.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1504885-80.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2055992/2020 - 63º D.P. VILA JACUI, 10277265 - 63º D.P. VILA JACUI, 1449/20/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2055992 - 63º D.P. VILA JACUI, 1449/20/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Douglas Oliveira de Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA NISHINA DE AZEVEDO

Vistos.
Douglas Oliveira de Paulo, foi denunciado e está sendo processado, como incurso nas penas do artigo 306, caput e §1º, II, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, de acordo com a denúncia (fls. 58/59), no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta das 20h40, na Rua Domingos de Figueiredo, altura do número 23, Vila Jacuí, nesta cidade e comarca de São Paulo, o réu conduzia o veículo Nissan Versa, cor branca, placa FAC 9107/São Paulo, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2020 (fl. 61).
Ofertada defesa prévia nas fls. 77/82, o recebimento da denúncia foi confirmado na fl. 87.
Em audiência, foram colhidas declarações das testemunhas Leandro, Thiago e Oseas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, após detido exame das provas amealhadas, reputou-as insuficientes para a condenação e contraditórias, requerendo a respectiva absolvição. Substidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o levantamento da suspensão do direito de dirigir e ainda a restituição da fiança.
É o relatório do necessário. Fundamento nos seguintes termos.
Nos termos do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com a redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012, tem-se que:
"Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência:” 
O parágrafo primeiro do mencionado artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro esclarece que as condutas previstas em seu caput serão constatadas por: i) concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar (conforme redação do inciso I) ou ii) sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora (nos termos de seu inciso II). A partir da edição da Lei 12.971/2014, acrescentou-se o parágrafo 2º ao tipo penal previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, passando a estabelecer que "a verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova." 
Do exame clínico produzido (fls. 53/55) constatou-se a existência de sinais indicativos de que o acusado estava sob efeito de álcool etílico e/ou substancias psicoativas e, por consequência, embriagado. Se não bastasse, a prova oral corroborou as impressões do perito. Senão vejamos.
A testemunha Leandro relatou que não viu a colisão descrita na denúncia. Narrou que, na data dos fatos, seu carro estava estacionado na frente de sua residência, quando ouviu o barulho. Que acredita que o réu bateu apenas de raspão, colidindo com o poste. Ao sair de sua casa, o réu já estava dentro da viatura de polícia, não tendo contato com o acusado. Afirmou que não teve prejuízo em decorrência dos fatos, vez que apenas causou um raspão no para-choque do automóvel.
A testemunha Oseas declarou que estava em outra ocorrência, quando avistou o réu em seu veículo em velocidade elevada. Fez sinal de parada manual. O acusado então deu marcha à ré e colidiu contra outro veículo que estava parado na via. Abordado, o réu apresentava sinais de embriaguez, como odor etílico, fala pastosa, discurso desconexo. No local dos fatos, o réu conversou com a testemunha.
A testemunha Thiago relatou que estava em serviço, quando o seu colega deu sinal de parada manual ao acusado, que vinha em elevada velocidade. O acusado tentou dar marcha à ré e colidiu contra outro carro. O acusado foi abordado e apresentava sinais de embriaguez. Tinha odor etílico, fala desconexa e pastosa. O acusado falou com a testemunha no local dos fatos, no momento da abordagem. 
Diante disso, as provas orais e pericial foram uníssonas quanto à existência de um conjunto de sinais indicativos de embriaguez do réu quando da ocorrência descrita na inicial acusatória, satisfazendo o ônus da prova quanto a todos os elementos do tipo penal. O comprometimento da capacidade psicomotora pelo álcool está patente na fala desconexa e pastosa descrita pelas duas testemunhas, o que se coaduna inclusive com as declarações do réu no interrogatório, em que admitiu que havia acabado de consumir duas latas de cerveja quando tomou a direção do veículo. Note-se que a prova pericial não discrepa, pois o perito do IML declarou que o réu tinha sinais de embriaguez e tinha sinais indicativos de que estava sob os efeitos do álcool (fl. 55).
Nesse sentido:
TRÂNSITO (EMBRIAGUEZ AO VOLANTE) – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão judicial corroborada pelo depoimento do policial militar, tudo em harmonia com o conjunto probatório – Exame do etilômetro ilegível. Deficiência que não enseja a absolvição. Constatação da embriaguez por outros meios. Previsão legal – Crime de perigo abstrato. Precedentes – Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases acima dos mínimos. Mau antecedente (1/6) – Confissão. Redução aos patamares – Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Manutenção. Ausência de impugnação ministerial (vedada a reformatio in pejus). Redução da prestação pecuniária. Razoabilidade e proporcionalidade – Regime aberto para o caso de conversão – Afastamento da suspensão da habilitação para dirigir. Impossibilidade. Bis in idem. Inocorrência. Sanção que deve seguir os mesmos critérios adotados para a detentiva. Redução. Necessidade – Apelo parcialmente provido para reduzir a prestação pecuniária e o prazo da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor. (TJSP; Apelação 0003100-70.2016.8.26.0270; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 20/02/2019).
PENAL. APELAÇÃO. CRIME DO ART. 306 C.C. ART. 298, III, AMBOS DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória, alegando "imaterialidade da conduta", já que não realizado o exame de sangue a comprovar a embriaguez do réu. Descabimento. A Lei nº 12.760/2012, que alterou o art. 306 do CTB, ampliou os meios de prova, pois permite, agora, que, na ausência de exames de alcoolemia - sangue ou bafômetro -, outros elementos possam ser utilizados para atestar a embriaguez e a alteração da capacidade psicomotora do motorista, como vídeos, testemunhas ou quaisquer meios de prova em direito admitidos, respeitada a contraprova. No entanto, a pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor deve ser reduzida, respeitado o princípio da proporcionalidade, bem como deve se afastar uma das penas restritivas de direito, seguindo o que prevê o artigo 44, §2º, do Código Penal (pena inferior a um ano), permanecendo a pena de prestação de serviços à comunidade, pois adequada para que, durante seu cumprimento, o réu possa refletir sobre seus atos. Parcial provimento. (TJSP; Apelação 0005114-27.2016.8.26.0270; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 19/02/2019

Finalmente, o fato de que o réu conduziu veículo automotor com alteração psicomotora pela influência de álcool, por si só, configura risco potencial, já suficiente ao aperfeiçoamento do tipo. Não o bastante, o réu colidiu com veículo da testemunha Leandro, que estava na via pública. 
Diante disso, forçosa a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 306 da Lei 9503/1997.
A alegação de que o réu teria permanecido em silêncio e que isso inviabilizaria a constatação pelas testemunhas acerca da embriaguez não convence, pois, ainda que prova testemunhal não houvesse, a prova pericial é contundente quanto a este elemento do tipo, conforme fls. 54 e 55.
Outrossim, a tese da auto-defesa mostra-se impertinente. Ainda que tenha havido putatividade quanto a eventual crime de roubo, o que se diz por argumento eis que não provado, tal fato em nada altera o preenchimento dos elementos do crime. O acusado admitiu no interrogatório que parou com o carro em um estabelecimento, tomou duas latas de cerveja e levou consigo mais duas para continuar consumindo, quando então tomou a direção do veículo. Nesse momento teria sido abordado por duas pessoas, de arma em punho, imaginando ser vítima de possível crime. De tal relato se constata que o réu deliberou dirigir sob o efeito de álcool antes mesmo de constatar que havia pessoas armadas vinda em sua direção, não se observando nexo entre a embriaguez seguida de direção de veículo e o aludido roubo putativo.
Passa-se ao cálculo da pena.  
Analisando-se os antecedentes do acusado, observa-se que o acusado ostenta três condenações criminais transitadas em julgado (fls. 19/21 e 102/115).
A primeira decorrente do processo 0003657-29.2002, da 20ª Vara Criminal da Capital, pela prática do crime previsto no artigo 157 do Código Penal, com sentença transitada em julgado em 25/07/2003, data anterior ao fato que aqui se julga e fim da execução da pena em 2014 (fl. 110). Tal fator será usado como mau antecedente e não como reincidência, haja visto que decorrido intervalo de tempo superior a cinco anos entre a extinção da pena e a data dos fatos. 
A segunda oriunda do processo 0005081-79.2004 da 1ª Vara Criminal de Franco da Rocha, pela prática do crime previsto no artigo 12 da Lei 6368 (Lei de Entorpecentes), com trânsito em julgado em 24/05/2006 e fim da execução da pena em 2014 (fl. 110). Tal fator será considerado como mau antecedente, não se prestando a configurar reincidência, haja visto que decorrido mais de cinco anos entre a extinção da pena e a data dos fatos.
A terceira decorrente do processo 0002454-26.2009, da 20ª Vara Criminal de São Paulo, pela prática do crime previsto no art. 297, cc 70, ambos do Código Penal, recebendo a pena de dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado (fl. 106), com trânsito em julgado em 17/05/2016, data anterior ao fato que aqui se julga. A punibilidade foi extinta em março de 2021 (fl. 109). Tal condenação será tomada como reincidência, não se prestando a configurar mau antecedente, para evitar dupla apenação pelo mesmo fato. 
Deste modo, a conclusão da análise dos antecedentes do réu é que se trata de indivíduo reincidente e que ostenta dois maus antecedentes. 
Cada qual destes fatores fomentará o aumento de um sexto da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, de rigor observar que a embriaguez ao volante configura crime de perigo abstrato, satisfazendo-se o tipo, portanto, com o perigo decorrente da própria conduta de dirigir veículo sob o efeito de álcool ou substâncias de efeitos análogos, o que torna presumido, por lei, o risco à incolumidade de terceiros. Nesse sentido, extrai-se dos autos que as circunstâncias exacerbaram as inerentes ao tipo, uma vez que a conduta do acusado gerou dano concreto e não apenas perigo, consistente na colisão com o veículo da testemunha Leandro. Assim, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, considerando a presença de circunstância judicial negativa, elevo a pena em um sexto. No mais, havendo duas condenações a ensejar maus antecedentes, cada uma delas enseja o aumento de mais um sexto. O aumento ao cabo desta fase será, portanto, da metade. Parte-se, na primeira fase, da pena de 9 (nove) meses de detenção, 15 (quinze) dias-multa e 3 (três) meses suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, conforme antes consignado, observa-se que se trata de indivíduo reincidente, o que conduzirá a um aumento de um sexto da pena. Ao cabo da segunda etapa da dosimetria, portanto, chega-se a 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção, 17 (dezessete) dias multa e 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Pontue-se que apesar do reconhecimento da autoria da conduta realizado no ato de interrogatório, as declarações do réu não podem ser aceitas para a configuração da atenuante da confissão, pois visavam a mitigar sua culpabilidade. Face a tal intento, quedou sem espontaneidade o ato, o que afasta a benesse do artigo 65. Neste sentido, Guilherme de Souza Nucci:
“Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para locupletar-se de algum benefício legal. A propósito, anote-se: STF: “Confissão espontânea. Não aceitável quando o réu denunciado por tráfico de droga, confessa que a portava apenas para uso próprio” (HC 73.075-SP, 2ª T., rel.Maurício Correa, 12.03.1996, v.u.).
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição a aplicar, tornando definitiva da sanção de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção, 17 (dezessete) dias multa e 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, pois o acusado é reincidente, o que justifica a fixação de um regime de pena intermediário para efetiva prevenção e reparação do crime, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b” c/c artigo 59, ambos do Código Penal.
Não estão presentes os requisitos autorizadores para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco para a suspensão condicional da pena, na forma dos artigos 44 e 77 do Código Penal, pois se trata de réu reincidente em crime doloso. 
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que autorizasse a majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
Por fim, decido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para condenar Douglas Oliveira de Paulo, inscrito no CPF/MF sob o n. 300.078.728-36, portador do RG n. 34265845, filho de Marcia Rosa Oliveira de Paulo, nascido em 21 de setembro de 1981, natural de São Paulo/SP, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semi-aberto, ao pagamento de 17 (dezessete) dias multa, bem como à suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias.
Dado o montante da pena, que não será cumprida em regime de máxima segregação, reconheço o direito do réu de apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN, comunicando a suspensão da permissão ou habilitação para dirigir por 3 (três) meses e 15 (quinze) dias, indicando que o cumprimento somente se inicia com a entrega do documento de habilitação ou permissão para dirigir diretamente ao órgão de trânsito. Caberá ao condenado demonstrar, mediante certidão a ser exarada pelo órgão de trânsito, que cumpriu integralmente a pena em questão. 
O acusado não faz juz aos benefícios da assistência judiciária ao réu, pois não há prova da condição de pobreza, como exige o artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal. De outra parte, o réu é maior, capaz, relatou no interrogatório que é motorista de aplicativo e aufere mensalmente cerca de três mil reais, renda incompatível com a de uma pessoa pobre.
Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Deverá ser utilizada a fiança para quitação das custas, despesas processuais e da pena de multa. Caso remanesça saldo em favor do acusado, está autorizada a restituição.
Ciência ao MP e à Defesa. Intime-se o réu por "WhatsApp", conforme por ele consentido em audiência.
P.I.
São Paulo, 30 de março de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA