1504055-04.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... tem vinte anos de idade e já foi preso por tráfico de drogas. Também já teve passagem na Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas. Estou até a oitava série e mora com a mãe. Não trabalha.

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos policiais militares, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504055-04.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504055-04.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228326/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26900240 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2228326 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANCESCO MARTINS ANDRE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

FRANCESCO MARTINS ANDRÉ, qualificado fls. 25, foi denunciado pelo incurso no art. artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de agosto de 2022, por volta de 17h40min, na Avenida Augusto Scomparim, nº 88, no Jardim Europa, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 (três) porções de cocaína, bem como, ocultava outras 28 (vinte e oito) porções da mesma substância entorpecente, totalizando cerca de 22,0 gramas (consoante auto de exibição a fls. 14/15 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 27), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para comercializá-las no endereço supramencionado, sendo certo que parte da droga ele mantinha consigo e o restante ocultado num cano de água pluvial existente na calçada.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o indiciado que, ao notar a presença da viatura policial, levou algo à boca, circunstância esta que motivou a abordagem.

Realizada a revista pessoal, em poder de FRANCESCO, mais precisamente na sua boca, os agentes localizaram duas porções de cocaína e, em sua mão, a quantia de R$132,00 e outra porção de cocaína.

Questionado pelos policiais acerca da existência de mais drogas, o indiciado apontou um cano de água pluvial existente na calçada, próximo do local da abordagem, onde havia escondido dois kits, contendo 14 porções de cocaína cada um. O indiciado confessou que realizava a venda de drogas no local desde as 13h00, que vendia cada pino de cocaína por R$ 10,00 e que receberia R$ 40,00 por cada kit vendido.

Interrogado perante a d. Autoridade Policial, FRANCESCO optou por permanecer em silêncio (fls. 07).

Portanto, as circunstâncias da apreensão da droga, a forma de acondicionamento, a quantidade, o encontro de dinheiro aliada ao relato dos agentes públicos, evidencia que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls. 70/71) e apresentou defesa preliminar (fls.89/90). A denúncia foi mantida, o réu foi citado e designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e o acusado.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação delitiva para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, ou, em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com a fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/10, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação de fls. 27, laudo de entorpecentes fls. 85/87 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Wagner Pereira da Luz Gonçalves e Robson Leandro Rogatto Gonçalves deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro, e na frente de um bar ponto de tráfico de drogas avistaram o acusado. Assim que avistou a viatura, ele jogou algo na boca e tentou se desvencilhar, o que motivou a abordagem policial. Em revista pessoal, em sua mão, foi localizada uma porção de cocaína e R$ 132,00 em dinheiro. Na boca, havia mais duas porções da mesma droga. Indagado, disse que estava no local desde às 13 horas, que vendia cada porção por R$ 10,00, e que a cada kit vendido recebe R$ 40,00. Indicou dois locais onde escondia entorpecente, um próximo dele e na outra parte da avenida, tendo sido apreendido dois kits de cocaína, contendo 14 porções cada. Foi dada voz de prisão ao acusado e ele foi conduzido à Delegacia de Polícia. Que ele é conhecido dos meios policiais. 

O acusado, em seu interrogatório, disse que é usuário de cocaína desde os 14 anos de idade. Que naquele dia procurou o traficante e pediu três ou quatro pinos para usar, e que pagaria depois. Ele recusou e então resolveu traficar. Que pegou três kits, foi ao local, e já tinha vendido um kit, quando a viatura da polícia militar se aproximou. Que tentou se livrar das drogas, mas não conseguiu, e o entorpecente foi localizado com ele. Indicou os outros lugares onde escondia a droga. Que fez isso movido pelo vício. Que os policiais militares foram agressivos e apertaram seu pescoço. Que tem vinte anos de idade e já foi preso por tráfico de drogas. Também já teve passagem na Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas. Estou até a oitava série e mora com a mãe. Não trabalha.

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos policiais militares, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno. Nesse sentido:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

E neste caso, os relatos dos policiais militares encontram amparo na própria versão do acusado, revelando com detalhes a sua atuação delitiva. 

E fica afastada a alegação de que estes agentes teriam agido com excesso na abordagem do acusado. Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois o acusado não trouxe nenhuma testemunha para depor em seu favor e corroborar sua tese de que teria sido agredido. 

Nem mesmo a sua condição de mero usuário de drogas está devidamente comprovada. Nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus da prova compete a quem alega, e não tendo o acusado se desincumbido de provar a tese apresentada em seu favor, não há como acolhê-la para formar a convicção do Juízo, em especial porque há outros elementos fortes o suficiente para ligá-lo à prática delitiva. 

Não há como acolher a tese de que agiu movido pelo vício, sem um mínimo de provas de que é dado ao consumo de drogas. Sem falar que eventual reconhecimento de inimputabilidade ou semi-imputabilidade dependeria de instauração de incidente de dependência toxilógica, o que não ocorreu no presente caso. 

Ademais, observa-se que o acusado ostenta condenação recente por crime idêntico, também conta com passagem na Vara da Infância e Juventude pelo mesmo delito (fls. 35/38), revelando que vem se dedicando a esta prática com insistência. Por outro lado, nenhum documento indicando algum tratamento para curar vício, ou mesmo uma testemunha foi trazida para corroborar que sua condição de mero usuário de drogas, situação esta que, na verdade, não impede a dedicação à traficância, ao contrário, tal comportamento é bastante comum. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias da abordagem do acusado, em típica situação de venda do entorpecente, além do armazenamento da droga, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, ao cálculo da pena. 

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ré é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu estava comercializando porções cocaína, o que vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, aumento a pena base de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: incide atenuante da menoridade relativa, voltando a pena ao patamar mínimo. E incide a atenuante da confissão, que se compensa com a agravante da reincidência específica (Processo nº 1500812-86.2021, fls. 35), mantendo-se a pena inalterada. Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição, esclarecendo que devido à reincidência do acusado, fica vedado o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33,§ 4º da Lei nº 11.343/06. Assim, fica fixada, em definitivo, a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu reincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “b” do CP, denotando sua personalidade voltada ao crime, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06. 

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que a acusada exerça ocupação lícita. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitiva, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar FRANCESCO MARTINS ANDRÉ às penas 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão (ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Declaro o perdimento do numerário apreendido às fls. 14, em favor da Funad. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C

Santa Bárbara d'Oeste, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA