1504408-86.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504408-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504408-86.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
BRUNO EDUARDO DO NASCIMENTO ASSIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti




Vistos.
BRUNO EDUARDO DO NASCIMENTO ASSIS (RG. 44062984/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 09h20, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do Covid-19(cf. Decreto Estadual n.º 64.879 e Decreto Legislativo n.º 06, ambos de 20/03/2020), na Rua Alessandro Bibiena, altura do n.º 221, Vila Sônia, nesta Capital, transportava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) porções de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC), com massa líquida de 36,6 gramas; 48 (quarenta e oito) microtubos de cocaína em pó, com massa líquida de 8 gramas; e 30 (trinta) porções de cocaína na forma popularmente conhecida como “crack”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pela região, localidade conhecida pela mercancia de substâncias ilícitas, oportunidade em que, ao adentrarem em uma viela, avistaram o denunciado e outro indivíduo não identificado, os quais, tão logo constataram a aproximação dos policiais, empreenderam fuga a pé.
Efetuado o cerco policial, logrou-se êxito em apreender o denunciado, o qual, percebendo a inevitabilidade de sua abordagem, dispensou ao solo a bolsa que trazia consigo.
Realizada revista pessoal, foram encontradas na bolsa que o denunciado havia dispensado ao solo, o total de 89 (oitenta e nove) embalagens contendo substâncias entorpecentes, assim especificadas: 11 (onze) porções de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC), 48 (quarenta e oito) microtubos de cocaína em pó e 30 (trinta) porções de cocaína”. Ainda, havia a quantia de R$ 481,00 (quatrocentos e oitenta e um reais), em notas trocadas de R$ 100,00 (cem), R$ 50,00 (cinquenta), R$ 20,00 (vinte), R$ 10,00 (dez), 5,00 (cinco) e 2,00 (dois) reais (fl. 29).
O denunciado confessou informalmente aos policiais que estava traficando no local, exercendo a função de “vapor”, e recebendo R$ 200,00 (duzentos reais) por cada turno de trabalho.
Autuado em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial, em interrogatório formal perante a digna Autoridade Policial, o denunciado confessou a traficância, alegando que necessitava de dinheiro para pagar a pensão de suas filhas (fl. 15).
Em 25 de fevereiro de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 122/123) e, nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 125/128). 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. Em 11 de abril de 2022, a denúncia foi recebida, dando-se início à instrução criminal.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena mínima, regime mais brando, afastamento da agravante da pandemia, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), fotografias (fls. 24, 28/29), laudo de constatação (fls. 52/55) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 140/142), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o local e as circunstâncias do flagrante, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu BRUNO confessou que estava vendendo drogas, porque precisava pagar a pensão de suas três filhas. Uma está registrada em seu nome, as demais não estão, mas paga as pensões delas. Está desempregado e, apesar de ser serralheiro, ainda constava outro flagrante de tráfico de drogas do qual foi absolvido e, portanto, não conseguiu emprego para se sustentar, tampouco a suas filhas. Sua irmã Cristiane Aparecida ficou sabendo de sua prisão no próprio local de sua abordagem. Não sofreu violência policial (fls. 15). 
Em Juízo, o réu BRUNO negou a prática do delito. Ser retratou e disse que não estava traficando, bem como  não dispensou a pochete e não confessou o tráfico. Disse que foi acusado falsamente, diante de seus antecedentes.  
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, a testemunha BRUNO, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que durante o patrulhamento de Rocam, depararam como réu que fugiu da equipe correndo por uma viela. Foram para outra viela e fizeram o cerco.  Acabou vendo o réu dispensar a pochete ao solo durante a fuga e logo em seguida  logrou aborda-lo. Na pochete dispensada acharam as drogas (cocaína, maconha e crack) e o dinheiro, cerca de quatrocentos e trinta reais. Ele confessou que estava realmente traficando e ganhava duzentos reais. 
Da mesma forma, a testemunha OSCAR, policial militar, em Juízo, relatou que estavam em patrulhamento na comunidade. Avistaram alguns indivíduos e houve a correria. O depoente estava com a moto na viela. viu cerca de três pessoas. O comandante viu melhor, pois estava na frente. Fizeram o cerco e o depoente conseguiu deter. O comandando abordou e indicou onde a pochete foi jogada. O depoente foi até o local indicado e recuperou a pochete. Dentro havia drogas (maconha, cocaína e crack) e dinheiro trocado. Indagado a respeito o réu confessou a traficância.  não conhecia o réu até a data dos fatos. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram o réu em atitude suspeita, haja vista ter empreendido fuga ao avistar a viatura, dispensando uma bolsa ao solo. Efetuada a abordagem, dentro da bolsa que estava na posse do réu foram localizadas diversas porções de maconha, cocaína e crack, além de uma quantia em dinheiro trocado.
As testemunhas também confirmaram que, tanto informal quanto formalmente, o réu confessou a prática do delito. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais civis é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais.
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante em local noticiado como ponto de venda de drogas, na posse de 89 (oitenta e nove) embalagens contendo substâncias entorpecentes, assim especificadas: 11 (onze) porções de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC), 48 (quarenta e oito) microtubos de cocaína em pó e 30 (trinta) porções de cocaína”. Ainda, havia a quantia de R$ 481,00 (quatrocentos e oitenta e um reais), em notas trocadas de R$ 100,00 (cem), R$ 50,00 (cinquenta), R$ 20,00 (vinte), R$ 10,00 (dez), 5,00 (cinco) e 2,00 (dois) reais (fotografia de fl. 29),, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defensora.
Como já decidido por nossos Tribunais, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
O acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente - fls. 111/121 e 137/139. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, conforme já analisado, deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
De outro lado, há a circunstância agravante da reincidência (fls. 111/121 e 137/139) a majorar a pena supra em 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA. Não há atenuantes a serem aplicadas.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu BRUNO EDUARDO DO NASCIMENTO ASSIS (RG. 44062984/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA