1504114-10.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2210132/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE ASSIS GARCIA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

VISTOS


LEONARDO DE ASSIS GARCIA, já qualificado nos autos, está sendo processado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1504114-10.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504114-10.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2210132/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE ASSIS GARCIA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

VISTOS


LEONARDO DE ASSIS GARCIA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, depois de adquirir/receber de maneira escusa, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 1325,920g de maconha, acondicionados em 07 invólucro(s) de plástico incolor, além de uma balança de precisão e R$1.339,00 reais em espécie, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Constou da inicial acusatória que a Polícia Civil recebeu denúncia anônima informando que indivíduo conhecido por LEONARDO armazenava drogas no local indicado. Assim, os policiais civis diligenciaram e identificaram o referido indivíduo e dirigiram-se até o local, sendo recepcionados pela genitora dele, Sra. Débora, que lhes franqueou o ingresso no imóvel e permitiu a realização das buscas. Durante as buscas, foi localizada, sob um sofá, no quintal, uma sacola contendo diversas porções de maconha já embaladas e aptas ao tráfico de drogas, além da balança e o dinheiro. Ao ver a droga, de pronto a genitora do acusado esclareceu que reside com seus filhos menores de idade e que as drogas são daquele outro, LEONARDO, o qual não se encontrava no imóvel, nem lá reside, porém vai à residência sempre, indicando que foi ele quem deixou a sacola no local.

Constou por fim que o denunciado compareceu em sede policial acompanhado de advogado e negou a propriedade dos entorpecentes, afirmando que outras pessoas também frequentam a residência de sua mãe.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 16 de fevereiro de 2022 (págs. 81/82).

Notificado (pág. 58), o réu apresentou defesa preliminar (págs. 74/80), e posteriormente foi regularmente citado (pág. 93). 

Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação, e mesmo aumento de pena por conta da reincidência do réu. 

Já a Defesa batalha por diminuições de pena ou aplicações dessa em mínimo patamar, além de regime diverso do fechado e mesmo que o eventual condenado pudesse recorrer em liberdade (pags. 117/121). 


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade decorreu do que apreendido no lugar dos fatos, ou seja, de tabletes de maconha que totalizaram mais de hum mil e trezentos gramas, além de dinheiro, esse mais de hum mil reais, e ainda balança medidora. Essa última houve periciada em laudo de pags. 29/31, enquanto que o laudo definitivo sob os entorpecentes, de pags. 32/34, revelou que as substâncias apreendidas eram mesmo daquela natureza, em princípio ativo detectado. 

Os policiais apresentaram relatos similares ao que concederam desde a fase primeira, sobre a realidade e mesmo indicando legitimidade da ação por conta de entrada fraqueada pela própria genitora do acusado. Antes desse exato momento, disseram que partiram para diligências no local já sob a notícia de que, naquele endereço, o réu, a eles indicado pelo nome e mesmo já conhecido dos meios policiais por realizar o tráfico, estaria armazenando entorpecentes. Segundo o policial Rubens não era possível, por conta da quantidade de olheiros por ali, realizarem prévia campana, de modo que já acessaram a moradora do local que, ao se identificar como a mãe de LEONARDO, autorizou-lhes entrada.

O último policial mencionado então explicou que, uma vez autorizados á vistoria, encontraram, nos fundos e ocultado em um sofá, todo o resultado da apreensão, inclusive os entorpecentes, balança e dinheiro, quando então a genitora do réu se disse indignada com aquela situação que não conhecia e de pronto alegou que tudo se tratava do que ali deixado pelo próprio filho, inclusive os acompanhando na delegacia para depor sobre isso. Também foi tentada a localização do réu, ou até sua genitora o acionou para que se apresentasse, mas ele não o fez no dia da apreensão. Depois o policial soube que o réu acabou prestando depoimento, mas negando se tratar do proprietário do entorpecente, mas não sabendo dizer de quem isso poderia pertencer, nem dando maiores informações sobre outros que frequentavam a casa. 

O Ministério Público ainda formulou perguntas a mais ao depoente policial Rubens, querendo dele saber se a genitora indicou que mais moraria ali, se tinha outros filhos, mas ele não se recordou dessas eventuais respostas. Também respondeu que, embora o réu não fosse deles conhecido por exercer o tráfico a partir da residência da mãe, era conhecido por manter ponto próximo dali, nos chamados “predinhos do Wilson Toni”. 

Aliás, tudo igual nos declarou sequencialmente também o policial Rinaldo, desde detalhes sobre a notícia ou denúncia inicial até as circunstâncias do resultado da apreensão, além do que lhes declarou a própria genitora do réu. Esse até se lembrou que ela lhes explicou que o único sujeito que frequentava a residência sob “aquela índole, a da traficância, era o filho Leonardo”.

Os dois policiais também declararam que LEONARDO havia sim recém deixado a residência, logo antes da chegada dos agentes no local. 

Cientificado de toda essa prova colhida, o réu LEONARDO preferiu tudo confessar: disse que tinha mesmo estado na residência da sua genitora pela manhã, ocasião em que ali guardou todo o entorpecente e depois apetrechos, além de dinheiro, alegando que o fez para um terceiro, em troca de R$ 300,00 (trezentos reais).

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é induvidoso, reforçado pela confissão judicial do acusado. 

De resto, e a par do que já constou da reincidência específica também admitida pelo réu, e mesmo demonstrada pela certidão de pag. 68, evidente que ele não faz jus ao benefício ou redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Ora, não se pode ter o réu como pessoa inexperiente ou pouco versada naquele crime, demonstrando algo de sua habitualidade ou permanência a partir de quando novamente tornou a cometer a mesma ação delituosa, e assim mesmo depois de já preso e processado por delito igual.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém aquele outro registro criminal a ser considerado na fase seguinte. Nessa primeira, ainda que se considere a quantia não desprezível do que mantinha consigo para o tráfico, mas porque não se verificam outras circunstâncias desfavoráveis, mantenho sua pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na fase segunda, compenso o aumento decorrente da referida agravante com a atenuante da confissão judicial espontânea. 

Nada mais altera aquela pena, portanto.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, realmente o que verifico é que a reincidência específica do réu, a revelar que ele insiste em trilhar o caminho do tráfico, é mesmo muito desfavorável. Não só isso, o tanto que ele mantinha consigo, mas especialmente acompanhado de balança e valor de mais de mil reais, fazem-nos presumir que ele mantinha mesmo alguma ingerência ou no mínimo confiança a mais de determinados parceiros, e daí também tudo isso agora justifica a imposição do regime mais rigoroso.

Da quantidade de pena e reincidência específica, ele tampouco faz jus a quaisquer outros benefícios.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO LEONARDO DE ASSIS GARCIA, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

O réu foi mantido solto ao longo do processo e ainda acabou confesso e compareceu no ato judicial último, do que ainda admito que possa recorrer em liberdade.

Decreto o perdimento de todos os bens e valores apreendidos nos autos por ocasião do que, a respeito, prevê a lei especial. 

P . . I . C .
Ribeirão Preto, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA