1504190-63.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... JONATHAN já ostentavam passagem criminal por tráfico de entorpecentes, enquanto os demais não. Informaram que a vítima C.A. figura como autor de delito culposo. Quanto ao automóvel, por meio do chassi, obtiveram a informação de que se tratava de produto de crime. Os quatro indivíduos foram detidos e conduzidos à Distrital.

Dessa forma, perfeitamente delineadas e demonstradas as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1504190-63.2019.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

JONATHAN TEODOSIO LINO DA SILVA, e THIAGO SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 157, § 2º, inciso II e V, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, artigo 180, "caput" e artigo 288, "caput", c.c. artigos 29, "caput", todos do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, posto que em 20 de fevereiro de 2019, por volta das 7h45min, na Rua Luiz Supertti, 440, no Grajaú, nesta cidade, teriam agido da forma a seguir descrita. 

Agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas J.C.A. e C.A. em seus poderes mediante restrição de liberdade, os réus subtraíram para si um caminhão de placas FUD4610 e a carga em seu interior, avaliada em R$4.326,27 pertencentes à empresa vítima A.C.K.L. DIST. DE ART. REL. LTDA ME.

A vítima J.C.A. e seu tio C.A. dirigiam-se para a cidade de São Paulo a fim de realizar entrega da mercadoria religiosa proveniente da empresa vítima. No local dos fatos, as vítimas foram abordadas por comparsa ainda não identificado, que anunciou o roubo já ingressando no caminhão. Subjugados, C.A. e J.C.A. foram obrigados a seguir a rota ordenada pelo criminoso. Tal indivíduo desconhecido determinou, após certo tempo, que as vítimas descessem do caminhão e entrassem em um veículo VW Gol, onde já estavam os réus. Os comparsas se evadiram na posse da res furtiva.

Policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o veículo que ostentava as placas BXS 3332/Louveira - SP. Ao abordá-los, constaram, através de pesquisa pelo chassi, que o automóvel era produto de furto ocorrido em 12 de junho de 2018 e que as placas originais eram CDW 5860/Vinhedo - SP. O veículo era de propriedade legítima da vítima D.R.O. Os acusados o receberam, conduziram e transportaram em proveito próprio, sabendo se tratar de produto de crime.

Por fim, consta que em dia e local incertos, mas anteriormente aos fatos, os acusados se associaram a comparsas não identificados para o fim de cometer crimes. 

A denúncia foi recebida em 11 de junho de 2021.

Os réus foram citados e apresentaram defesa escrita.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas e o réu Jonathan foi interrogado.
 
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição dos réus e deduziu pedidos subsidiários.

É o relatório.
DECIDO.
 
A ação é parcialmente procedente, devendo ser de plano afastadas as imputações no que tange ao emprego de arma de fogo, que não foi vista pelos ofendidos, conforme relatos hoje prestados, além daquela referente à formação de quadrilha/bando, pois não houve demonstração suficiente dos fatos neste particular.

No mais, a ação procede, sendo que as materialidades delitivas são incontestes, estando consubstanciadas no auto de prisão em flagrante, nos boletins de ocorrência, nos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação, nos autos de reconhecimento positivos e nos depoimentos prestados na fase extrajudicial e em Juízo.

Quanto à autoria, restou devidamente comprovada a participação dos acusados nos delitos.

Senão vejamos. 

Os réus permaneceram silentes na fase extrajudicial. Já em Juízo, ouvido o réu Jonathan, negou a prática dos delitos. Já o acusado Thiago deixou de ser ouvido, pois teve sua revelia decretada.

A condenação, contudo, se impõe em relação aos delitos de roubo em comparsaria e com restrição da liberdade das vítimas e de receptação, pois possui apoio nos demais elementos de prova presentes nos autos.

As vítimas J.C.A. e C.A., ouvidas em solo policial e em Juízo, confirmaram que foram abordadas por um indivíduo que, mediante grave ameaça e presumivelmente utilizando arma de fogo, os submeteu à posição de reféns, sendo obrigados a dirigir até uma estrada de terra, local em que foram transferidos para outro veículo, onde estavam os dois acusados. Eles teriam ordenado que permanecessem tranquilos, pois logo seriam libertados. Posteriormente, foram abordados pela Polícia Militar e conduzidos à Unidade Policial. No total, pois, fizeram menção a três assaltantes, não chegaram a ver arma de fogo e permaneceram sob o jugo dos agentes por aproximadamente duas horas. A carga e o caminhão foram subtraídos e não há certeza de recuperação deles.   

As palavras das vítimas, coerentes e harmônicas, de extrema importância em delitos patrimoniais, são confirmadas pelos depoimentos dos policiais Kassius e Lucas, em sede policial e em Juízo, que, após reconhecerem o acusado Jonathan, presente na audiência,  relatam que realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com um veículo em mau estado de conservação em movimento, contendo quatro indivíduos dentro dele. Feita a abordagem e a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Iniciaram, então, as pesquisas quanto aos antecedentes dos averiguados e procedência do veículo. Constatou-se, então, que a vítima J.C.A e o acusado JONATHAN já ostentavam passagem criminal por tráfico de entorpecentes, enquanto os demais não. Informaram que a vítima C.A. figura como autor de delito culposo. Quanto ao automóvel, por meio do chassi, obtiveram a informação de que se tratava de produto de crime. Os quatro indivíduos foram detidos e conduzidos à Distrital.

Dessa forma, perfeitamente delineadas e demonstradas as práticas de roubo em comparsaria e com restrição da liberdade das vítimas e de receptação, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

No que tange à receptação, não pode ser acolhida a negativa do acusado Jonathan, pois completamente isoladas nos autos.

Os réus foram surpreendidos na posse do veículo subtraído, sendo que tal apreensão gera presunção de responsabilidade, somente podendo ser elidida pela comprovação de justificativa idônea, o que não ocorreu. 

Quanto ao crime de roubo, a condenação de igual modo se impõe, firme nos relatos das vítimas e dos policiais que atenderam a ocorrência, 

Não há dúvida quanto à comparsaria e à restrição da liberdade das vítimas, firme da prova oral produzida, no que tange ao delito de roubo.  

Passo, pois, a dosar as penas do acusado.

Na primeira fase da dosimetria da pena, as penas-bases devem ser fixadas nos mínimos legais cominados, isto é, um ano de reclusão e dez dias-multa para o delito de receptação e quatro anos de reclusão e dez dias-multa para  o delito de roubo. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, nada a modificar.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de diminuição de pena, quanto ao delito de roubo, impõe-se aplicar o índice exasperador de 03/08 (três oitavos), devido à presença de duas majorantes (concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas), perfazendo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Quanto ao delito de receptação, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, nada a alterar.

Nos termos do artigo 69, do Código Penal, caracterizado o concurso material de infrações, as penas dos crimes de roubo e de receptação devem ser somadas, totalizando 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Em seguida, inviável a substituição da sanção prisional por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, considerando as quantidades de penas impostas.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de penas impostas, às circunstâncias concretas dos crimes, em especial de roubo, com o concurso de agentes e com restrição da liberdade das vítimas, além da receptação de veículo automotor, tudo a denotar reprovabilidade diferenciada e personalidades desvirtuadas, mister se fixar a modalidade inicial semiaberta. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados JONATHAN TEODOSIO LINO DA SILVA e THIAGO SILVA DE OLIVEIRA, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e artigo 180, "caput", c. c. O artigo 29, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, à pena de, para cada um, 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa no valor unitário mínimo, atualizado.

Soltos durante todo o curso do processo, assim permanecerão os réus, facultado o recurso em liberdade. Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento e mandados de prisão.

Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no rol de culpados e, oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 7 de abril de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA