1504668-18.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... indivíduos, provavelmente, autores do roubo, dirigindo-se ao local do crime, 
cada qual por uma calçada. A partir desses dados, iniciaram-se a busca pela 
identificação dos supostos autores do roubo. A análise das imagens apontou para um 
veículo Ford Fiesta. O depoente pôde perceber que  esse veículo, ao se aproximar do
local do crime, instantes antes de sua ocorrência e, dele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504668-18.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504668-18.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2041722/2022 - 57º D.P. 
PARQUE DA MOOCA, 17028796 - 57º D.P. PARQUE DA MOOCA, 637/22/310 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
VÍTOR BARBOSA LEITE DOS SANTOS e outros

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 298/2022 

VITOR BARBOSA LEITE DOS SANTOS, EZEQUIEL CIRILO DA CONCEIÇÃO, ANDERSON DA SILVA DE 
LUCENA e ALINE RAMOS SIMAS, está sendo processado incurso no artigo 157, parágrafo 
2º, II e parágrafo 2º-A, inciso I (vítima 02); artigo 157, parágrafo 3º, inciso II,
c.c. o artigo 14, inciso II (vítima 01) e artigo 288, parágrafo único, todos c.c. o
artigo 69, todos do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 297-302, segundo a
qual "[...] Consta do presente inquérito policial que, no dia 12 de fevereiro de 
2022, por volta de 15h45min, na Rua São José do Barreiro, 164, nesta cidade e 
Comarca, VÍTOR BARBOSA LEITE DOS SANTOS, qualificado a fls. 178, EZEQUIEL CIRILO DA
CONCEIÇÃO, qualificado a fls. 245, ANDERSON DA SILVA DE LUCENA, qualificado a fls. 
224 e ALINE RAMOS SIMAS, qualificada a fls. 205, agindo em concurso, subtraíram, 
para todos, mediante violência e grave ameaça, exercida com arma de fogo, o veículo
Hilux, de placas CQU2765, R$ 60,00, chaves do imóvel do local dos fatos e sensores 
do portão/cerca elétrica, bens da vítima 02, bem como uma pulseira, de ouro, da 
vítima 01, sendo que da violência empregada apenas não resultou a morte da vítima 
01, por circunstâncias alheias às suas vontades. Consta, também, do presente 
inquérito policial que, em data e local incertos, antes do dia 12 de fevereiro de 

2022, nesta cidade e Comarca, VITOR BARBOSA LEITE DOS SANTOS, qualificado a fls. 
178, EZEQUIEL CIRILO DA CONCEIÇÃO, qualificado a fls. 245, ANDERSON DA SILVA DE 
LUCENA, qualificado a fls. 224 e ALINE RAMOS SIMAS, qualificada a fls. 205, 
associaram-se, de forma armada, para o fim específico de cometer crimes. Segundo 
apurou se, em data incerta, os denunciados se associaram para a prática de crimes, 
em especial de roubos, sendo que a Vitor cabia abordar as vítimas e lhes tomar os 
bens; a Ezequiel cabia abordar as vítimas, relatar o que ocorria a Anderson durante
o crime e ainda levar os carros subtraídos, e a Anderson e Aline cabia, com o carro
de Aline, o transporte dos agentes ao local e o acompanhamento dos crimes, para 
eventual resgate ou fuga deles. No dia dos fatos os denunciados, no carro de Aline,
estando esta no banco do passageiro da frente e Anderson na condução do carro 
(Aline e Anderson são companheiros), se dirigiram ao local acima, no momento em que
as vítimas ingressavam na residência e fechavam o portão automático, tendo Vitor e 
Ezequiel descido do veículo e Vitor, com uso de arma de fogo, segurado o portão e, 
com a arma apontada para a vítima 02, ordenado que ela travasse o mesmo, senão 
atiraria na cabeça dela. A vítima, então, obedeceu à ordem de Vitor, momento no 
qual Ezequiel também entrou na garagem da casa. Ezequiel passou a exigir carteira, 
chaves, celular e sensor do carro da vítima 02, enquanto Vitor arrancou a pulseira 
de ouro do braço da vítima 01, exigindo, ainda, sua aliança. A vítima 01, contudo, 
solicitou a Vitor que lhe deixasse ficar com a aliança (certamente por seu valor 
emocional, já que casada há 20 anos com a vítima 02), momento no qual o denunciado,
irritado com o pedido da vítima, efetuou disparo em seu tórax, tendo ela caído ao 
solo. Vitor e Ezequiel correram e, ao notarem que a chave subtraída não era do 
veículo Hilux, voltaram e exigiram da vítima 02 a entrega da mesma, tendo ambos 
fugido no veículo subtraído. Policiais militares em patrulhamento foram acionados 
por populares, que lhes informaram que dois indivíduos haviam abandonado a Hilux na
Rua João Soares e entrado em um coletivo. No mesmo instante, foi irradiado o rubo 
do mesmo veículo, com informação de pessoa baleada no local, para onde se dirigiram
e encontraram a vítima 01 caída no solo e a vítima 02 passando mal, diante do 
ocorrido. Em buscas a coletivos diversos, em um deles a testemunha 02 confirmou ter
visto os denunciados Vitor e Ezequiel, cujas características e vestes lhes foram 
passadas, indicando que Vitor havia embarcado no coletivo, mas depois desembarcado 
e ingressado no veículo Ford Fiesta (conduzido por Anderson, tendo Aline como 
passageira), enquanto Ezequiel havia ficado na calçada. A testemunha indicou o 
local de desembarque de Vitor. O veículo Hilux foi encontrado abandonado cerca de 
15 minutos após a subtração, próximo ao local dos fatos, com uma lata de cerveja 
aberta e consumida pela metade, deixada ali pelos agentes do crime. Foram obtidas 
imagens dos fatos e também do veículo Ford Fiesta, usado pelos denunciados, 
apurando-se ser de placas DMJ5F28, de propriedade de Aline. Com base nas imagens, 
foi identificado Vitor e, com base na placa do Fiesta, Aline e Anderson. Vitor foi 
detido em 19/02/22, por volta de 22h20min, na Av. Sapopemba, um popular que não 
quis se identificar, alertou policiais militares de que um dos autores do crime 
supra narrado, com cicatriz na testa, havia entrado em um coletivo, do qual a 
pessoa passou até o prefixo. Os policiais conseguiram abordar Vitor, em posse de R$
1.052,00 e vinte dólares, tendo ele confessado aos policiais a participação no 
crime destes autos e ainda oferecido dinheiro a eles para não ser preso. 
Informalmente, Vitor ainda confessou o crime ao policial civil Sergio e também 
ofereceu dinheiro a ele. Da mesa forma, Vitor indicou ter praticado o crime com 
Ezequiel, Anderson e Aline, confirmando que ele portava a arma de fogo e deu o tiro
na vítima 01. A vítima 01 reconheceu Vitor e Ezequiel. A vítima 02 reconheceu 
Vitor. As testemunhas presenciais 01 e 03 também reconheceram Vitor e Ezequiel. A 
testemunha 2 Vitor. Vitor foi reconhecido pessoalmente e Ezequiel por fotos, porque
foragido. Autos de reconhecimentos a fls. 28, 38/39, 43, 46/47, 59/60, 171/173 e 
175. Imagens dos fatos a fls. 73/81. Documentos a fls. 82/85. Fotos dos denunciados
a fls. 48/54, 92/94 e 238/239. A vítima 01 narrou ter feito duas cirurgias, 
colocado pinos no braço e estar sem movimento dos dedos. A fls. 169/170 informação 
de que provavelmente terá limitação de extensão de punho e polegar e que teria que 
ficar em repouso por ao menos 90 dias. Vitor, Ezequiel e Anderson eram procurados 
da Justiça (fls. 95/142). Em busca na casa de Vitor foram localizados um estojo 

para armas, dois cartuchos calibre 32 e um celular roubado (fls. 157/167). Auto de 
apreensão a fls. 07 e de avaliação a fls. 264. [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 07, auto de
entrega de fls. 19 e autos de reconhecimento de pessoa de fls. 38, fls. 39, fls. 43
e fls. 46-47; ficha clínica hospitalar (folhas 169/170); laudo de exame de corpo de
delito e complementar (folhas 405/406 e 549/550; laudo referente a projétil (folhas
408/411); laudo de local de crime (folhas 528/533) e oficio sobre relatório de 
passagem de veículo  oriundo da Companhia de Engenharia e Tráfego, bem  como 
relatório policial contendo  imagens que serviram à linha de investigação.  
Recebida a denúncia em 23/03/2022 (fls. 359). Citado o réu Ezequiel em 03/06/2022 
(fls. 514), citado o réu Anderson em 04/06/2022 (fls. 516), citado o réu Vitor em 
14/06/2022 (fls. 565) e citada a ré Aline em 16/06/2022 (fls. 574).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir. 
 O pedido condenatório é parcialmente  procedente.
As  provas concluídas ao longo  do contraditório corroboraram aquelas colhidas em 
sede policial e autorizam amplo acolhimento aos termos da peça acusatória.
Nesse sentido, após o cometimento do crime, tem-se a apuração de autoria 
minuciosamente exposta pelos policiais  civis Emilio Cury Junior; Wagner Poletti; 
José Augusto Cipriano Guedes, Cleber Amendoeira e Sergio Romeu Biasi Filho, segundo
os quais, após  formal conhecimento sobre o fato delitivo, diligências foram 
localizadas  no sentido de serem localizadas imagens de vídeo em locais de possível
registro, iniciadas pelo local de abandono do veículo subtraído. Essas informações 
apontavam para dois indivíduos que abandonaram o auto, entrando em uma via pública 
e se evadindo a pé do local em que haviam deixado o veículo. Seguindo as imagens, 
apurou-se trajetória na qual um dos autores do crime entra em um ônibus e 
desembarca, logo após, em um ponto de ônibus, encontrando-se com outros indivíduos 
que ocupavam um veículo identificado na imagem e que fugiu do local. A testemunha 
observou que o veículo identificado havia passado no local do crime segundos antes 
e dele desembarcaram  dois indivíduos, provavelmente, autores do roubo, dirigindo-
se ao local do crime, cada qual por uma calçada. A partir desses dados, iniciaram-
se a busca pela identificação dos supostos autores do roubo. A análise das imagens 
apontou para um veículo Ford Fiesta. O depoente pôde perceber que  esse veículo, ao
se aproximar do local do crime, instantes antes de sua ocorrência e, dele 
desembarcarem dois indivíduos, era conduzido por terceiros, sem que pudesse 
identifica-los pelas imagens, apurando-se, posteriormente, que o veículo em tela  
tinha registro de transferência de propriedade para a acusada Aline Ramos Simas. 
Esse trabalho também  contado com captação de dados de radar inteligente. A partir 
do nome da acusada Aline, o depoente constatou que era esposa de Anderson da Silva 
de Lucena, ora um dos corréus e em desfavor do qual havia registro de passagens por
roubos, cujos parceiros de crimes seria o corréu Esequiel, estando ambos procurados
pela Justiça naquele momento. A  partir da prisão em flagrante do corréu Esequiel, 
esse teria admitido a participação no crime, fazendo-o na companhia do corréu 
Anderson e esposa desse. O acusado Vitor teria sido preso na companhia do corréu 
Esequiel  na execução de crime semelhante, ocupantes de um veículo roubado e que 
seria abandonado. Apurou-se que o corréu Anderson dirigia o veículo Ford Fiesta e 
estaria acompanhado de sua esposa, corréu Aline. Anderson veio a ser preso  por 
policiais militares em  razão de comunicação policial acerca do envolvimento do 
veículo Ford Fiesta e, posteriormente, houve a prisão da corré Aline. Assim, os 
depoentes concluíram que o veículo Ford Fiesta, ao se aproximar das vítimas, tinha 
como condutor  o corréu Anderson e passageira, a acusada Aline. Ao  visualizarem as
vítimas no veículo Hyllux,  o condutor manobra para  retornar ao local e, ao parar,
Vitor e Ezequiel descem do veículo e vão até a casa das vítimas e, posteriormente, 
são resgatados pelo condutor do veículo  Ford Fiesta.  
A vítima C R S esclareceu em juízo que na data do fato havia se dirigido ao  imóvel
da família para transportar um geladeira que estaria em um veículo que entrava pela
garagem da casa. A declarante descera do veículo e aguardava o marido que 
estacionava um segundo veículo na via pública. Ao fechar o portão, pôde ver o 

corréu Vitor chegar à casa, munido de uma arma de fogo ao bradar ´abre senão eu 
atiro`.  Em seguida, o corréu Ezequiel se dirigiu à declarante e exigia que o 
entregasse a aliança:- ´dá a aliança`. Nesse momento, a declarante argumentava para
que seu anel  de casamento não fosse levado, o quanto basto para que o corréu Vitor
puxasse uma pulseira vestida pela declarante e, em seguia, efetuando um disparo de 
arma de fogo que a atingiu na região do peito e que contou com a saída pelo lado 
direito de sua axila, levando-a, ferida, ao chão. Em seguida, ambos deixaram o 
local em fuga, na posse de uma chave de veículo que fora entregue pelo esposo da 
ofendida, o veículo Hyundai que estava estacionado na via pública. Logo fora 
socorrida, permanecendo internada por uma semana, submetendo-se a uma cirurgia no 
dia 12 e outra dia 16 seguinte. Atualmente,  a movimentação de seu braço está 
prejudicada, devendo ser submetida a outras cirurgias para o enxerto ósseo e do 
tendão e, ao final, expondo o abalo psicológico pelo qual vem passando em 
decorrência do fato. 
A vítima C C S relatou em juízo que realizava o trabalho de mudança para o imóvel, 
estando o depoente na condução do auto Hyundai e acompanhava o veículo  pick up  no
qual era transportada  uma geladeira. Ao chegarem ao local, a esposa do declarante 
desceu para orientar a entrada da geladeira que estava na pick up  enquanto o 
declarante se incumbia de trancar o portão, mas, impedido pela chegada do corréu 
Vitor que assim se manifestava:-  `não trava o portão senão atiro na sua cara`,  
fazendo com emprego de arma de fogo e tinha como comparsa o corréu Ezequiel que 
imediatamente se dirigia à esposa do declarante e esse, por sua vez,  exibia ao 
corréu Vitor o dinheiro e pedia para que levassem o carro. Mas, os acusados 
inverteram suas posições, dirigindo-se o acusado Vitor à esposa  do ofendido C C S 
e o corréu Ezequiel, após retirar a pulseira de C R S, aproximou-se do declarante 
que, na sequência, visualizou sua esposa ser alvejada no peito um disparo de arma 
de fogo desferido pelo corréu Vitor. Em seguida fugiram e o declarante estava junto
à esposa e, ainda assim, vivenciou o retorno dos acusados para exigirem a chave do 
veículo, uma vez que  haviam  tomado posse das chaves da casa, permanecendo com o 
declarante a chave do carro. Assim o fizeram com a arma em punho. Posteriormente, o
declarante soube por policiais que seu veículo havia sido abandonado e vizinhos  ao
local do abandono afirmavam que os ocupantes teriam ingressado em um ônibus para 
fugirem do local, entregues imagens à polícia. 
G R S disse que estava na companhia dos pais  a realizarem o transporte da 
geladeira para mudança, mais precisamente, no veículo que era conduzido por um 
amigo da família e no qual estava a geladeira. Descreve a entrada dos acusados 
Vitor e Ezequiel e suas condutas, com ampla convergências às declarações acima 
analisadas. Descreve sobre a dificuldade para retomar à normalidade de suas 
atividades:- `Imagine ver sua mãe ferida. Pensei que tivesse morrido`.  Pode 
reconhecer os acusados Vitor e Ezequiel em sede policial, sem que houvesse 
sugestionamento por parte dos agentes públicos. Disse que em momento algum a mãe 
teria relutado fisicamente à entrega de sua aliança. 
S R S, amigo da família, ratificou integralmente as declarações acima e lembrou-se 
de que ao ver o corréu Vitor efetuar o disparo de arma de fogo, constatou:-  ´ele 
atirou com vontade de matar`.  
A J N R, motorista de ônibus, narrou que na data do fato conduzia o coletivo ao 
visualizar o corréu Vitor sinalizar para a parada, ingressando no auto. O depoente 
iria fechar a porta, mas, o acusado impedia dizendo:-  ´não fecha que o parceiro 
vem ai`.  Mas, não se apresentando o parceiro referido, o depoente fechou  a porta 
e seguiu. O acusado Vitor se mostrava desconfiado e nervoso e, assim que o depoente
aproximou o coletivo de um ponto de ônibus, o réu desceu e entrou em um veículo na 
cor preta – tipo Ford Fiesta, entrando no banco de trás do motorista e, tão logo 
houve a passagem da viatura policial, ele teria se abaixado. Em seguida, o depoente
foi parado por policiais e narrou o  ocorrido. Não havia condições para verificar 
se havia ou não uma mulher  como ocupante do veículo citado. 
O policial militar Kauã Chialastri relatou em juízo  o momento da prisão do corréu 
Vitor e disse que estava em patrulhamento ao ser abordado por populares que 
indicavam a presença de um indivíduo em um ônibus e que estivesse envolvido em um 
crime de latrocínio. A abordagem foi realizada e identificado por se tratar do 

corréu Vitor. Naquela ocasião, a testemunha ouviu a confissão  informal  do acusado
que admitia participação no latrocínio, autor do disparo de arma de fogo contra a 
vítima. Relatou a participação do corréu Ezequiel, Anderson e a esposa desse 
último, ora corré Aline.  À polícia já era comunicada as características do veículo
envolvido, um Ford Fiesta e, por isso, em abordagem distinta,  o veículo citado 
fora abordado na via pública e em seu interior estavam os corréus Aline, Anderson e
terceira pessoa procurada pela Justiça. 
A narrativa é corroborada pela testemunha e policial militar Ângelo Soares de Malta
e pautada em Boletim de Ocorrência número 732/2022.
O corréu Vitor, ao ser interrogado neste juízo, admitiu ter sido o autor do disparo
de arma de fogo contra a vítima C R S e alegou que teria sido um disparo acidental 
com emprego de uma arma de fogo calibre 38 que não soubesse manusear. Disse que 
teria como comparsa uma pessoa de nome Mateus e Anderson. Não teria  havido 
qualquer  indisposição anterior do interrogando com o corréu Anderson que,  durante
a execução do crime, incumbia-se de dirigir o veículo. Negou participação de 
Ezequiel. Segundo expôs em juízo,  na data do fato estaria em um cabelereiro quando
ali compareceu o corréu Anderson para cortar o cabelo e estaria na companhia da 
esposa e esse terceiro rapaz que conhecia apenas de vista. O interrogando pedira  
uma carona a Anderson para que o deixasse na Mooca e todos (Anderson, o terceiro,  
a corré Aline – esposa de Anderson e o interrogado) seguiram para a Mooca e 
Anderson e Aline não sabiam a respeito do roubo porque apenas iriam para a Mooca 
para resolver  questões de relacionamento do casal e, se dissessem para o corréu 
Anderson que praticariam o crime, não teria aquele admitido. Ao passarem pelo 
veículo da vítima resolveram que o  interrogando e aquele terceiro iriam praticar o
roubo e, por isso, desceu do veículo, nele permanecendo a corré Aline e Anderson.  
Logo após a subtração, quatro minutos depois de desembarcar, o interrogando ligou 
para Anderson para que lhe desse outra carona. Afirma ter sido preso porque é 
foragido em procedimento criminal que apura seu envolvimento em crime semelhante e 
que teria sido forjado. Admitiu ter sido autor do disparo que alvejou a vítima C R 
S e atribui a um disparo acidental. 
O corréu Ezequiel negou envolvimento no crime. Disse responder a um processo crime 
por associação criminosa em comparsaria com o corréu Anderson. Aline e Vitor lhes 
são desconhecidos. Argumenta que na data do fato estava na sua casa e assistia um 
jogo do Mundial.  Teria sido acusado de participar de outro roubo em comparsaria 
com o corréu Anderson, mas, fora absolvido e, por isso, imputam-lhe crimes dos 
quais é inocente. 
O corréu Anderson pautou-se pela negativa em sede judicial. Afirmou que na data do 
fato dera uma carona ao corréu Vitor, levando-o a um local para assistir ao jogo do
time Palmeiras. O encontro entre ambos ocorrera em um salão de cabeleireiro. A 
corré Aline estava em casa  e, na companhia de Vitor e terceira pessoa foi busca-la
para que chegassem a uma reconciliação. Não soube especificar o endereço  do local 
no qual Vitor assistiria o jogo porque ao chegar no local, aquele teria dito, é 
aqui mesmo e, logo após, na companhia do terceiro desconhecido descera do veículo. 
Na sequência, o interrogando teria ido a uma churrascaria com a corréu Aline para 
um almoço, mas, não chegou ao local porque logo recebera uma ligação do acusado 
Vitor pedindo que os buscasse no local em que foram deixados para assistir o jogo. 
Foi ao endereço, mas, logo recebera uma ligação do corréu Vitor afirmando que seria
mais à frente. Em seguida, o acusado Vitor, mostrando-se assustado,  desce de um 
ônibus e entra no veículo do interrogando, tendo a acusada Aline como passageira e 
que inicia uma discussão com o interrogando. Em seguida, o interrogando, o corréu 
Vitor e o terceiro desconhecido iniciaram uma discussão e Aline saiu do posto de 
gasolina, episódio que foi presenciado por funcionários do citado estabelecimento. 
A acusada Aline, em juízo, negou envolvimento no fato delitivo e justificou sua 
presença no veículo porque na data do fato seu esposo, ora corréu Anderson teria 
saído  para cortar o cabelo e, por volta das 13 horas retornou, buzinou e estava na
companhia dos acusados Vitor e Ezequiel e bebiam muito. O corréu Anderson dizia à 
interrogando que iria dar uma carona àqueles até um bar na Mooca e, ao chegarem 
perto do Cemitério da Quarta Parada, os corréus Vitor e Ezequiel pedem para descer 
e, assim, o corréu Anderson e a interroganda seguiram para um restaurante e, logo 

após, seu esposo e corréu Anderson recebe uma ligação de um daqueles e se mostrou 
muito nervoso, dizendo ´nem eu nem ela tem nada a ver com isso`. Na sequência, 
ligam para o corréu Anderson novamente e esse os vai buscar no local indicado, no 
qual estava um deles na calçada depois de descer de um ônibus  e entrou no veículo,
mostrando-se apavorado, bem como, outro que estava na calçada. Em seguida, o corréu
Anderson para o veículo em um posto de gasolina e os três saem e começam uma 
discussão, oportunidade em que a interroganda sai do estabelecimento na condução do
veículo, deixando-os ali. Ao ser detida por policiais estava no veículo na 
companhia do corréu Anderson, Vitor e terceira pessoa, além de seus filhos.
Esse é o quadro probatório delineado nos autos e que não deixa margem para se 
afastar veracidade aos termos da imputação.
Nesse sentido, os corréu Vitor e Ezequiel são reconhecidos como um dos executores 
do crime, incumbidos do ingresso no imóvel das vítimas e constrangê-las mediante 
emprego de arma de fogo.  
Quando da elaboração do registro policial (Boletim de Ocorrência número AI7387-
1/2022 – folhas 3/6) ficou clara a apuração imediata sobre percurso de fuga 
daqueles que subtraíram o veículo, um deles, autor do disparo de arma de fogo 
contra uma das vítimas. 
A linha investigativa exposta  de maneira  autêntica e  com  expressão de isenção 
pelos policiais civis em juízo estão minuciosamente expostas no documento de folhas
68 a 81,  no qual estão consignadas as captações de imagens e disposição do veículo
ao passar pelo local momentos antes  da abordagem às vítimas, evidenciando que a 
dinâmica em nada confere credibilidade às escusas ofertas pelos réus em juízo, não 
havendo mera direção do veículo  a local no qual  se dispusesse a uma diversão, ou 
seja, para se assistir um jogo e, em exíguo espaço de tempo, ou seja, logo após o 
disparo de arma de fogo contra a vítima,  os corréu Vitor e Ezequiel já contavam 
com a disposição imediata do condutor do veículo em busca-los no local avençado. 
Segundo a corréu Aline, na primeira ligação com solicitação dessa ordem,  o acusado
Anderson demonstrava amplo conhecimento acerca do fato e, ainda assim, se dirigiu 
ao local na companhia da acusada para busca-los e, ficando evidente ter sido  a 
indisposição entre os executores do crime, como relatada pelos corréu Aline e 
Anderson, pautada na consecução do disparo de arma de fogo que alvejara uma das 
vítimas, resultado, porém, de ampla responsabilização de todos que tinham em sua 
esfera de previsibilidade o evento e o assumiram, com amplo domínio sobre o fato e,
portanto, coautores no crime de latrocínio.
A escusa pela qual se pautou o corréu Vitor a que tivesse sido o disparo contra a 
vítima C R S acidental uma vez que não soubesse manusear a arma não tem acolhimento
porque inverossímil diante da experiente lide em envolvimentos criminosos (vide 
certidão de antecedentes nas folhas 694/698) e, ainda, se tratar de exculpa 
amplamente incompatível com  a espécie de arma de fogo  utilizada, consoante 
projétil recolhido no local do crime (laudo de projétil de folhas 408/411), cujo 
mecanismo consiste em puxar o gatilho, com a força necessária a mover um sistema de
alavancas e molas para fazer a pólvora da bala explodir e, portanto, contando com 
um sistema de acionamento todo mecânico, não se olvidando, ainda, ter a testemunha 
presencial  descrito o comportamento do acusado no momento do disparo  no sentido 
de   `atirou com vontade`. Agiu, assim, com evidente ´animus necandi´   com a 
finalidade de proveito patrimonial, especialmente exposto o elemento subjetivo com 
base no laudo de exame de corpo de delito de folhas 405/406 no qual estão 
consignadas lesões no membro superior direito, com múltiplos curativos na face 
anterior e posterior de antebraço direito, bem como, ferimento  linear com crosta 
hemática com cinco pontos de sutura na região anterior de tórax à direita região 
supra mamária direita , bem como, ferimento irregular na linha hemiaxiliar 
anterior, com pontos de sutura e, por fim, múltiplas e diminutas escoriações 
irregulares com crosta hemática esparsas no tórax anterior à direita e apuração em 
sede de laudo de exame de corpo de delito complementar, nas folhas 549/550:- 
`.internada neste serviço 12/2/22 com fratura exposta de úmero direito por 
ferimento de arma de fogo. Realizado tratamento cirúrgico de urgência com limpeza 
cirúrgica e fixador externo. Posteriormente realizado retirada de fixador e 
realizado tratamento cirúrgico de osteos síntese de úmero direito. Atualmente em 

tratamento ambulatorial, com provável praxia de nervo radial e limitação de 
extensão de punho e polegar`.
Conclui-se, portanto,  que a dinâmica narrada  ao longo da instrução criminal e 
sítio das lesões apuradas, mostram-se suficientes à demonstração de que o disparo 
de arma de fogo tinha como finalidade ferir mortalmente, não configurada a 
atenuante relativa à confissão em favor do acusado. 
Resta, assim, a coautoria entre os réus  para o crime de latrocínio, na forma 
tentada - artigo 157, parágrafo terceiro, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II do 
Código Penal com relação à vítima – C R S, porquanto se trata de intercorrência de 
amplo conhecimento e esfera de previsibilidade a todos, detentores do domínio do 
fato. 
No tocante à  subtração do veículo de propriedade da vítima C C S, entendo não 
configurar crime autônomo porque ficou demonstrado se tratar de bem comum à família
e, portanto, inserida no contexto fático do crime de latrocínio tentado, bem como, 
a subtração da pulseira de ouro da vítima C R S resta consumido pelo crime mais 
grave, reconhecendo-se a progressão criminosa e, assim,  configurado o crime de 
latrocínio tentado. 
Entendo não comprovado o crime de associação criminosa ao serem analisados os 
conteúdos das narrativas colhidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido, a 
presença dos réus no interior do veículo de propriedade da acusa Aline e a maneira 
pela qual se comportaram ao  elegeram o sítio do evento criminoso aqui apurado  e 
condições de vulnerabilidade das vítimas é fator indicativo de que mantivessem 
entre si um vínculo subjetivo estável para o fim  específico  de cometerem crimes 
da natureza daquele que imputa aos réus. 
Todavia não se extrai da prova oral a certeza nesse sentido, senão, a provável 
dedicação à consecução dos crimes, não havendo  como se aferir nestes autos,  por 
meio de denúncias em feitos diversos,  a certeza de que respondessem imputações 
conjuntas, revezando-se no polo passivo das várias demandas criminais noticiadas 
nas folhas 694 a 708, de maneira  a que se chegasse à conclusão de que dividissem 
convívio  com a finalidade específica de cometimento de crimes outros. 
Há  referência na prova oral no sentido de que o veículo de propriedade da corré 
Aline e utilizado para o cometimento do crime aqui apurado fosse, também, utilizado
na prática de crimes semelhantes, na região  dos fatos. Possivelmente, mas, a 
ausência de evidências concretas nesse sentido, como acima expus, inviabiliza  
contorno de certeza à mera presunção. 
Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a pretensão punitiva do Estado e 
condeno VITOR BARBOSA
LEITE DOS SANTOS, EZEQUIEL CIRILO DA CONCEIÇÃO, ANDERSON DA SILVA DE LUCENA e ALINE
RAMOS SIMAS incursos no artigo  157 parágrafo terceiro inciso II c/c artigo 14 
inciso II  do  Código Penal (vítima C R S), absolvidos da imputação prevista no 
artigo 157 parágrafo 2º inciso II e parágrafo 2º A inciso I, com relação à 
subtração da pulseira da vítima C R S e veículo da vítima C C S, conforme 
fundamentos acima lançados, com fundamento no artigo 386 inciso III do Código de 
Processo Penal  e, absolvidos com relação à imputação prevista no  artigo 288, p. 
único do Código Penal com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo
Penal.
Passo a dosar as penas – 
VITOR BARBOSA LEITE DOS SANTOS – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 26 anos 08 
meses  de  reclusão e 13 dias multa fixada no piso legal,  justificando-se a 
elevação da pena base por demonstrar, dentre todos, o perfil de frieza e 
periculosidade ao estar frente à vítima e nela desferir um disparo de arma de fogo 
porque decretara sua morte perante aqueles que estavam na casa. Chamou para si a 
tarefa de maior relevância para o sucesso da empreitada criminosa, dirigindo-se à 
casa munido de arma de fogo municiada, o que lhe resulta na maior culpabilidade, 
não se olvidando o trauma psicológico narrado pelos familiares que expuseram  a 
sensação de estarem frente a mãe e à  esposa banhada em sangue, pensando que fosse 
morrer. A vítima, esclarece a perda de movimentos e cirurgias  às quais se 
submeterá para a tentativa de recuperação. 

É reincidente,  antes condenado por tráfico de drogas (18ª Vara Criminal – trânsito
em julgado em 16/04/2018 – certidão de folhas 694/698) – resultando no acréscimo de
fração de 1/6 à pena retro, em 31 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias 
multa fixada no piso legal. 
Reduz-se a pena de fração  de 2/3 porque tentado o crime, resultando, ao final, em 
10 anos 04 meses e 13 dias de reclusão e 05  dias multa fixada no piso legal. 

EZEQUIEL CIRILO DA CONCEIÇÃO – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 26 anos 08 
meses  de  reclusão e 13 dias multa fixada no piso legal,  justificando-se a 
elevação da pena base por demonstrar, dentre todos, o perfil de frieza e 
periculosidade ao se dispor ao ingresso na casa, impondo-se frente às vítimas junto
à comparsa armado, o que lhe resulta em maior culpabilidade, não se olvidando o 
trauma psicológico narrado pelos familiares que expuseram  a sensação de estarem 
frente a mãe e à  esposa banhada em sangue, pensando que fosse morrer. A vítima, 
esclarece a perda de movimentos e cirurgias  às quais se submeterá para a tentativa
de recuperação. 
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo (20ª Vara Criminal – trânsito em julgado em 29/07/2019 – 
certidão de folhas 699/702) – resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena 
retro,  em 31 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias multa fixada no piso 
legal. 
Reduz-se a pena de fração de 2/3 porque tentado o crime, resultando, ao final, em 
10 anos 04 meses e 13 dias de reclusão e 05  dias multa fixada no piso legal. 

ANDERSON DA SILVA DE LUCENA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 23 anos 04 
meses  de  reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal,  justificando-se a 
elevação da pena base diante das consequências do crime aferíveis diante  do trauma
psicológico narrado pelos familiares que expuseram  a sensação de estarem frente a 
mãe e à  esposa banhada em sangue, pensando que fosse morrer. A vítima, esclarece a
perda de movimentos e cirurgias  às quais se submeterá para a tentativa de 
recuperação. Verifica-se, ainda,  antecedente criminal consistente em condenação 
por furto qualificado – (13ª Vara Criminal – certidão de folhas 703/708).  
É reincidente,  antes condenado por furto qualificado (1ª Vara Criminal – trânsito 
em julgado em 11/12/2020 – certidão de folhas 703/708) – resultando no acréscimo de
fração de 1/6 à pena retro, em 27 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias 
multa fixada no piso legal. 
Reduz-se a pena de fração de 2/3 porque tentado o crime, resultando, ao final, em 
09 anos e 26 dias de reclusão e 04  dias multa fixada no piso legal. 

ALINE RAMOS SIMAS – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 23 anos 04 
meses  de  reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal,  justificando-se a 
elevação da pena base diante das consequências do crime aferíveis diante  do trauma
psicológico narrado pelos familiares que expuseram  a sensação de estarem frente a 
mãe e à  esposa banhada em sangue, pensando que fosse morrer. A vítima, esclarece a
perda de movimentos e cirurgias  às quais se submeterá para a tentativa de 
recuperação.
Reduz-se a pena de fração de 2/3 porque tentado o crime, resultando, ao final, em 
07 anos e 09 e 10 dias de reclusão e 03  dias multa fixada no piso legal. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena por cada qual dos réus 
porque  pois a gravidade da conduta revela a periculosidade e nocividade dos 
agentes, bem como por entendê-lo mais ajustado à realidade atual diante da 
crescente criminalidade. Há precedentes : “Em caso de roubo, tendo em vista a 
violência ínsita, o regime prisional adequado é sempre o fechado, independentemente
de eventual menoridade ou primariedade do agente” (RJTACRIMSP 21/383) (no mesmo 
sentido : RJTACRIM 16/145). “A fixação de regime inicial semi-aberto não tem razão 
de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia

e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de
modo que o regime adequado para o início de cumprimento de pena é o fechado” 
(RJDTACRIM 22/363). Por outro lado, o regime é adequado seja pela conjugação dos 
artigos 59, “caput” e inciso III, c.c. artigo 33, § 3º, ambos do Código Penal,   
tratando-se de crime hediondo considerado hediondo à luz do artigo 1º, inciso II, 
da Lei 8.072/90 e artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal. 
Diante dos fundamentos consignados para elevação das penas bases e eleição de 
regime prisional, impõe-se reconhecer que a liberdade dos acusados é comprometedora
à ordem pública, fundamento pelo qual mantenho as prisões cautelares – artigos 312,
313 c/c artigo 387 parágrafo 1º, dispositivos do Código de Processo Penal.
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 
Expeçam-se guias de recolhimentos provisórios.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de agosto de 2022.
Sônia Nazaré Fernandes Fraga  - Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
