1504152-43.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... lhe pertenciam e destinavam-se ao tráfico. 9. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e eram destinada ao tráfico. 10. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência MATHEUS JÚNIO DE SOUZA, como incurso nas penas do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504152-43.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2120580/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24728255 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2120580 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS JÚNIO DE SOUZA
Data da Audiência:
28/06/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 28/06/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1504152-43.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) MATHEUS JÚNIO DE SOUZA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Rubens Aparecido Marques da Silva. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Tiago Ortega e Guilherme Parpinel. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. MATHEUS JUNIO DE SOUZA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 03 de maio de 2022, por volta das 23h06m, na Rua Pastor Benedito Domingos Vieira, ao lado do n° 54, Residencial dos Ipês, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, MATHEUS JÚNIO DE SOUZA, qualificado a fls. 06, tinha em depósito e guardava drogas, consistentes em 142 (cento e quarenta e dois) microtubos de “cocaína” – 19.54 gramas e 68 (sessenta e oito) invólucros de “maconha” – 60,03 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 33/35 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 56/58. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado tinha em depósito e guardava as drogas acima mencionadas, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, Policiais Militares receberam a comunicação, anônima, de que uma pessoa, condutor de uma motocicleta, tinha em depósito drogas em um terreno baldio, localizado na Rua Pastor Benedito Domingos Vieira, ao lado do numeral 54. Assim, diligenciaram para apuração dos fatos narrados. 3. No local indicado, os policiais surpreenderam o denunciado chegando na condução de uma motocicleta Honda CG Titan, cor vermelha, sem placa, bem como Matheus adentar no terreno e manusear algo no chão, ensejando sua abordagem. 4. Realizada busca pessoal, os policiais apreenderam com o denunciado 02 (dois) aparelhos celulares. Realizada buscas no local dos fatos, os policiais constaram que, o objeto em que o denunciado mexia, continha 68 (sessenta e oito) invólucros de “maconha” e 140 (cento e quarenta) microtubos de “cocaína”. 6. Durante a abordagem, o denunciado confessou que guardava mais drogas em sua residência, local em que os policiais se dirigiram e, após autorizados, ingressaram no imóvel. 7. Realizadas buscas na casa do denunciado, os policiais lograram apreender 02 (dois) microtubos de “cocaína”; 01 (uma) balança de precisão e R$ 867,00 (oitocentos e sessenta e sete reais) em notas diversas. 8. MATHEUS JÚNIO DE SOUZA, interrogado a fls. 06, permaneceu em silêncio. Porém, informalmente, confessou aos policiais que as drogas apreendidas lhe pertenciam e destinavam-se ao tráfico. 9. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e eram destinada ao tráfico. 10. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência MATHEUS JÚNIO DE SOUZA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores e bens apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme decisão de págs. 43/45. O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 79/80. A denúncia de págs. 66/68 foi recebida em 14/06/2022 (págs. 83/84). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a Nobre Defesa pleiteia a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 14/15 e dos laudos periciais de págs. 33/35 e 56/58, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu que, pelo fato de se encontrar em dificuldades financeiras, realmente estava de posse das drogas descritas na denúncia para fins de venda a terceiros. Também admitiu a posse do dinheiro apreendido. Além disso, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram ter encontrado o acusado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante das apreensões realizadas, da confissão judicial e do relato dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia. Correta, deste modo, a capitulação legal do delito prevista na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecente apreendido e o alto poder lesivo de uma das substâncias encontradas (“cocaína”), fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista que o acusado confessou espontaneamente a prática da infração penal, vale dizer, colaborou com a justiça, bem como que era menor de vinte e um anos quando da prática delitiva, reduzo a pena para a mínima legal, qual seja, 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante do alto poder lesivo de uma das substâncias apreendidas (“cocaína”) e também diante da expressiva quantidade de droga encontrada. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, compatível diante do alto poder lesivo da “cocaína” e da expressiva quantidade de droga encontrada. Pelos mesmos motivos (natureza lesiva e razoável quantidade de droga apreendida), nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado MATHEUS JUNIO DE SOUZA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, não se justifica a soltura nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 43/45. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 45). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com a concordância do Ministério Público, autorizo a restituição da motocicleta apreendida, independentemente de recolhimento de despesas de pátio, providenciando-se o necessário Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Ainda com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição da balança de precisão apreendida, oficiando-se. Quanto aos celulares apreendidos, tratam-se de bens de fácil aquisição nos dias atuais, por serem de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Também já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, também com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se guia de execução definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.