1504453-87.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... 236/237 e 239) disse ter sido comunicado do roubo do veículo com a vítima no interior do automóvel. Foi informado de que o veículo teria rumado para Catiguá. Também foi informado de que, em Catiguá, o autor do roubo teria liberado a vítima ou ela teria conseguido escapar dele. Ainda segundo as informações, o autor do roubo teria rumado sentido Tabapuã de posse do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504453-87.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504453-87.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147140/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25280358 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2147140 - 01º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÂNIO LUÍS ARAUJO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

JÂNIO LUÍS ARAÚJO DA SILVA, qualificado a pág. 11, foi denunciado como incurso nos arts. 159, “caput”, 213, “caput”, e 157, VI, combinados com o art. 69, “caput”, todos os artigos do Código Penal, pela prática dos seguintes fatos delituosos:
“1. Consta do incluso inquérito policial que, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 15h, na Rua Maranhão, n° 320, Centro, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, JÂNIO LUÍS ARAUJO DA SILVA, qualificado a fls. 11, sequestrou Caluz da Silva e pediu resgate a Roberta Risso, empregadora da primeira vítima, mediante violência e grave ameaça, e com o fim de obter, para si, vantagem econômica, como condição e preço do resgate.
2. Consta, outrossim, do presente procedimento que, no dia 30 de maio de 2022, em horário incerto, em canaviais localizados na rodovia que liga Catanduva a Catiguá, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, JÂNIO LUÍS ARAUJO DA SILVA, já qualificado nos autos, constrangeu Patrícia Fernanda Caluz da Silva, mediante violência e grave ameaça, a praticar e permitir que com ele se pratique atos libidinosos diversos da conjunção carnal.
3. Consta, por fim, do incluso inquérito policial que, nas circunstâncias acima descritas, JÂNIO LUÍS ARAUJO DA SILVA, qualificado a fls. 11, mediante grave ameaça e violência, mantendo a vítima em seu poder e restringindo sua liberdade, subtraiu, para ele, 01 (um) veículo Ford/KA, placas ETJ-8268; 01 (uma) pasta plástica, com vários documentos; 01 (um) notebook, marca acer; 01 (uma) bolsa, marca pagani; 01 (um) aparelho celular, marca Xiaomi; 01 (um) aparelho celular, marca Motorola e 01 (uma) Carteira Nacional de Habilitação, todos pertencentes à vítima Patrícia Fernanda Caluz da Silva.
4. Segundo apurado, aproveitando-se que a vítima, na condução do veículo automotor Ford/Ka, placas ETJ8268, encontrava-se parada no semáforo, o denunciado, pela janela do passageiro, adentrou no veículo, oportunidade em que sequestrou a vítima e a ameaçou de morte, afirmando que a mataria caso não entregasse todo o dinheiro e não cumprisse as suas ordens.
5. Temendo as ameaças do denunciado, a vítima obedeceu às ordens dele e conduziu o veículo até a rodovia que interliga os municípios de Catiguá e Catanduva. Nas proximidades de um lixão, Janio mandou a vítima parar o carro e assumiu a direção, adentrando, logo após, em um canavial.
6. No canavial, o denunciado pediu um beijo à vítima e, diante de sua negativa, com violência, pegou Patrícia pelo cabelo, momento em que forçou-a beijá-lo, inclusive com a língua, bem como permitir que ele passasse as mãos na parte interna de suas pernas, praticando, assim, com ela, atos libidinosos diversos da conjunção carnal.
7. Após abusar sexualmente da vítima, o denunciado, com violência e grave ameaça de morte, exigiu-lhe que solicitasse a terceiro a realização de depósito em seu favor, inicialmente no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) e, após, R$ 400,00 (quatrocentos reais), como condição para a liberdade da vítima (resgaste).
8. A vítima cumpriu as ordens do denunciado e solicitou a sua empregadora, Roberta Risso, conforme se observa das conversas de WhastsApp acostadas a fls. 59/61 e 90/93, que realizasse o depósito de R$ 300,00 (trezentos reais) em favor do denunciado e, posteriormente, no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais).
9. Após Roberta confirmar que efetuaria o depósito, o denunciado e a vítima deixaram o canavial e ele ordenou que a vítima, do banco do passageiro, segurasse a direção do veículo para sua condução, momento em que Jânio, mediante violência e grave ameaça, continuou a beijar a vítima e passar a mão pelo corpo dela, inclusive na parte interna das pernas.
10. Durante o trajeto, o denunciado parou o veículo no acostamento da rodovia e exigiu que Patrícia se sentasse no colo dele.
11. Posteriormente, o denunciado adentrou em outro canavial, pegou novamente a vítima pelos cabelos e a forçou a beijá-lo e, ainda, passou as mãos pelo corpo, parte interna da perna, bem como exigiu novamente que Patricia conseguisse dinheiro para liberá-la, afirmando que ela o estava enganando, pois ainda não tinha recebido o valor do resgate.
12. Ato contínuo, o denunciado, de forma mais agressiva, apoderou-se do celular da vítima e enviou um áudio a Roberta, ameaçando-a e Patricia de morte, dizendo “deposita agora o dinheiro do resgate, senão eu vou fazer o que tem que fazer com ele, vou matar ela e depois eu vou atrás de você, sua vagabunda”.
13. Temendo as ameaças e o comportamento agressivo do denunciado, a vítima enviou novas mensagens a Roberta solicitando o depósito do valor do resgate.
14. Após, o denunciado e a vítima saíram do canavial, ele na direção do veículo, constrangeu a ofendida a, do banco do passageiro, segurar a direção do carro, instante em que continuou com os abusos sexuais, beijando-a e passando a mão pelo corpo dela, parte interna da perna, sempre mediante violência e ameaça de morte. Todavia, em determinado momento, Patrícia conseguiu deixar o interior do veículo e solicitou auxílio ao condutor de um outro automóvel que passava pelo local.
15. A vítima foi socorrida, oportunidade em que o denunciado subtraiu, para ele, o veículo pertencente a ela e os demais objetos acima descritos, avaliados em R$ 26.379,21 (vinte e seis mil e trezentos e setenta e nove reais e vinte e um centavos - fls. 40) e empreendeu fuga do local.
16. Durante a evasão do denunciado, no município de Tabapuã, Jânio capotou o veículo e, com ajuda de terceiros não identificados, desvirou o automóvel e deu continuidade a fuga. Todavia, foi abordado por Policiais Militares e preso em flagrante.
17. A violência perpetrada pelo denunciado provocou em Patrícia Fernanda Caluz da Silva lesões corporais, cuja natureza depende de exame complementar, conforme laudo pericial de fls. 84/85.
18. Interrogado a fls. 11, o denunciado confirmou o roubo do veículo, porém afirmou que acredita não ter ameaçado e violentado a vítima.
19. Posto isso, denuncio a Vossa Excelência JÂNIO LUÍS ARAUJO DA SILVA, como incurso nas penas aos artigos 159, caput, e 213, caput, e 157, inciso V, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e requeiro que recebida e autuada esta, seja ele citado, para responder à acusação, ouvindo-se na instrução processual as vítimas e as testemunhas abaixo arroladas, sobre os fatos, sob as penas da lei, prosseguindo-se nos termos dos artigos 396 e seguintes do Código de Processo Penal, até final sentença condenatória” (denúncia de págs. 103/107).
O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 67/68).
Recebida a denúncia de págs. 103/107 em 14 de junho de 2022 (págs. 110/112), foi o acusado citado (pág. 122) e apresentou a resposta à acusação de págs. 137/149.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas Patrícia Fernanda e Roberta e duas testemunhas de acusação e, por último, interrogado o acusado (audiência de págs. 236/237 e 239).
Nada foi requerido na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, somente a Defesa requereu a realização de prova pericial, indeferida (págs. 236/237).
Em suas alegações orais, gravadas diretamente no sistema SAJ (audiência de págs. 236/237), o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, em seu memorial de págs. 244/272, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. Alternativamente, requer o reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea. 

É o relatório.       
FUNDAMENTO E DECIDO.

Mantenho a decisão de pág. 237, pelos seus próprios fundamentos.
A acusação é procedente, porém a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, V, do Código Penal, não pode ser reconhecida na conduta do acusado, conforme adiante será exposto. 
A ocorrência dos crimes está provada por intermédio do boletim de ocorrência elaborado a respeito dos fatos, dos autos de exibição e apreensão, avaliação e entrega de págs. 21/23 e 40, dos laudos de exame de lesões corporais de págs. 84/85 e 190/191, do laudo pericial de págs. 79/83, das cópias das mensagens de págs. 59/61 e 89/93 e da prova oral colhida nas fases policial e judicial. 
A autoria também é certa, incontroversa. 
Ouvido na polícia (pág. 11), o ACUSADO alegou que apenas queria o veículo da vítima para seguir viagem para Cuiabá. Não se recorda se violentou a vítima e acredita que não a tenha violentado.
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 236/237 e 239), alegou que entrou no automóvel somente para roubar a vítima. Realmente pediu um beijo para a vítima, mas jamais quis abusar dela. Realmente deu um “selinho” (beijo) na vítima. Queria pedir dinheiro para a vítima somente para ir embora de Catanduva, pelo fato de estar desempregado fazia dois meses na ocasião. Estava entregando currículos para obter novo emprego. Também fazia uma semana que estava separado de sua esposa. Não teve outro jeito de sair da cidade e resolveu abordar a vítima para roubar a vítima e conseguir sair da cidade de Catanduva. Pretendia ir embora para Cuiabá, no Mato Grosso, para mexer com gado e procurar serviço em algum sítio naquela localidade. Pede perdão à vítima. Realmente entrou no carro da vítima e pediu para ela continuar linha reta, dirigindo o veículo sem parar, ocasião em que foi pedindo dinheiro para ela. Falou para a vítima não parar o veículo e nem chamar a polícia para prender o interrogando. O próprio interrogando pediu para que a vítima parasse o veículo em Catiguá, para que o interrogando pudesse descer, pois percebeu que ela teria o dinheiro para lhe entregar, porém algumas pessoas ali estavam. A vítima saiu do carro e o interrogando, com medo de apanhar de tais pessoas, entrou no veículo e pegou a direção deste. Ficou sozinho no veículo naquele momento. Pediu um beijo para a vítima, porém não a forçou. Acha que ela ficou com medo e lhe deu um “selinho”. Não deu não deu “beijo de língua” na vítima e nem passou as mãos nas pernas e na coxa dela. Não se recorda de ter pedido dinheiro (resgate) para liberar a vítima. Não se recorda de ter enviado o áudio para outra pessoa pedindo dinheiro para liberar a vítima. Pediu dinheiro somente para a vítima e não se recorda de ter feito ameaça de morte para a ela para poder liberá-la. Não queria o mal de ninguém e apenas que pediu dinheiro para a vítima, várias vezes. Não usou drogas no dia dos fatos e ingeriu apenas três doses de pinga “51”. Não estava bêbado não e admite que estava até consciente. Só que havia alguns momentos que “dava um branco” no interrogando, não sabendo muito o que estava fazendo. Queria fazer uma coisa e já estava fazendo outra. No passado, sofreu um acidente, do qual resultou um coágulo, em razão do que tomou bastante remédio. Não tem problema mental. Não tomava remédios controlados na data dos fatos. Não conhecia a vítima Patrícia e nem a testemunha Roberta. Também não conhecia os policiais e as demais testemunhas mencionadas nos autos. Esteve internado na clínica do “Padre Osvaldo” (há mais de 20 anos) porque era viciado em “cocaína” e bebida alcoólica. Não se recorda de ter tentado entrar em outro veículo antes do momento em que ingressou no veículo da vítima. Estava querendo entrar em qualquer carro que passasse pela via pública porque queria roubar. Recorda-se que tentou entrar em um outro carro branco antes.
Como se vê, o acusado até admite que possa ter roubado a vítima, porém nega a prática do estupro e, quanto ao delito de extorsão mediante sequestro, alega não se recordar se o praticou o não. 
A prova, entretanto, é suficiente para a condenação quanto a todos os delitos mencionados na inicial acusatória. 
De fato, A VÍTIMA PATRÍCIA FERNANDA (gravação referente à audiência de págs. 236/237 e 239) disse que estava com o seu automóvel na rua Maranhão, nesta cidade, e que o acusado pulou dentro de seu veículo, pelo vidro, que estava aberto. Pensou que se tratasse de um roubo ou de uma brincadeira. O acusado sentou-se no banco do passageiro do veículo e não deixou a declarante parar o automóvel. De início, imaginou que não se tratasse de um roubo porque a bolsa da declarante estava no banco da frente do veículo e o acusado não a pegou e se sentou naquele banco. Tentou jogar o veículo em um estacionamento situado nas proximidades do local de trabalho do seu namorado, porém o acusado não deixou, segurando na direção do veículo e puxando-a. Em seguida, o acusado ficou segurando na direção do veículo. Ele começou a lhe pedir dinheiro, dizendo que precisava viajar para outra cidade (estado do Paraná). Disse ao acuado que não tinha dinheiro e ele, então, lhe pediu o cartão, ao que a declarante respondeu que seu cartão estava “estourado”. Até então, o acusado não estava armado e nem ameaçou. O acusado mandou a declarante prosseguir com o veículo. O desespero bateu na declarante desde o momento em que o acusado entrou no veículo. Trafegou com o veículo por diversas ruas desta cidade. O interrogando disse que a declarante não precisava chorar, pois ele nada lhe faria de mal. Disse ao acusado que estava grávida, mas ele disse que aquilo não importava nada. O acusado mandou a declarante continuar dirigindo. Até quis parar com o veículo no semáforo, mas ele não permitiu e lhe mandou prosseguir. Estava com medo e foi fazendo o que o acusado lhe mandava. Foi com o seu veículo sentido município de Catiguá. O acusado falava para a declarante não chorar, que ele não lhe faria mal. O acusado, porém, começou a falar que a declarante era bonita e lhe perguntou se a declarante namorava. O acusado passou a xingar o namorado da declarante, dizendo que ele traía a declarante. Caso a declarante falasse algo de contrário, o acusado ficava mais nervoso e aumentava o tom de voz. Diante disso, passou a não retrucá-lo. Quando estavam nas proximidades de um local de tratamento de esgoto, o acusado mandou a declarante trocar de banco e ele, então, assumiu a direção do veículo e saiu dirigindo como se fosse um louco, de um lado para o outro da pista e em alta velocidade. Ele até puxou o freio de mão, com o veículo em movimento. Precisou ajudar o acusado a abaixar o freio de mão de mão do veículo. A vítima passou a chorar neste momento, em meio às declarações prestadas em Juízo. Em seguida, o acusado dirigiu o veículo por mais um trecho e entrou em um canavial, ocasião em que falou novamente que a declarante era bonita. Em meio ao canavial, o acusado ficava lhe pedindo dinheiro e também lhe pediu um beijo. Não queria beijar o acusado e, diante da resposta negativa, ele a puxou por trás (com as mãos na região do pescoço), momento em que a declarante deu um “selinho” nele. O acusado disse que não queria somente um “selinho” e aí a declarante teve que beijá-lo. O pegou o celular da declarante e o jogou em meio ao canavial. Em seguida, o acusado passou a dirigir novamente o veículo, porém parou este em seguida e falou para que ele e a declarante passassem a procurar o celular que ele havia acabado de jogar. Procurou o celular mas, em seguida, ele disse que não precisava mais procurar o aparelho. Na sequência, ele mandou a declarante entrar no carro e passar a dirigir o veículo. Momentos depois, porém, ele disse novamente que era para ambos procurarem o celular, o que foi feito. O acusado estava bem nervoso e falava de procurar o celular, até que a declarante encontrou o aparelho. Em seguida, o próprio acusado assumiu a direção do veículo e saiu igual um doido do local, falando: “agora eu estou na minha área (meio da cana)”. Disse ao acusado que não tinha dinheiro e pediu a ele para que pudesse telefonar para alguém para conseguir o dinheiro para ele. Conseguiu usar o celular em seguida, entrando em contato com sua patroa, de nome Roberta. Enviou mensagens para Roberta, pedindo dinheiro a ela. De início, o acusado queria R$300,00 (trezentos reais). Em seguida, ele pediu a R$400,00 (quatrocentos reais). Imaginou, porém, que Roberta não fosse acreditar no que estava acontecendo em razão de vários golpes que estão ocorrendo atualmente. Diante disso, enviou mensagens de áudio para Roberta, para que ela percebesse o que estava acontecendo naquele momento, ou seja, que o acusado estava com o veículo em movimento e “correndo” com o veículo e que a declarante estava chorando e pedindo, por favor, para ele parar. Após a declarante gravar o áudio, o acusado parou o veículo “com tudo” e lhe pediu para deixá-lo falar com Roberta. O acusado disse para Roberta (mensagem de áudio) para ela mandar o dinheiro, pois, se não, ele “faria o que tinha que fazer com a declarante” (matando-a) e também mataria Roberta. Em seguida, precisou ajudar o acusado baixar o freio de mão novamente e ele, ato contínuo, saiu com o veículo “com tudo” e foi em direção à pista. Depois de um certo momento, ele voltou com o veículo novamente a um canavial. Em seguida, o acusado mandou a declarante assumir a direção do veículo e rumar em direção à pista, momento em que, enquanto a declarante dirigia, ele ficou beijando-a na boca, inclusive com a língua. Quando já estava com o veículo na pista, o acusado lhe disse: “agora você vai guiando e eu vou te beijando”. No mesmo momento, o acusado começou a passar a mão na perna da declarante. Tinha momento em que a declarante tirava as mãos do acusado de suas pernas, porém ele colocava a mão novamente nas pernas da declarante. O acusado passou a mão somente nas pernas da declarante. Dirigiu até o momento em que o acusado mandou que a declarante parasse o veículo para ele assumir novamente a direção. Ficou do lado de fora do veículo naquele momento, tentando mandar a localização em que estava para Roberta, via “whatsapp”, porém acabou apagando a mensagem porque ficou com medo do acusado. Roberta havia lhe perguntado o local em que a declarante estava. Em seguida, acabou respondendo por áudio a Roberta e o acusado ouviu, ficou nervoso e tentou tomar o celular das mãos da declarante. Correu até a parte traseira do automóvel e ele ficou tentando retirar o celular da declarante. O acusado queria jogar o celular da declarante, mas a declarante não deixou. O acusado passou a puxar a declarante pelo braço, em direção ao veículo. Ele lhe mandou se sentar no veículo, no colo dele, com o que a declarante não concordou. Nesse momento, um vizinho seu e um primo dele ali chegaram, momento em que a declarante correu em direção a eles, pedindo socorro e dizendo que havia sido sequestrada. O acusado, então, entrou no veículo e dali fugiu. No momento em que o acusado pediu lhe resgate, ele a ameaçou de morte. Foi o único momento em que ele a ameaçou de morte. O acusado forçava a declarante no momento em que beijava, pois, se a declarante recusasse, ele ficava nervoso, alterado e passava a gritar. Não foi agredida fisicamente pelo acusado. Desde o início dos fatos, sentiu-se ameaçada e ficou coagida. O acusado estava bêbado, mas a declarante não tem condições de afirmar se ele estava drogado. Porém ele aparentava estar drogado porque ele estava bem alterado. O acusado pediu resgate para Roberta somente uma vez, no momento em que a declarante enviou mandou áudio para ela. O acusado passava a mãos na coxa da declarante, mais para o lado de dentro, e a declarante tirava a mão dele do local, para evitar que ele chegasse às suas partes íntimas. Percebeu que a intenção do acusado era passar as mãos na vagina da declarante. Estava grávida no dia dos fatos e ainda está grávida. Fez acompanhamento psicológico após os fatos, cerca de três seções. O bebê está bem.
A TAMBÉM VÍTIMA ROBERTA (gravação referente à audiência de págs. 236/237 e 239) disse que a vítima Patrícia é funcionária da depoente. Por volta das 15:30 horas, a vítima lhe mandou uma mensagem, via “Whatsapp”, dizendo que havia sido sequestrada. Quando disse que havia sido sequestrada, a vítima lhe pediu R$300,00, a serem enviados por “pix” para ela. A vítima disse que o dinheiro era para ela entregar ao sequestrador. Ficou preocupada com a vítima e, logo em seguida, ela lhe enviou uma mensagem de áudio chorando e pedindo o valor do resgate, após o que a depoente já telefonou para a polícia. A vítima continuou lhe mandando mensagem bem desesperada A vítima chegou a lhe mandar a localização em que estava e apagou a mensagem em seguida. Chegou a ver a mensagem momentaneamente e percebeu que ela estava bem longe, em uma estrada. Ficou cerca de meia hora nessa situação e, em seguida, a vítima lhe mandou uma mensagem dizendo que havia sido resgatada após encontrar um vizinho dela. O sequestrador lhe mandou áudio cobrando para pagar a Patrícia, pois se isso não ocorresse, “ele iria matar ela, fazer o que ele tinha que fazer com ela e ia vir atrás de mim”. Ele foi bem violento. Num segundo momento, o valor pedido foi de R$400,00. O valor foi muito baixo e a depoente até achou estranho o valor pedido. A vítima ficou bem abalada em razão dos fatos.
O POLICIAL MILITAR JOÃO PAULO BERTOCCO DA SILVA SANTOS (gravação referente à audiência de págs. 236/237 e 239) disse ter sido comunicado do roubo do veículo com a vítima no interior do automóvel. Foi informado de que o veículo teria rumado para Catiguá. Também foi informado de que, em Catiguá, o autor do roubo teria liberado a vítima ou ela teria conseguido escapar dele. Ainda segundo as informações, o autor do roubo teria rumado sentido Tabapuã de posse do veículo da vítima. Passou a patrulhar e se deslocou até o município de Catiguá, ocasião em que realizou diligências inclusive em estradas de terra, porém não localizou o veículo e o autor do roubo. Retornou para Tabapuã e, em determinada rua, o veículo, que era dirigido pelo acusado, cruzou com a viatura. Passou a acompanhar o veículo e conseguiu abordar o acusado, que começou a indagar o motivo da abordagem. Entrou em contato com um policial de Catiguá e obteve maiores dados a respeito do veículo e da ocorrência. No interior do veículo localizou uma bolsa rosa, com documentos da vítima dentro, “notebook”, chaves e uma pasta com documentos. O acusado negou os fatos de início, porém, quando estava sendo conduzido para a delegacia, admitiu que realmente havia praticado o roubo e que, no momento do crime, havia achado a vítima bonita e tentou beijá-la. O acusado disse que o beijo foi consentido, porém a vítima disse que não. O acusado disse que queria dinheiro da vítima e o carro dela para ir até o “Padre Osvaldo”. Num primeiro momento, o acusado disse que nem sabia que estava no Município de Tabapuã. O acusado nada disse sobre o resgate que teria pedido para a patroa da vítima. Não conhecia o acusado até então O acusado estava alterado, transtornado, mas o depoente não percebeu odor etílico nele na ocasião. O veículo apresentava avarias na frente, na lateral esquerda e na parte de cima. O acusado alegou que havia capotado o veículo, mas disse não se recordar do momento e nem do lugar em que o capotamento teria ocorrido.
Por último, a TESTEMUNHA WUEDER CARLOS DA SILVA (gravação referente à audiência de págs. 236/237 e 239) disse ser vizinho da vítima e que estava se deslocando para a cidade de Catiguá em companhia de um primo seu. Antes de chegar a Catiguá, deparou-se com um veículo parado na beira da rodovia. Percebeu que se tratava de sua vizinha (vítima) e que um rapaz a estava puxando e “meio que brigando” com ela. Ele estava puxando a vítima para dentro do carro. Parou seu veículo um pouco mais adiante e retornou a pé até o local em que a vítima estava como referido rapaz. Percebendo a aproximação do depoente e de seu primeiro, tal rapaz soltou a vítima, que correu na direção do depoente pedindo ajuda, entrou no carro e se evadiu do local. A vítima disse que estava sendo sequestrada e que referido indivíduo havia levado o veículo e as coisas dela. Pegou seu veículo e para perseguir referido indivíduo, porém não conseguiu acompanhá-lo porque ele já havia ganhado certa distância com o veículo da vítima. Foi até a delegacia de polícia comunicar o fato. Informou o ocorrido a policiais civis que por ali passavam com uma viatura. No momento em que viu o veículo da vítima parado inicialmente, o indivíduo a pegava pelo braço e tentava arrastá-la para dentro do veículo, forçando-a. A estava chorando e desesperada. 
Diante das apreensões realizadas, do teor das mensagens de págs. 59/61 e 89/93 e dos laudos periciais de págs. 84/85, 190/191 e 79/83 e dos relatos da vítimas, do policial João Paulo e da testemunha Wueder Carlos, a prova permite uma conclusão segura, limpa de dúvida, no sentido de que o acusado sequestrou a vítima Patrícia Fernanda, restringiu a liberdade dela, por longo período e dentro do veículo a ela pertencente, ocasião em que, sempre mediante grave ameaça (ameaça de morte) e violência (tanto que tal ofendida sofreu lesões corporais de natureza leve em decorrência dos fatos, conforme laudos periciais de págs. 84/85 e 190/191), exigiu o pagamento de quantia em dinheiro para poder libertá-la, pessoalmente (junto à mesma vítima) e por intermédio de mensagens via “whatsapp” enviadas à também vítima Roberta; além disso, constrangeu a vítima Patrícia Fernanda, mediante violência e grave ameaça, a permitir que com ela se praticasse ato libidinoso, consistente em beijos na boca e carícias na parte interna da coxa, tentando alcançar a vagina dela, tudo com o propósito de satisfazer sua lascívia, obviamente, fatos ocorridos no momento em estava parado com ela no interior do veículo, bem como quando a dirigir o mesmo automóvel; por fim, também subtraiu, da mesma forma mediante violência e grave ameaça, o automóvel e demais pertences da vítima Patrícia Fernanda descritos na denúncia.  
Cometeu o acusado, assim, os delitos de extorsão mediante sequestro, estupro e roubo que lhe foram imputados na inicial acusatória.
O crime de roubo se consumou, pois o acusado retirou o veículo e demais coisas já mencionadas da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima, a qual não tinha mais condições de reaver os bens sem o auxílio de terceiros ou da polícia, havendo, portanto, inversão da posse, assim como posse desvigiada das coisas; note-se que, de acordo com o depoimento do policial João Paulo, o acusado foi localizado com o veículo e com os demais pertences da ofendida em local distante ao da ocorrência da infração, após não ser localizado em diligências iniciais, hipótese em que, ainda que por espaço de tempo que não pode ser considerado longo, teve a posse desvigiada dos bens.
Quanto à consumação do delito de roubo em casos como o dos autos, trago à cola a seguinte jurisprudência: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – Apelo somente defensivo – Pleito de reconhecimento da tentativa. Descabimento. Não se há falar em mero conatus, na medida em que percorrido o iter criminis em sua totalidade, porquanto se logrou, mediante grave ameaça, a inversão da posse dos bens das vítimas, o que, mesmo que por pouco tempo, basta à consumação, sendo prescindível a obtenção de posse de forma mansa, pacífica ou desvigiada dos bens roubados e irrelevante a sua posterior recuperação, assim evidenciando-se que, palmilhado todo o iter criminis, a meta optata foi alcançada - Pleito de reconhecimento de crime único. Descabimento. Restou demonstrada a prática de dois roubos em concurso formal, não havendo que se falar em reconhecimento de um crime único, pois é certo que, mediante uma só ação, fracionada em diversos atos, e num mesmo contexto de grave ameaça, o recorrente subtraiu bens de duas vítimas, lesando, assim, dois patrimônios distintos – Penas bem dosadas - Mantença do regime prisional fechado - Cuidando-se de prática delitiva com violência ou grave ameaça à pessoa, não se há cogitar em substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44, I). A bem da verdade, o quantum sancionatório (superior a 4 anos) já obstaculiza tal permuta (CP, art. 44, I), o mesmo ocorrendo com o sursis penal (art. 77 do CP) - RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO” (TJSP; Apelação Criminal 1510722-21.2021.8.26.0604; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sumaré - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2022; Data de Registro: 05/09/2022).
A vítima Patrícia Fernanda nem conhecia o acusado e não tinha motivos para incriminá-lo injustamente e seu relato, amparado pelas demais provas mencionadas (apreensões realizadas, laudos periciais de págs. 84/85, 190/191 e 79/83, cópias das mensagens de págs. 59/61 e 89/93 e relatos da vítima Roberta, do policial João Paulo e da testemunha Wueder Carlos), é apto para, no conjunto probatório, lastrear a condenação. 
A respeito da relevância probatória da palavra da vítima em casos como o dos autos, em que o delito normalmente ocorre na clandestinidade, longe dos olhos de testemunhas, confira-se o posicionamento da jurisprudência.
“APELAÇÃO CRIMINAL – Estupro – Artigo 213, caput, cc. o artigo 226, II, ambos do Código Penal – Absolvição – Impossibilidade – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Declarações da ofendida – Validade e credibilidade – Precedentes – Declarações corroboradas pelas provas testemunhal e pericial – Condenação acertada e mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Redução – Necessidade – Regime inicial fechado – Adequado à espécie – APELO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP; Apelação Criminal 1500792-90.2021.8.26.0567; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 28/09/2021; Data de Registro: 28/09/2021).
“ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido” (TJ-SP - APL 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010).
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - ´A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso´ (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido” (STJ - AgRg no AREsp: 482281 BA 2014/0048036-7, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 06/05/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/05/2014).
A causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, V, do Código Penal, no entanto, não pode ser reconhecida na conduta do acusado, pois o fato de ele ter restringido a liberdade da vítima Patrícia Fernanda já constituiu elemento do crime de extorsão mediante sequestro e, tendo os dois crimes ocorrido no mesmo contexto fático, a mesma circunstância ou fato não pode gerar dupla penalidade, pena de ocorrência de “bis in idem”, situação não permitida pelo Direito.
Os crimes de extorsão mediante sequestro e estupro ocorreram em concurso material de infrações, porquanto o primeiro deles, de espécie e natureza diversa do segundo, decorreu de desígnio autônomo do acusado, na medida em que este, para a prática do delito de natureza patrimonial, não necessitava ofender a dignidade sexual da ofendida Patrícia Fernanda. 
Quanto à ocorrência de concurso material na espécie, o Egrégio Tribunal de Justiça assim já se pronunciou: 
“Crimes contra a liberdade pessoal e a dignidade sexual - Sequestro com fins libidinosos e Estupro – Conjunto probatório robusto quanto a ter o ora apelante efetivamente privado a liberdade da ofendida e a constrangido a praticar atos libidinosos diversos da conjunção carnal – Entendimento Nos crimes contra a liberdade pessoal e a dignidade sexual, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos, quanto sua autoria e dolo. Concurso de Crimes – Sequestro com fins libidinosos e estupro – Vítima que após ter a sua liberdade restringida ao ser colocada dentro do veículo do acusado, é levada para fora do perímetro urbano quando, então, o réu começa a beijá-la contra a sua vontade, tocando as suas partes íntimas – Desígnios autônomos e pluralidade de condutas – Reconhecimento de sequestro qualificado em concurso material com estupro Na hipótese do sequestro qualificado vir sucedido pela prática de estupro, deve haver o reconhecimento de ambos os crimes, em concurso material, dado o fato de que, mesmo em se tratando de crime permanente, no caso do sequestro qualificado, o réu não praticou conduta única, mas sim, duas condutas divididas em diversos atos, correspondendo a ações marcadas por diversidade de desígnios e de modus operandi” (TJSP; Apelação Criminal 1500061-46.2021.8.26.0583; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Martinópolis - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 11/08/2022; Data de Registro: 11/08/2022).
Por outro lado, houve concurso formal entre os delitos de extorsão mediante sequestro e roubo (simples), porquanto ambos são de natureza patrimonial e ocorreram no mesmo contexto fático em que o acusado, não conseguindo atingir seu intento no sentido de obter dinheiro junto à vítima sobredita e à outra ofendida (Roberta), prosseguiu em sua conduta e ação delitiva e subtraiu as coisas já mencionadas nesta sentença.
O acusado, assim, deve responder pelos delitos de extorsão mediante sequestro e estupro em concurso material de infrações e, no que toca ao primeiro dos delitos (extorsão mediante sequestro) e ao roubo (simples), a hipótese é de concurso formal, devendo, ao final, todas as penas serem somadas.
Passo à dosagem da pena.
a)- estupro (CP, art. 213, “caput”): 
Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão, mínima legal, a qual torno definitiva na ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação nas fases seguintes. 
O acusado é primário, sem registro de ocorrências anteriores (pág. 63), e não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual a pena deve permanecer na mínima prevista em lei.
b)- extorsão mediante sequestro e roubo (CP, arts. 159, “caput”, e 157, “caput”): 
Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 8 (seis) anos de reclusão, mínima legal (pena prevista para o art. 159, “caput”, do Código Penal). 
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas.
Na terceira e última fase, tendo em vista que, conforme já mencionado, os crime de extorsão mediante sequestro e roubo ocorreram em concurso formal de infrações, aumento, com fulcro no art. 70, “caput”, do Código Penal, a pena em 1/6 (um sexto), para torná-la definitiva em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
A pena total, para todos os delitos, então, resulta em 15 (quinze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, levando-se em conta a regra do concurso material de infrações entre o estupro e os outros crimes ocorridos.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme previsão legal (CP, art. 33, § 2º), compatível e necessário para reprovar e prevenir os crimes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR JÂNIO LUÍS ARAÚJO DA SILVA, qualificado a pág. 11, como incurso nos arts. 213, “caput”, 159, “caput”, e 157, “caput”, os dois últimos combinados com o art. 70, “caput”, todos combinados com o art. 69, “caput”, todos os artigos do Código Penal, à pena total de 15 (quinze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado. 
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. 
Deixo de fixar o valor mínimo para reparação de eventuais danos sofridos pelas vítimas, porque tal não foi objeto de discussão nos autos e, portanto, prejudicada ficou a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa neste ponto, de tal sorte que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, contraria o disposto no art. 5º, LV, da Constituição Federal. 
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que, agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 67/68.
Autorizo, com o trânsito em julgado, a destruição do boné mencionado a pág. 23, providenciando-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. 
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória, com urgência e prioridade. 
P. I. C.
Catanduva, 14 de outubro de 2022.

ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS        
      Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA