1504577-52.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
...  a maconha e que os réus confessaram o tráfico.
Considerando a confissão dos réus e a narrativa do policial militar rodoviário responsável pela ocorrência, é de rigor a conclusão de que os réus praticaram a conduta que lhes foi imputada na denúncia.
Quanto às causas de aumento de pena de tráfico entre Estados da Federação e de envolvimento de adolescente, a sua ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504577-52.2021.8.26.0408 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504577-52.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAICON HENRIQUE VIEIRA CAVALHEIRO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
MAICON HENRIQUE VIEIRA CAVALHEIRO e LARISSA GRAZIELLA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V e VI, ambos da Lei                    n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 12 de outubro de 2021, às 03h40min, na Rodovia BR-153, no Km 346, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus, em concurso com a adolescente R.S.N.,  transportavam, para fins de tráfico e entre Estados da Federação, 159 (cento e cinquenta e nove) tabletes – com massa de 158,968 quilogramas – de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os réus foram notificados (certidões de fls. 159 e 161) e os defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 166/181 e 210/212). 
A decisão de fls. 250/251 recebeu a denúncia, no dia 13 de janeiro de 2021. 
Os réus foram regularmente citados (certidões de fls. 291 e 293). 
Durante a instrução, os réus foram interrogados e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa do réu MAICON requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e o afastamento da causa de aumento de pena consistente no envolvimento de adolescente, bem como requereu o reconhecimento do privilégio, com a redução da pena na proporção máxima. A defesa da ré LARISSA requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e o reconhecimento do privilégio.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 17/18 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 274/277. 
A autoria, por sua vez, decorre da confissão dos réus, do depoimento da testemunha ouvida em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu MAICON confessou a prática do tráfico, mas afirmou que não tinha conhecimento da idade da adolescente. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e que por essa razão aceitou a proposta de transporte da maconha mediante o pagamento de R$5.000,00. Narrou que não conhecia LARISSA nem a adolescente e que recebeu ordem do contratante para pegar a primeira e levá-la na viagem, e que  não sabia que a adolescente também iria. 
Por sua vez interrogada, a ré LARISSA também confessou o tráfico. Afirmou que mandava a localização do veículo para o contratante e que recebia dele a informação de que estavam na direção certa. Disse que receberia R$1.600,00 para o acompanhamento do transporte da maconha e que contratou a adolescente para acompanhá-la na viagem porque queria companhia. Narrou que conhecia a adolescente porque ambas faziam programas sexuais e que lhe pagaria R$600,00 pela companhia na viagem.
O policial militar Luis Gustavo da Silva Schwarz afirmou que estava no pátio do posto de combustíveis quando os réus entraram no local e o veículo aparentemente estava mais pesado do que o normal. Disse que fizeram a abordagem e localizaram  a maconha e que os réus confessaram o tráfico.
Considerando a confissão dos réus e a narrativa do policial militar rodoviário responsável pela ocorrência, é de rigor a conclusão de que os réus praticaram a conduta que lhes foi imputada na denúncia.
Quanto às causas de aumento de pena de tráfico entre Estados da Federação e de envolvimento de adolescente, a sua ocorrência é inequívoca.
O réu narrou que viajava da cidade de Cruzeiro do Sul, no Estado do Paraná, para este Estado de São Paulo.
E a presença da adolescente R. no veículo constitui situação objetiva, independentemente do conhecimento de sua idade pelo réu.
Quanto ao valor em dinheiro apreendido nos autos, considerando que os réus não comprovaram o exercício de qualquer atividade lícita e que confessaram o tráfico, é de rigor a conclusão de que era proveniente dessa atividade ilícita, o que enseja a decretação de seu perdimento em favor da União. 
Quanto ao veículo apreendido nos autos, considerando que estava sendo usado pelo réus para o transporte da droga, é de rigor a decretação de seu perdimento em favor da União. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus MAICON HENRIQUE VIEIRA CAVALHEIRO e LARISSA GRAZIELLA DOS SANTOS, do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação de suas penas.
Consigno a determinação do Ministro Gilmar Mendes, no Habeas Corpus           n.º 211.620/SP, para que, nos autos do Processo n.º 1500165-87.2020, desta Vara, a quantidade da pena seja considerada exclusivamente em uma das fases da fixação da pena.
Em relação ao réu MAICON, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos V e VI, da Lei n.° 11.343/06. Aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias- multa. 
 Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a aplicação ao caso concreto da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Considera-se que o réu transportava 158,968 quilogramas de maconha, que, se chegassem ao seu destino, provavelmente causariam a desgraça de tantas famílias em razão do vício de seus membros. 
Tais fatos significam sem dúvida que, ao menos para o caso concreto, o réu se envolveu com traficantes de grande porte, o que por si enseja o reconhecimento de que a aplicação da causa de diminuição da pena não caracterizaria  medida de política criminal, mas sim estímulo à continuidade de sua conduta delitiva, o que não se pode admitir.
Consideradas a primariedade do réu e a quantidade da pena ora afixada, fixo o regime semiaberto para o início do seu cumprimento.
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu foi condenado pela prática do crime de tráfico de 158,968 quilogramas de maconha, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa. 
Em relação à ré LARISSA, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos V e VI, da Lei n.° 11.343/06. Aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias- multa. 
 Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a aplicação ao caso concreto da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Considera-se que a ré transportava 158,968 quilogramas de maconha, que, se chegassem ao seu destino, provavelmente causariam a desgraça de tantas famílias em razão do vício de seus membros. 
Tais fatos significam sem dúvida que, ao menos para o caso concreto, a ré se envolveu com traficantes de grande porte, o que por si enseja o reconhecimento de que a aplicação da causa de diminuição da pena não caracterizaria  medida de política criminal, mas sim estímulo à continuidade de sua conduta delitiva, o que não se pode admitir.
Consideradas a primariedade da ré e a quantidade da pena ora afixada, fixo o regime semiaberto para o início do seu cumprimento.
A ré não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi presa em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que a ré foi condenada pela prática do crime de tráfico de 158,968 quilogramas de maconha, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO:
I - O réu MAICON HENRIQUE VIEIRA CAVALHEIRO, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 666 (SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data dos crimes. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional no qual se encontra recolhido. 
II - A ré LARISSA GRAZIELLA DOS SANTOS, como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 666 (SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data dos crimes. 
A ré não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-a no estabelecimento prisional no qual se encontra recolhida. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do veículo e do valor em dinheiro apreendidos nos autos (fls. 13/14). Após o trânsito em julgado, oficie-se à SENAD informando a liberação do veiculo para retirada, bem como se oficie ao Banco do Brasil determinando a transferência do valor ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 13/14), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Ourinhos, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA