1504583-51.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... aos policiais a autoria dos roubos. Foi encontrado simulacro de arma de fogo no carro roubado. Houve, por fim, confissão judicial dos réus em relação aos dois roubos. No primeiro roubo, da vítima Paulo, houve consumação. Ocorreu plena inversão da posse do bem roubado, sendo completada a grave ameaça, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, aliás como vem entendendo as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504583-51.2020.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1504583-51.2020.8.26.0228            Controle nº 372/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ALVES PEREIRA DE CASTRO e outro





Aos 10/11/20, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado (únicos em audiência remota a partir do Fórum), foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os réus WELLINGTON ALVES PEREIRA DE CASTRO e DANIEL JESUS SANTOS (presos no CDP de Mogi das Cruzes) e a defensora deles, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública, tendo sido nomeada nesta data para a defesa do réu Wellington. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia, que apresentaram documentos de identidade ao MM. Juiz e às partes antes de seus depoimentos. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha Jefferson, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi dito que:  Em razão do silêncio das parte quanto ao incidente de insanidade mental, restando superada a questão, pelo que se verificou do contato com os imputados, oficie-se para que sejam os autos de insanidade devolvidos, independentemente de seguimento. Após, Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. WELLINGTON ALVES PEREIRA DE CASTRO e DANIEL JESUS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horários e locais nela indicados, previamente ajustado e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram para si uma caminhonete de propriedade da vítima Paulo Almeida Barroso, mantendo o ofendido em poder deles, restringindo sua liberdade. Consta ainda que os réus, em horário posterior, agindo em concurso, tentaram subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma caminhonete Fiat Ducato, bem carga de gêneros alimentícios contida em seu interior, pertencente à vítima Hélio Monteiro Duarte, apenas não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Os réus foram presos em flagrante. Citados, apresentaram defesas escritas, devidamente apreciadas. Os réus foram interrogados, sendo antes ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade dos delitos de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que os réus são mesmo os roubadores. Em seus interrogatórios judiciais, os réus confessaram os roubos, dizendo que havia simulacro de arma de fogo e que nada têm contra os policiais ou as vítimas. Wellington ainda disse que rodou com a vítima no carro roubado por até uma hora e meia. Na polícia, calaram-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede claramente. A vítima Hélio reconheceu ambos os réus, em juízo, com perfilhamento, como sendo os assaltantes. Disse que notou que um carro o seguia e depois houve abordagem. Teve seu carro fechado por outro, e já estava ligando para a polícia. Um dos assaltantes, que reconheceu como sendo Wellington, veio com arma de fogo apontada para o declarante. Estava com seu carro carregado de mercadorias. Deu informações ao COPOM sobre os assaltantes, que então já fugiam, e soube que eles foram presos dentro do carro de outra vítima. Paulo reconheceu com certeza o réu Daniel. Não conseguiu reconhecer Wellington, ficando primeiro com dúvida e depois reconhecendo certamente o indivíduo perfilado com ele, que não tem ligação com o presente feito. Explicou que viu o rosto do réu com pele mais escura, Daniel, e que viu o outro assaltante, mais magro, apenas de relance. Disse que foi abordado quando estava em seu carro e o assaltante mais magro chegou com arma de fogo, enquanto o de pele mais escura entrou no carro, seguido pelo primeiro, perguntando se estava carregado. Disse que não e então rodou muito com os assaltantes, cerca de três horas, forçadamente, e mandavam seguir um veículo. Entendeu que queriam assaltar também o outro carro para transbordo de carga. Perderam esse primeiro veículo seguido, e então passaram a mandar seguir um carro Ducato. Mandaram também fechar a trajetória desse carro, que deu ré e tentou fugir, avisando a polícia. Disse que os réus foram presos em seu carro. A testemunha Gênesis relatou que houve tentativa de roubo, sabendo disso pelo COPOM, contra o motorista do carro Ducato. Soube que eram três indivíduos assaltantes. Pegou as características passadas. Abordaram o carro em que estavam os assaltantes, ora réus, e então soube que o motorista também era outra vítima. Os réus confessaram a autoria do roubo e foi achado simulacro de arma de fogo no caminhão. Soube que a vítima foi forçada a guiar seu veículo seguindo outros veículos que poderiam ser roubados. Lembrou-se do réu de pele mais escura, mas não da fisionomia do outro acusado. A prova é mesmo muito suficiente para um decreto condenatório. Houve reconhecimento em juízo por parte de uma das vítimas, com certeza, em relação aos dois réus. A outra vítima reconheceu com certeza Daniel. Os réus foram presos no carro roubado. Confessaram informalmente aos policiais a autoria dos roubos. Foi encontrado simulacro de arma de fogo no carro roubado. Houve, por fim, confissão judicial dos réus em relação aos dois roubos. No primeiro roubo, da vítima Paulo, houve consumação. Ocorreu plena inversão da posse do bem roubado, sendo completada a grave ameaça, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, aliás como vem entendendo as Cortes Superiores. Evidentemente ocorreu a consumação. O carro foi subtraído, e a vítima nele mantida forçadamente por tempo muito maior do que o necessário para a consumação, que já ocorrera bem antes do encontro do veículo pela polícia. Subtraíram o carro em questão que era usado para a procura de outros carros que poderiam estar com carga. Houve tentativa de roubo no caso da vítima Hélio, e o iter criminis foi pouco percorrido, eis que houve tempo para anúncio do assalto, além de arma de fogo ser apontada para essa segunda vítima, não havendo, no entanto, apossamento de bens dessa vítima. Em ambos os roubos a qualificadora do concurso de pessoas vinga, pois bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Eram dois os roubadores e a prova é firme nesse sentido, sendo que a participação de ambos foi relevante para a consumação ou a busca da consumação das infrações penais. No primeiro roubo ainda vinga a qualificadora da restrição de liberdade, eis que a vítima permaneceu em poder dos assaltantes por muito mais tempo do que o necessário para a consumação da subtração, sendo forçada a guiar o veículo procurando outros carros que pudessem carregar carga apta a também ser subtraída. Entre os roubos existe continuidade delitiva. Com mais de uma ação, os réus praticaram os roubos, um deles tentado, e pela similaridade de modo de operação, espacial e temporal, o segundo deve ser tido como continuação do primeiro, havendo no caso a continuidade delitiva, que é mais favorável aos imputados do que o concurso material, eis que a pena da tentativa, in casu, seria patentemente maior (ou seja, muito similar à do primeiro roubo, com redução de dois terços pela tentativa, restando, portanto, acréscimo de cerca de um terço da primeira condenação), do que a exasperação pela continuidade delitiva (em que o acréscimo em relação ao crime-base é de apenas um sexto). Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base do delito de roubo qualificado (o delito base é o consumado) ser fixada um ano acima do mínimo de lei para o réu Wellington, e dois anos acima do mínimo legal para o réu Daniel, perfazendo pena, para Wellington, de cinco anos de reclusão e doze dias multa, e para Daniel, de seis anos de reclusão e quinze dias multa. O aumento se deu um ano, para ambos os réus, em virtude de ser o crime mais grave do que o padrão para a espécie, tratando-se de roubo de veículo automotor com o intuito de subtração também de carga, bastante desassossegador da sociedade, além da presença de simulacro de arma de fogo, a aumentar o temor nas vítimas e facilitar a subtração, exasperando ainda o desvalor da conduta. O restante do aumento maior para Daniel, de mais um ano nessa mesma fase, se deu em virtude de seus maus antecedentes, já condenado por roubo e crime da lei de armas (art. 14). Na segunda fase de fixação de sanção, reduzo a pena Wellington de oito meses, em razão das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, com sanção de quatro anos e quatro meses de reclusão e dez dias multa. Para o réu Daniel, deveria ser a pena aumentada de mais um ano, diante da reincidência, já condenado o réu por crime da lei de armas (art. 16). Ocorre que compenso parcialmente, de quatro meses, o aumento referido, preponderante, com a atenuante da confissão, restando oito meses da exasperação, perfazendo pena de seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias multa. Na terceira fase de fixação de sanção, devem as reprimendas ser aumentadas de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e restrição de liberdade), notando-se que a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante. A reprimenda é ora fixada, portanto, para Daniel, em nove anos e quatro meses de reclusão e vinte e dois dias multa, e para Wellington, em seis anos e vinte e quatro dias de reclusão e catorze dias multa. Por fim, aumento a pena de um sexto, pela continuidade delitiva, sendo um o delito subsequente ao primeiro, com sanção final, para Daniel, de dez anos, dez meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias multa, e para Wellington, de sete anos e vinte e oito dias de reclusão e dezessete dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus DANIEL JESUS SANTOS e WELLINGTON ALVES PEREIRA DE CASTRO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, a cumprirem, DANIEL, as penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa no valor unitário mínimo legal, e WELLINGTON, as penas de 7 (sete) anos e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias multa no valor unitário mínimo legal. Iniciarão os réus cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, no que toca à quantidade da reprimenda relativa ao delito base (consumado), eis que hediondo, nos termos da lei nº 8.072/90, com a redação da lei 13.964/19 (três quintos da sanção para o réu Daniel, eis que reincidente, e dois quintos da sanção para o réu Wellington, também de acordo com a lei 13.964/19), e em regime fechado pelo prazo próprio de lei no que toca à quantidade de pena relativa ao delito tentado (25% para a progressão em relação ao réu Wellington, e 30% para o réu Daniel, eis que reincidente), tudo ainda em razão da gravidade intrínseca dos delitos, desassossegadores da sociedade, sendo o regime fechado o único que se coaduna com roubos qualificados que incluem o emprego de simulacro de arma de fogo, havendo ainda a continuidade delitiva, e tratando-se de roubo de veículos com o intuito de subtração de carga. Não poderão recorrer em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeçam-se mandados de prisão pela sentença condenatória ou recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos. Expeçam-se guias de recolhimento provisórias ou definitivas, conforme o caso. Transitada em julgado, restam os réus cientes de que deverão recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual (também, mormente no que toca aos réus, em virtude do adiantado da hora, não podendo o presídio aguardar a prolação da sentença), intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, Escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES