1504136-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... afirmaram que tinham praticado o roubo há poucos instantes. Não se recorda se a
vítima reconheceu os acusados. A arma estava municiada com 4 cartuchos íntegros e 
um deflagrado, de posse do garupa. Com os acusados forame encontrados dois 
celulares, um produto de roubo recente e outro produto de ilícito anterior. Os 
celulares e arma estavam com o garupa. 
O policial Felipe ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504136-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504136-92.2022.8.26.0228 - Controle 251-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE MELO LINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
RAFAEL DE MELO LINO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II e 
§2º-A, I, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e 
ANDERSON CEZARINO OLIVEIRA JUNIOR como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II e 
§2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 19 de fevereiro de 2022, em hora incerta, 
no período noturno, na Rua Irmã Gabriela, nº 51, Itaim Bibi, São Paulo/SP, agindo 
em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram para proveito comum, 
mediante grave ameaça perpetrada pelo emprego de arma de fogo, 01 aparelho celular 
Samsung A 12, avaliado em R$ 1.300,00, de propriedade da vítima Thamires Cristovão 
da Silva Dias. Consta ainda que entre 04 de fevereiro de 2021 e 19 de fevereiro de 
2022, em São Paulo/SP, RAFAEL DE MELO LINO adquiriu e recebeu, em proveito próprio 
ou alheio, o aparelho celular Samsung, de IMEI 354604084572578, ciente de que era 
produto de roubo, praticado em prejuízo de Belita Castello Branco da Silva.
A denúncia foi recebida em 07/03/2022 (fls. 149), os réus foram regularmente 
citados (fls. 230 e 232) e ofereceram defesa prévia (fls. 202/203 e 224/226).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Belita e Thamires, e os 
policiais militares Jowsenberg e Felipe. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia, com incidência das atenuantes pela menoridade relativa e confissão de 

ambos os réus, fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação cumulativa por ambas
as causas de aumento, regime fechado, fixação da pena-base no mínimo legal quanto a
receptação praticada por RAFAEL, e concurso material entre os delitos, a qual foi 
gravada.
Pela Defesa do réu RAFAEL em alegações finais foi requerida o reconhecimento da 
atenuante pela confissão espontânea do réu, fixação do regime semiaberto para 
cumprimento da pena, fixação da pena-base no mínimo legal e recurso em liberdade.
A Defesa do réu ANDERSON requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, regime 
aberto ou semiaberto e reconhecimento das atenuantes pela confissão espontânea do 
réu e menoridade relativa.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima Belita declarou que não soube que seu aparelho celular foi 
recuperado. Foi roubada em 04/02/2021.
A vítima Thamires relatou que hoje reconhece o número 01) Réu RAFAEL e número 04) 
Preso por outro processo, como autores do roubo. Tinha acabado de sair de seu 
veículo, quando desce, foi abordada pelos indivíduos que conduziam a motocicleta. O
mais baixinho, número 01) RAFAEL, a abordou com a arma e subtraiu seu aparelho 
celular. Sua companheira conseguiu rastrear seu aparelho celular, informaram à 
polícia, que conseguiu deter os roubadores. Reconheceu os indivíduos na delegacia 
no mesmo dia. O número 01, que estava na garupa, apontou a arma para a depoente.
O policial Jowsenberg declarou que estavam em patrulhamento, quando se depararam 
com os acusados em alta velocidade. Iniciaram acompanhamento, deram ordem de 
parada, que foi desobedecida. Adentraram à marginal, mas caíram em uma curva, 
momento em que foram detidos. Localizaram os celulares e um revólver municiado. 
Indagados, os réus afirmaram que tinham praticado o roubo há poucos instantes. Não 
se recorda se a vítima reconheceu os acusados. A arma estava municiada com 4 
cartuchos íntegros e um deflagrado, de posse do garupa. Com os acusados forame 
encontrados dois celulares, um produto de roubo recente e outro produto de ilícito 
anterior. Os celulares e arma estavam com o garupa. 
O policial Felipe relatou que estavam em patrulhamento, quando os acusados passaram
em uma motocicleta e vestimentas semelhantes com as que os roubadores normalmente 
utilizam. Os acusados passaram pelo sinal vermelho e colocaram a mão na placa. 
Iniciaram perseguição e em determinado momento os réus caíram, tentaram empreender 
fuga a pé, mas foram detidos. Com RAFAEL estava o armamento e com ANDERSON nada de 
ilícito foi encontrado no momento da abordagem. Indagados, ANDERSON afirmou que não
sabia do roubo e RAFAEL confessou a prática do delito, afirmando que tinham acabado
de roubar um celular, e sobre o celular receptado afirmou ter ganho de presente de 
seu pai. Viu a vítima Thamires na delegacia, que fez reconhecimento, mas não foi 
presenciado pelo depoente. 
Ao ser interrogado, o réu RAFAEL afirmou que foi processado e absolvido. Trabalha 
em restaurante como garçom. Mora com sua mãe, não tem filhos. Sobre os fatos, 
estava em casa, quando ANDERSON mandou mensagem informando que passava por 
necessidades e o depoente também passava por necessidades, precisando para pagar o 
aluguel. Está arrependido. Estava armado, mas era de seu amigo, que o depoente 
pediu emprestado. O aparelho celular que portava ganhou de presente de seu pai, há 
9 ou 10 meses. Não fez consulta para saber se o aparelho era produto de ilícito. 
Seu pai comprou de um cliente de seu bar. Confessa o delito de roubo e está 
arrependido. 
O réu ANDERSON declarou que nunca foi preso ou processado. Trabalhava com sua 
namorada, fazendo cones trufados. Mora com sua mãe, não tem filhos. Confessou a 
prática do delito, está arrependido. Não sabe de quem era a arma. Os dois passavam 
por dificuldades financeiras e tomaram a decisão de praticar o roubo. A moto era do
depoente e o depoente era quem pilotava. RAFAEL desceu da moto para praticar o 
assalto. Passavam pela rua, quando viram a vítima sentada e voltaram. 
Não há dúvidas quanto a autoria de ambos os réus no tocante ao delito de roubo, 
isso porque a vítima Thamires a reconheceu ambos os réus na Delegacia como sendo 
aqueles que praticaram o delito naquela mesma data, identificando ANDERSON como o 

piloto da motocicleta e RAFAEL como o garupa que a abordou, apresentou a arma de 
fogo e subtraiu seu aparelho celular. Em Juízo a vítima reconheceu somente o réu 
RAFAEL, mas confirmou que as pessoas reconhecidas na data dos fatos eram os autores
do roubo.
Da mesma forma, os policiais militares confirmaram que estavam em patrulhamento 
quando se depararam os acusados trafegando em alta velocidade com a motocicleta, 
realizaram perseguição e conseguiram deter os réus após sofrerem uma queda. Em 
abordagem localizaram na posse dos réus os celulares pertencentes às vítimas 
Thamires e Beilta, além de um revólver municiado.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam 
motivos para incriminá-lo falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E 
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. 
REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO 
JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA 
COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento 
firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante 
são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em 
harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA
TURMA, DJe 10/08/2020).
A causa de aumento pelo concurso de agentes se confirmou pelo depoimento da vítima 
que confirmou ter sido abordada por ANDERSON e RAFAEL que agiram juntos ao 
anunciarem o assalto, bem como se evadiram juntos do local, posteriormente detidos 
ainda na condução da motocicleta pelos policiais militares.
Na mesma toada, o emprego de arma de fogo se confirmou tanto pelo depoimento da 
vítima quanto dos policiais militares. A vítima confirmou que RAFAEL apresentou a 
arma de fogo para obrigá-la a entregar seu aparelho celular. Os policiais militares
também confirmaram que a arma de fogo foi apreendida na posse de RAFAEL, que também
portava o aparelho celular pertencentes à vítima Thamires.
Além disso, o revólver da marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, 
municiado com 3 cartuchos íntegros e 1 deflagrado, foram devidamente periciados às 
fls. 261/264, tendo sido confirmada a supressão do número de série do armamento e a
eficácia para realização de disparos do armamento e dos cartuchos encontrados na 
posse do réu.
No tocante ao delito de receptação, é certa a autoria de RAFAEL, visto que os 
policiais militares confirmaram que o aparelho celular Samsung, de IMEI 
354604084572578, foi encontrado na posse do referido acusado, cujo roubo praticado 
em data anterior foi devidamente confirmado pela vítima Belita seu depoimento 
realizado em Juízo.
A versão apresentada por RAFAEL de que ganhou o aparelho celular de presente de seu
pai e que não sabia da procedência ilícita, não se mostra verossímil, visto que o 
acusado não trouxe seu pai para depor em Juízo a fim de confirmar sua versão e não 
soube informar qualquer dado da pessoa que teria vendido o aparelho para seu pai.
Neste sentido, é certo que a ciência da ilicitude do bem deve ser apurada em 
conjunto com as demais provas produzidas, vez que o dolo por si só tem caráter 
subjetivo. Este é o entendimento do do Superior Tribunal de Justiça: “Na 
receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do 
bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento,
devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria 
conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem 
criminosa por parte do recorrido. [...] Agravo a que se nega provimento.” (STJ, 
AgRg no REsp nº 908.826/RS, Relatora Ministra Jane Silva, Sexta Turma, v.u., j. 
30.10.2008, DJe 17.11.2008).
Assim, considerando que o celular Samsung, de IMEI 354604084572578 era produto de 
roubo devidamente registrado e que se consultasse os sistemas disponíveis na 
internet o acusado teria ciência da ilicitude do aparelho, que não soube informar 
nome do vendedor e não apresentou qualquer documento que comprove a compra do 

aparelho, considero presentes elementos que evidenciam a vontade do réu em receber 
produto que sabia ter origem ilícita.
Portanto, diante das provas produzidas, procede a denúncia.
Na aplicação da pena para ambos os réus no tocante ao delito de roubo majorado, 
atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no 
mínimo legal o que corresponde a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi 
estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico a presença do concurso de majorantes, visto que o crime 
de roubo ocorreu em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. No entanto, 
levando em conta o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-
me à aplicação de apenas da causa de aumento referente ao uso da arma de fogo, a 
que representa maior aumento. Entendimento este sumulado pelo Egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de 
roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua
exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Dessa forma, 
aumento a pena em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 157, § 2º-A do Código 
Penal, o que representa 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa.
Na aplicação da pena pelo delito de receptação ao réu RAFAEL, atendendo ao que 
dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que 
corresponde a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi 
estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena a serem consideradas.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo 
artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando a gravidade dos fatos, o total da pena e o emprego da arma de fogo, 
estabeleço o regime fechado para início de cumprimento das penas para ambos os 
réus.
Como os réus não preenchem os requisitos do artigo 44, inciso I do Código Penal, 
visto que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, a pena privativa de 
liberdade não poderá ser substituída.
Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos 
do artigo 313, I, do Código de Processo Penal, visto que RAFAEL e ANDERSON estão 
sendo condenado a penas superiores a 04 (quatro) anos. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus 
RAFAEL DE MELO LINO e ANDERSON CEZARINO OLIVEIRA JUNIOR a 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, por incorrerem nas penas do artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal;
e o réu RAFAEL DE MELO LINO a 01 (um) ano de reclusão, em regime fechado, e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 180, caput, na 
forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das 
execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia 
provisória.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

