1504412-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2022
... já teve passagem por furto, receptação e tráfico. Acredita que ainda estava em cumprimento de pena. Estava há oito meses em liberdade e fazia bico de pedreiro. Mora com seus pais e sua filha. Sobre os fatos, disse que apareceu um rapaz que lhe daria um dinheiro para dirigir o caminhão de um local para o outro e precisava de dinheiro para pagar pensão. O caminhão já estava ligado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504412-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504412-26.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051105/2022 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 23179890 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 43/22/901 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2051105 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS CATARINA DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS.
VINICIUS CATARINA DE SOUSA, qualificado nos autos à fl. 06, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, conforme aditamento realizado nesta data, nos termos do artigo 384 do CPP, como incurso no artigo 155, caput, e §1º, e  §4º incisos I e III do Código Penal, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta de 03h00, durante o repouso noturno, na Rua Zequinha de Abreu, 01, em Carapicuíba/SP, o indiciado, mediante rompimento de obstáculo e uso de chave falsa,  subtraiu, para si, o caminhão VW/15.180, 2005/2006, placas KPZ 0548 Osasco/SP2, pertencente à empresa “JSS Carvalho Transportes”, avaliado em R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Segundo a denúncia, VINÍCIUS ingressou no interior do caminhão acima descrito, que estava estacionado na via pública com menor vigilância em decorrência do horário; lá deixado pelo funcionário/motorista da empresa vítima antes de ingressar em sua moradia para descansar, à noite, de sua jornada de trabalho. O indiciado quebrou “o friso do vidro da porta lateral do motorista” e acionou o motor, partindo de lá na condução do caminhão. Policiais civis em diligência no combate de crimes patrimoniais envolvendo veículos automotores depararam com o caminhão VW/15.180, que estava sendo conduzido pelo indiciado na Rodovia Raposo Tavares. Como perceberam o dano no friso do vidro acima apontado, determinaram que VINÍCIUS parasse. O indiciado acabou saindo da rodovia e ingressando na Rua Geraldo Lopes, quando na altura do nº 100, este parou o caminhão impedindo o tráfego. VINÍCIUS desembarcou do caminhão e fugiu correndo, mas caiu e foi logo contido pelos policiais civis. O indiciado foi surpreendido na posse do veículo em local bastante distante ao da subtração, tendo o furto se consumado. VINÍCIUS, então, foi encaminhado à Delegacia de Polícia, onde se procedeu à lavratura de auto de prisão em flagrante, depois convertida em prisão preventiva (fls. 98/101). O indiciado reservou-se no direito ao silêncio (fl. 06). É certo que o denunciado ingressou no veículo mediante rompimento da borracha de vedação do vidro da porta esquerda do veículo, conforme comprovado pelo laudo de fls. 175/181. Por fim, o crime foi praticado mediante uso de chave falsa eis que e denunciado valeu-se de instrumento contundente (chave mixa) para dar partida no veículo, conforme comprovado pelo laudo pericial de fls. 175/181.
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fls. 146/148).
Em audiência de instrução, debates e julgamento o acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Procedeu-se a oitiva do funcionário da empresa-vítima e de 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes. Após recebimento do aditamento da denúncia, nos termos do artigo 384 do CPP, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. Pelo Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Pela Defesa de Vinícius Catarina de Sousa, foi pugnado pela aplicação do princípio da insignificância, privilégio, afastamento das qualificadoras, confissão e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 57/60), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fl. 61), pelo laudo pericial do veículo (fls. 175/181); bem como, pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou incontroversa.
Na fase inquisitorial, o representante da empresa-vítima Anísio de Souza Oliveira, aduziu que trabalha como motorista de caminhão para a empresa JSS Carvalho Transportes Eireli EPP, há cerca de quatro anos. Esclareceu que leva o caminhão para sua residência e sempre o deixa parado em frente ao portão. Devido ao fato de ter um veículo parado próximo ao seu portão, parou o caminhão por volta das 18h00 de 21/02/2022, na Rua Zequinha de Abreu, na lateral do muro de uma Escola ali existente, que é próximo de sua casa. Por volta das 03h00 chegou a escutar um barulho de motor de caminhão, porém não foi até o local onde ele estava estacionado, porque não acreditava que poderiam furtar o caminhão. Por volta das 05h30, foi comunicado por sua patroa que a polícia estava ligando a respeito do caminhão e, assim, nesse horário foi até o local onde havia deixado o caminhão e constatou que o veículo havia sido furtado. Em seguida avisou sua patroa sobre o furto do veículo e, assim, foi informado que os policiais haviam prendido um indivíduo na posse do caminhão e foi orientado a comparecer na Delegacia. Tendo em vista que soube que o caminhão foi encontrado por policiais, não registrou boletim de ocorrência, bem como, não efetuou ligação para a Polícia Militar. Exibida a fotografia de Vinicius Catarina de Souza, afirma que não o conhece e nunca viu citada pessoa. Informou que o caminhão está avaliado em torno de R$ 100.000,00 (cem mil reais) (fl. 5). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que o caminhão estava com cadeado e danos na ignição. Segundo os policiais havia dois agentes no caminhão quando da tentativa de fuga. 
Em solo policial, a testemunha José Augusto Alves de Oliveira, policial civil, narrou que que compõe a equipe LASER 13 desta Especializada e na madrugada de hoje, juntamente com seu colega o Policial RODRIGO, realizavam uma operação policial, envolvendo todas as unidades especializadas desta DIVECAR, atendendo assim determinação desta Diretoria Departamental, com o intuito ao combate aos crimes de Roubo e Furto de Veículos, quando diligenciavam a bordo da Viatura patrimônio 21570, pela Rodovia Raposo Tavares, sito local dos fatos, avistaram o Caminhão baú VW 15.180 branco de placas KPZ0548, que era conduzido por um indivíduo, sendo que puderam perceber que o friso do vidro da porta lateral do motorista estava danificado, razão pela qual começaram o acompanhamento do caminhão e passaram a sinalizar com luzes e sirene para que aquela pessoa parasse o caminhão; Que, o indivíduo não obedecendo a ordem de parada, acelerou o caminhão, saindo da rodovia e ingressando na Rua Geraldo Lopes, quando na altura do nº 100, este parou o caminhão impedindo o trafego.; Que, ato contínuo, ele desceu da cabine do caminhão e começou a empreender fuga a pé, tendo o depoente e seu colega seguido ao seu encalço, e no momento da abordagem, este residiu a prisão, tendo sido utilizada de força moderada para sua detenção, vindo tal indivíduo a cair ao solo e se ferir; Que o individuo identificado em se chamar VINICIUS CATARINA DE SOUZA, afirmou ao depoente que momentos antes teria furtado o referido caminhão em uma rua no município de  Carapicuíba, o qual já estava em funcionamento, e que iria leva-lo até a Rua que foi abordado, onde ali o deixaria ligado para uma segunda pessoa (que não quis identifica-la) fosse apanhar posteriormente o caminhão, porém quando chegava ao local, foi abordado por policiais desta Delegacia e na tentativa de empreender fuga correu a pé, uma vez que veio a cair no chão e mesmo assim tentou de desvencilhar porém, acabou sendo algemado e preso pelo depoente e seu colega; Que, a vítima ANISIO DE SOUZA OLIVEIRA, motorista da empresa JSS Carvalho Transportes, proprietária do caminhão, se fez presente nesta Delegacia, informando que deixou o veículo estacionado na rua que reside, e que por volta das 03h00min, escutou barulho do motor do caminhão, todavia, não acreditou que o referido caminhão estaria sendo furtado e, por volta das 05h30min, recebeu informação dos Policiais desta Delegacia que haviam prendido um indivíduo na posse de seu caminhão. Informou que não chegou a registrar boletim de ocorrência, bem como comunicação à Policia Militar sobre o furto do caminhão anteriormente; Que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado VINICIUS CATARINA DE SOUSA e, conduzido para esta unidade policial especializada para as providencias de Polícia Judiciária. Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu, ainda, que não viu se havia outra pessoa com o acusado. Os fatos se deram de madrugada. O acusado alegou que ganhava para pegar o caminhão e deixar em outro local, não se recordando se ele confessou a subtração, dizendo, no entanto, que ratificava seus relatos na fase policial. Não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Rodrigo Raad Essam Mahsan Aboud, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 03), quanto em juízo, na presente data. Acrescentou, ainda, que o acusado estava sozinho e que tinha outro carro, mas que fugiu posteriormente. O acusado confirmou que teria furtado o caminhão e que iria deixá-lo para outra pessoa. Constatou que no caminhão havia uma chave-falsa para liga-lo. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado, aplicável aos policiais:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na Delegacia de Polícia, o acusado Vinícius Catarina de Sousa, permaneceu em silêncio (fl. 06). Em juízo, disse ter 28 anos e já teve passagem por furto, receptação e tráfico. Acredita que ainda estava em cumprimento de pena. Estava há oito meses em liberdade e fazia bico de pedreiro. Mora com seus pais e sua filha. Sobre os fatos, disse que apareceu um rapaz que lhe daria um dinheiro para dirigir o caminhão de um local para o outro e precisava de dinheiro para pagar pensão. O caminhão já estava ligado no local e apenas o transportou, e o outro rapaz já estava dirigindo o carro. Não conhecia os policiais antes. 
Do conjunto probatório amealhado aos autos, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos relatos das vítimas, confirmando a subtração, o que veio corroborado pelos relatos dos policiais em juízo, os quais lograram êxito em deter o acusado na posse do caminhão subtraído, constatando o emprego de chave-falsa em seu interior, tendo o acusado confessado informalmente a subtração a eles. 
Tudo em total consonância com a materialidade delitiva. 
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não comprovando seu álibi, não havendo, assim, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia.
As qualificadoras previstas nos incisos I e III, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, restaram comprovadas pelos depoimentos das testemunhas e laudo pericial de fls. 175/181, o qual atestou danos no veículo característicos de fraturas na capa plástica do acabamento da coluna de direção, fraturas e amalgaduras produzidas à guisa de instrumento contundente e/ou emprego de chave falsa (mixa). Observou-se, na porta esquerda, rompimento da borracha de vedação de vidro, sendo ali, o possível acesso ao interior do veículo. 
Nesse diapasão, tendo em vista recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Tema 1.087 dos recursos repetitivos, inviável a aplicação da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, caput, do Código Penal, na forma qualificadas do crime (artigo 155, §4º, do Código Penal). 
Afasta-se a tese defensiva de exclusão da tipicidade pela aplicação do princípio da insignificância, vez que o bem subtraído sequer é de pequeno valor, além da lesão ao bem jurídico tutelado ser relevante, não se podendo confundir os institutos, porquanto o legislador ainda não considerou condutas tais como irrelevantes, emergindo inequívoco, nesse passo, que o acusado afrontou, de fato, o ordenamento jurídico. Assim, "o fato de as coisas furtadas terem valor irrisório não significa que o fato seja tão insignificante para permanecer no limbo da criminalidade, visto que, no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de molde a excluir tal evento de moldura da tipicidade penal" (TACRIM-SP- AC- Rel. Emeric Levai - BMJ 84/6).
Por fim, deve-se atentar, ainda, para a presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, conforme F.A. de fls. 68/77, 129/139 e certidão de fls. 81/85, 140/144, nos autos dos processos nºs 0000080-60.2018.8.26.0542, 0000880-59.2016.8.26.0542 e 0008125-47.2016.8.26.0405, o que afasta a aplicação do privilégio previsto no §2º, do artigo 155, do CP. 
Assim, de acordo com a diretriz legal e a prova constante dos autos, observa-se que o acusado praticou o crime previsto no artigo 155, 4º, incisos I  e III, do Código Penal, razão pela qual passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifica-se a existência de duas qualificadoras no crime em questão, e, como uma delas qualifica o crime, a outra será considerada na fixação da pena-base. Ademais, o acusado é multirreincidente (F.A. de fls. 68/77, 129/139 e certidão de fls. 81/85, 140/144), dentre estes crimes que configuram a reincidência, como um deles servirá como agravante (Processo nº 0000080-60.2018.8.26.0542), os outros serão considerados como maus antecedentes (0000880-59.2016.8.26.0542 e 0008125-47.2016.8.26.0405), não se configurando bis in idem, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes, todavia, concorrendo a agravante da reincidência (F.A. de fls. 68/77, 129/139 e certidão de fls. 81/85, 140/144, nos autos dos processos nºs 0000080-60.2018.8.26.0542), agravo a pena anteriormente dosada em 1/6, fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, não existem causas de diminuição ou ou aumento de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, a qual torno definitiva para o réu.
Com fundamento nos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes criminais e reincidência, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento de pena, sendo o único suficiente à prevenção e repressão do delito, porquanto o acusado insiste em violar a lei penal, fazendo do crime um meio de vida.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA moveu contra VINÍCIUS CATARINA DE SOUSA, qualificado nos autos à fl. 06, e o faço para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 155, §4º incisos I e III, do Código Penal. 
Considerando ser o acusado reincidente, ausentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal, bem como o sursis.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Extraia-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Carapicuiba, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA