1504459-33.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... é o entendimento jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES – PRETENDIDA A 
ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES SOB ALEGAÇÃO DE QUE NÃO FOI
COMPROVADA A EFETIVA CORRUPÇÃO – NÃO ACOLHIMENTO – DELITO FORMAL – DESNECESSIDADE 
DE DEMONSTRAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO, BASTANDO A PARTICIPAÇÃO DE MENOR NA 
EMPREITADA CRIMINOSA – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504459-33.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504459-33.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 
21278227 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 10932/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 
2304345/2021 - DEL.POL.S.JOSE DA BELA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONEL APARECIDO FATEL
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

LEONEL APARECIDO FATEL, qualificado nos autos, foi denunciado e se encontra 
processado como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV do
Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do 
Adolescente), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a 
acusação, no dia 9 de novembro de 2021, por volta das 2h30, no Posto de Saúde 
Municipal de São José da Bela Vista, situado na Rua Vereador Roque Rodrigues de 
Souza, nº 1185, na cidade de São José da Bela Vista, comarca de Franca, durante o 
repouso noturno e mediante concurso de pessoas, agindo com o adolescente Maycon 
Gabriel da Silva, subtraiu para si, coisas alheias móveis, consistindo em 50 
(cinquenta) metros de fios de “Rede” e mais 50 (cinquenta) metros de fios de “Cabo 
Dropp”, avaliados em R$ 409,21 (quatrocentos e nove reais e vinte e um centavos) 

pertencentes ao Município de São José da Bela Vista.

Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o 
acusado corrompeu, ou facilitou a corrupção do adolescente Maycon Gabriel da Silva,
menor de 18 anos, com ele praticando o referido crime de furto qualificado.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls.1 
usque 107).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 9 de novembro de 2021 (fls. 
77/79).

Recebida a denúncia em 19 de novembro de 2021 (fls.114).

Citado (fls. 122), o réu ofertou defesa prévia (fls. 126).

Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como interrogado o 
réu.

Superada a fase do artigo 402, do CPP, as partes ofereceram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, sustentando que a prova 
reunida no processo comprova a materialidade e a autoria do crime. Discorreu sobre 
a dosimetria da pena.

A defesa, por sua vez, defendeu que só podem ser admitidas como provas àquelas 
produzidas sob o crivo do contraditório. Requereu a absolvição do acusado por 
insuficiência probatória. Discorreu sobre a cautela necessária ao se levar em conta
as declarações da vítima e os depoimentos dos agentes estatais. Pugnou pela 
aplicação do princípio constitucional da presunção da inocência. Outrossim, 
discorreu sobre a absolvição do réu em relação ao delito previso no art. 244-B do 
ECA. Discorreu sobre a dosimetria da pena.

É o breve relatório.
Decido. 

Não havendo nulidades a serem analisadas, passo ao exame do mérito.  

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), 
boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição, apreensão e de entrega (fls. 
42), auto de avaliação (fls. 100/105), laudo pericial (fls. 154/161), bem como 
pelas provas orais produzidas nos autos.

Da mesma forma, delineada está a autoria. Senão, vejamos:

O representante da empresa vítima disse que foi avisado pela polícia a respeito do 
furto. Foi ao local e constatou que havia subtração de grande quantidade de fios. 
Existiu prejuízo relevante por conta dos danos causados ao imóvel.  

O policial militar Israel disse que estava em patrulhamento de rotina quando 
avistaram o acusado Leonel e o menor Maycon. Este trazia uma grande quantidade de 
fios em suas mãos e Leonel estava com uma sacola. Eles tentaram fugir assim que 
viram a guarnição policial. Com Maycon havia um alicate. Leonel trazia uma faca, 
além de parte da fiação. Eles alegaram haver encontrado os fios na via pública. 
Sabedores da ocorrência de furtos em prédios públicos, acionaram o responsável e 
ele constatou que a subtração ocorreu no posto de saúde indicado.

No mesmo sentido, o depoimento extrajudicial do policial Murilo Pereira Polidoro 
(fls. 6).

Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar os depoimentos dos agentes 
estatais e as declarações do ofendido, já que ambos trouxeram informações 
relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há indícios de imputação falsa do 
delito ao réu. 
O menor Maycon disse que estava na posse dos fios, mas não os subtraiu de lugar 
algum.  

O réu Leonel Aparecido Fatel, interrogado em juízo, disse que estava tirando um 
metro de fio em uma tela. Foi submetido à revista pela polícia, mas nada havia de 
irregular. Era catador de materiais recicláveis. Falou com um vigilante noturno, 
chamado Zezinho, e ato contínuo foi abordado novamente pela polícia. Mas o policial
militar (“Modelo”) abordou o réu novamente. Disse que iria incriminá-lo e a faca 
que trazia consigo era usada para cortar uma fruta (manga). O menor já estava 
dentro da viatura policial. Negou tivesse feito qualquer coisa de ilícito, mas foi 
preso assim mesmo. É catador de material reciclável.  

Ora, verifica-se que a negativa do réu se mostrou escapista, infundada e não 
encontra respaldo em qualquer prova dos autos. Os policiais foram firmes ao 
afirmarem que abordaram o réu e o adolescente na posse da res furtiva, e, sendo 
assim, a jurisprudência aconselha que, apreendido o produto do furto na posse do 
réu, como no caso em análise, inverta-se o ônus da prova, para que seja de seu 
encargo provar a procedência do bem. Nesse sentido:

FURTO QUALIFICADO – Sentença condenatória – Apelo da defesa fundado em 
insuficiência probatória e pedido de desclassificação para receptação ou furto 
simples – Materialidade e autoria comprovadas – Res furtiva encontrada na posse do 
réu – Inversão do ônus da prova – Desclassificação para furto simples – Emprego de 
chave falsa não verificado – Laudo pericial não atesta o emprego de chave falsa e, 
inclusive, foi juntado aos autos depois da prolação da sentença – Dosimetria 
readequada – Regime semiaberto mantido – Substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos – Não aplicação – Recurso parcialmente 
provido. (TJSP;  Apelação 0001502-76.2017.8.26.0616; Relator (a): Márcio Eid 
Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de 
Vasconcelos - 3ª Vara; Data do Julgamento: 17/05/2018; Data de Registro: 
18/05/2018)

Outrossim, há que se ressaltar que o réu tentou fugir da abordagem policial e 
trazia consigo uma faca. O seu comparsa, o adolescente, de igual modo, tentou 
fugir, sem êxito, e trazia consigo um alicate. Os objetos foram apreendidos e 
periciados e os peritos concluíram que: “no estado em que se encontravam as peças 
de exame, elas eram eficazes para serem utilizadas como instrumento cortante, 
portanto, podiam ser empregadas na prática ou no auxílio da prática do delito em 
questão.” (fls. 155)

Assim, não há que se falar em insuficiência probatória e aplicação do princípio da 
presunção da inocência, eis que todos os elementos probantes amealhados aos autos –
depoimento dos policiais, tentativa de fuga, apreensão de objetos eficazes para 
auxiliar na subtração dos fios e apreensão dos res furtiva na posse do réu – 
atestam a ocorrência da dinâmica delitiva. 

A questão cinge-se, agora, à qualificadora de concurso de pessoas, bem como a causa
de aumento em relação ao repouso noturno. Neste ponto, procedente o pedido, pelas 
razões que passo a expor.

Presente a qualificadora em razão do concurso de agentes. Ora, restou comprovado 
através da versão firme e coerente do policial militar que encontrou o réu na 

companhia de um menor na posse dos bens subtraídos, que o delito foi praticado por 
ambos. Ressalte-se que eles tentaram fugir ao avistar aos policiais. 

Em relação à causa de aumento de repouso noturno, tem-se que restou comprovada. O 
boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de prisão em flagrante (fls.1), bem como no 
termo de declarações da vítima (fls. 8) e depoimento dos policiais comprovam que a 
conduta delituosa ocorreu durante o repouso noturno.

Consigne-se que é sabido que para incidência da causa de aumento basta que a 
infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as
residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido 
cometido em local no qual não existam pessoas repousando. 

Em casos como tais, se tem entendido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO 
NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO 
CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior 
de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do 
art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no
qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o 
que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento 
de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando
o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo 
indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/
MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 
26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido” (AgRg no REsp. n. 
1.546.118, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 2.2.2016).

Em relação ao crime de corrupção de menor, disposto no art. 244-B da Lei 8.069/90, 
há que se tecer as seguintes considerações.

Conforme entendimento da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, o delito do
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é de natureza formal, posto 
que:

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Portanto, tendo praticado infração penal na companhia de um menor de idade, o réu 
incorreu no delito de corrupção de menor, devendo, por isso, ser responsabilizado. 
Ora, para a delimitação do crime não é essencial que o agente introduza o 
adolescente na vida criminosa, mas somente que pratique algum delito em sua 
companhia, independentemente de já possuir histórico criminoso ou não. 

Ressalte-se que não há dúvidas de que o delito foi cometido por ambos. Os policiais
os visualizaram juntos, na posse da res furtiva e dos objetos utilizados para 
subtração.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES – PRETENDIDA A 
ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES SOB ALEGAÇÃO DE QUE NÃO FOI
COMPROVADA A EFETIVA CORRUPÇÃO – NÃO ACOLHIMENTO – DELITO FORMAL – DESNECESSIDADE 
DE DEMONSTRAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO, BASTANDO A PARTICIPAÇÃO DE MENOR NA 
EMPREITADA CRIMINOSA – INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 500 DO COL. STJ – PLEITO SUBSIDIÁRIO 
DE RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES – NÃO 
ACOLHIMENTO – OBJETIVIDADES JURÍDICAS E MOMENTO CONSUMATIVO DISTINTOS – CÚMULO 
MATERIAL CORRETAMENTE VERIFICADO – PENAS BEM DOSADAS – REGIME INICIAL FECHADO 

MANTIDO – RECURSO NÃO PROVIDO.(TJSP;  Apelação 0084149-17.2016.8.26.0050; Relator 
(a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2017; Data de 
Registro: 24/10/2017)

Por fim, apesar de a combativa defesa ter sustentado, em sede de memoriais que só 
pode ser admitido como prova aquilo que foi produzido sob o crivo do contraditório 
há que se afastar a tese suscitada, tendo em vista que a prova confeccionada em 
Juízo é contundente, tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas 
durante o inquérito policial. 

Desta forma, de rigor a condenação do acusado pelo crime de furto qualificado por 
concurso de agentes, com a incidência da causa de aumento em razão do repouso 
noturno, bem como pelo delito de corrupção de menores em concurso material.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Quanto ao crime de furto qualificado por  concurso de agentes:

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
consta em desfavor do acusado outras condenações (fls. 48/54). Nada foi colido 
quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são
ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, essas foram 
ordinárias em relação ao delito. No que tange as consequências do crime, não se 
vislumbra majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada 
contribuiu para o delito. Dessa forma, aplico a pena base em 1/6 acima do patamar 
mínimo, considerando, para tanto, o previsto no artigo 155, §4º, inciso IV do 
Código Penal, resultando em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência do acusado 
(proc. 7001793-92.2013.8.26.0196 – fls. 69), majoro a pena em 1/6, resultando em 2 
(dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento em razão do fato ter sido praticado 
durante repouso noturno, motivo que justifica o aumento na fração em 1/3 (um 
terço), resultando a pena em 3 (três)  anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias 
de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.

Quanto ao crime de corrução de menores, presente no artigo 244-B da Lei 8069/90 
(Estatuto da Criança e do Adolescente), elevo a pena em 1/6 em vista dos maus 
antecedentes já declinados anteriormente e mais um sexto pela reincidência, 
alcançando 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Assim, resultam as penas individualmente cominadas em 3 (três) anos, 7 (sete) meses
e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa em 
relação ao crime de furto qualificado por concurso de agentes e durante o repouso 
noturno, e 1 (um) ano 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão em relação ao 
crime de corrupção de menores, ambos praticados em concurso material, na forma do 
art. 69 do Código Penal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno LEONEL APARECIDO FATEL,
como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV do Código 
Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente),
na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 4 (quatro) anos, 

11 (onze) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) 
dias multa.

Considerando o parágrafo 3o do artigo 33 Código Penal, os maus antecedentes e 
reincidência do acusado, bem como as circunstâncias do caso concreto, o regime 
inicial de cumprimento da pena é o FECHADO.

Neste ponto, refuto a tese defensiva de aplicação da detração prevista no artigo 
387, §2º, do Código de Processo Penal. A fixação de regime inicial mais brando 
considerando o tempo de prisão provisória cumprido pelo réu somente se afigura 
possível diante da presença de informações suficientemente precisas para a 
concessão da benesse.

No caso concreto, ante a ausência de elementos suficientes à aplicação do benefício
pretendido, o pedido deverá ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais, onde 
poderá ser melhor analisado.  

Sobre o tema, o entendimento jurisprudencial já decidiu:

Apelação criminal - Roubos majorados (concurso de pessoas), em concurso formal e 
material - Recurso defensivo - Pleito de absolvição por insuficiência de provas - 
Impossibilidade - Materialidade, autoria, culpabilidade e majorante, comprovadas - 
Acusado surpreendido e preso em flagrante logo após os fatos, em poder do produto 
da rapina (concernente aos três roubos consumados) e do simulacro de arma de fogo 
empregado em ambas as empreitadas criminosas - Circunstâncias da prisão em 
flagrante corroboradas pelo teor da confissão extrajudicial, dos relatos dos 
policiais militares responsáveis pela diligência e dos reconhecimentos 
concretizados pelas vítimas - Crimes comprovados e caracterizados - Condenação 
mantida - Dosimetria - Básicas fixadas, isoladamente, no piso - Reconhecida, de 
ofício, a atenuante da menoridade penal, mas sem reflexo no quantum, ex vi dos 
arts. 53 e 59, II, do Código Penal, e do princípio constitucional da separação dos 
poderes - Redução do patamar aplicado em razão do concurso formal (quanto aos 
crimes consumados) a 1/5, pois foram três vítimas e três patrimônios atingidos pela
conduta criminosa - Necessidade - Observância do sistema de exasperação - Sentença 
reformada nestes pontos - Inviabilidade de substituição da carcerária por 
restritivas de direitos, pois ausentes seus pressupostos - Regime fechado, único 
adequado, in casu - Detração penal (CPP, art. 387, §2º), cuja análise se reserva ao
juízo da execução, a fim de se evitar supressão de instância e violação ao duplo 
grau de jurisdição - Apelo provido, em parte.  (TJSP;  Apelação 0000412-
31.2016.8.26.0628; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 
21/02/2019; Data de Registro: 21/02/2019)

Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sendo o réu reincidente, deixo
de substituir a pena imposta ao réu por restritivas de direitos. Pelas mesmas 
razões, não concedo sursis.

Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o 
julgamento de eventual recurso.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que 
conste de folha antecedente a condenação;

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 

alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferido 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 
1.060/50.

P.R.I.C.
Franca, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

