1504350-71.2018.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... e diversas pessoas estavam praticando tráfico de drogas no local. Ao visualizarem as viaturas as pessoas correram. Alguns policiais permaneceram homiziados em um barraco. Estava atuando como motorista do seu supervisor, o Sargento Da Silva. Saiu com a viatura enquanto os policiais permaneceram homiziados. Não visualizou o réu na prática do tráfico, apenas aguardou o aviso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504350-71.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504350-71.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2141822/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 2896284 - DEL.POL.GUARUJA, 8386/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSELIO VITAL LEITE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos. 
Rosélio Vital Leite, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de dezembro de 2018, por volta das 12:30 horas, na Rua Jurema, altura do nº 10, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, trazia consigo e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em trinta e seis porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, consoante o auto de exibição e apreensão de fls.05, o auto de constatação preliminar de fls.06 e as fotografias de fls.15/16, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Foi juntado aos autos o laudo químico-toxicológico (fls.47/49). 
O réu foi notificado (fls.144) e apresentou defesa prévia (fls.117/121), que não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls.154/155).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e o réu interrogado (fls.209/211). Foi declarada encerrada a instrução e, nos termos do artigo 402 do CPP, pela defesa não foi requerida diligência. Pelo promotor foi pleiteada a vinda aos autos do BOPM, oficiando-se (fls. 211).
Foi juntado aos autos o BOPM (fls.216/222).
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 225/228).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu, preliminarmente, a nulidade do feito em razão da violação do domicílio da testemunha Francisco (o que teria acarretado a “contaminação do flagrante”). No mérito, requereu a improcedência da ação, com fulcro no artigo 386, inciso IV ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls.233/239).
 É o relatório.
Decido. 
A preliminar de nulidade suscitada pela defesa do réu não comporta acolhimento.
Não há que se falar em nulidade das provas dos autos em razão de suposta invasão de domicílio pelos policiais.
No caso dos autos, não obstante a testemunha Francisco tenha afirmado que os policiais militares ingressaram em sua residência e permaneceram escondidos atrás do seu portão antes de realizarem a prisão do réu, os policiais, ouvidos em juízo, narraram que se abrigaram em “um beco” e que “o beco é composto por vários barracos, todos muito próximos entre si”. 
Assim, considerando que a versão da testemunha Francisco é isolada nos autos, não restou comprovada eventual invasão de domicílio e, portanto, não há que se falar em nulidade das provas colhidas ou em prisão ilegal.
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito.
A ação é improcedente.
A materialidade do delito restou provada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 216/222, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05, pelo laudo toxicológico de fls.47/49, que constatou que a substância apreendida é entorpecente.
De outro lado, no que tange a autoria, a prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto à autoria do réu em relação aos fatos narrados na denúncia.
Senão vejamos.
Os policiais militares narraram as circunstâncias dos fatos.
A testemunha Marco Antônio de Souza Aranha, policial militar, em seu depoimento policial, narrou que fazia operação policial no bairro prainha juntamente com seu parceiro de farda Sargento Da Silva. Quando fizeram varreduras nas proximidades do local dos fatos, diversos jovens que estavam em local conhecido como ponto de venda de entorpecente se evadiram correndo. Outra equipe policial que patrulhava juntamente com eles saiu do local, porém a equipe conduzida por seu parceiro permaneceu homiziada a pé próxima ao local, no meio de um beco, dificultando assim a visualização dos suspeitos. Com a saída dos outros policiais, os suspeitos retornaram ao local conhecido como ponto de venda de entorpecente. Contudo, a equipe policial permaneceu homiziada por cerca de quinze minutos visualizando o ponto de venda de entorpecente. Em dado momento, perceberam uma movimentação suspeita de um indivíduo, identificado posteriormente como sendo o indiciado Rosélio, o qual a todo momento vendia uma substância desconhecida a transeuntes que lhe procuravam, bem como portava uma sacola. O parceiro do depoente, constatando o flagrante, abordou o réu. Na posse do réu havia uma sacola contendo 36 porções de substâncias análogas ao entorpecente do tipo maconha, bem como a quantia de R$32,00 em notas trocadas. Indagado, Rosélio alegou que “nada tinha a ver com o entorpecente encontrado (fls.08). 
Em juízo, Marco Antônio alterou a versão dos fatos. Narrou que no dia dos fatos realizaram operação no bairro prainha e diversas pessoas estavam praticando tráfico de drogas no local. Ao visualizarem as viaturas as pessoas correram. Alguns policiais permaneceram homiziados em um barraco. Estava atuando como motorista do seu supervisor, o Sargento Da Silva. Saiu com a viatura enquanto os policiais permaneceram homiziados. Não visualizou o réu na prática do tráfico, apenas aguardou o aviso para retornar ao local. Quando retornou ao local dos fatos o réu já estava detido. Com o réu foi encontrada uma sacola contendo maconha e certa quantia em dinheiro. Não visualizou em momento algum o réu praticando atos de comércio. Participou apenas da primeira parte da operação. Não conseguiu identificar as pessoas que estavam traficando. Os policiais que efetuaram a prisão afirmaram que o réu estava praticando tráfico de drogas, mas disseram que o réu negava os fatos, alegando que estava apenas passando pelo local no momento da abordagem. Não pode confirmar a versão apresentada pelos policiais e nem a versão apresentada pelo réu. Não conhecia o réu anteriormente. Ouviu o réu afirmar que estava apenas passando pelo local quando foi abordado (fls.212). 
A testemunha Ronaldo Pereira da Silva, policial militar, em sede policial, narrou que fazia operação policial no bairro prainha, nesta comarca, juntamente com seu parceiro de farda Cabo Aranha, quando fizeram varreduras nas proximidades do local dos fatos e diversos jovens que estavam em local conhecido como ponto de venda de entorpecente se evadiram correndo. Outra equipe policial que patrulhava juntamente com eles saiu do local, porém a equipe conduzida pelo depoente permaneceu homiziada a pé próxima ao local, no meio de um beco, dificultando assim a visualização dos suspeitos. Com a saída dos outros policiais, os suspeitos retornaram ao local conhecido como ponto de venda de entorpecente. Contudo, a equipe policial permaneceu homiziada por cerca de quinze minutos visualizando o ponto de venda de entorpecente, sendo os fatos testemunhados por seu parceiro, momento em que perceberam uma movimentação suspeita de um indivíduo, identificado posteriormente como sendo o indiciado Rosélio, o qual a todo momento vendia uma substância desconhecida a transeuntes que lhe procuravam, bem como portava uma sacola. Constatado o flagrante, efetuaram a abordagem policial do suspeito e assim o identificaram como sendo Rosélio Vital Leite. Na posse de Rosélio havia uma sacola contendo 36 porções de substâncias análogas a entorpecente do tipo maconha, bem como a quantia de R$32,00 em notas trocadas. Indagado pelo seu parceiro, Rosélio alegou que “nada tinha a ver com o entorpecente encontrado (fls.07).
Em juízo, Ronaldo narrou que as equipes estavam em operação pela prainha quando as viaturas entraram pela Rua Jurema. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Quando entraram na rua, vários indivíduos correram. Em buscas, não localizaram ninguém. Então, as viaturas saíram do local e o depoente ficou escondido em um beco com outro policial por cerca de quinze minutos. Os indivíduos retornaram ao local e tornaram a praticar o tráfico de drogas. Dentre estes indivíduos estava o réu. Algumas pessoas se aproximavam do réu e compravam algo que ele retirava de dentro de uma sacola. Conseguiram abordar o réu, que estava com uma sacola nas mãos contendo drogas e dinheiro. O réu jogou a sacola no chão quando viu os policiais. Não conhecia o réu anteriormente. Não viu ninguém soltando bombinhas no local. Indagado, o réu negou a prática do delito. Estavam em três policiais na viatura. O policial Marco Antonio Aranha permaneceu no beco com o declarante, enquanto o terceiro policial (soldado Cipriano) saiu com a viatura. Ficaram escondidos em um beco, mas o beco é formado por diversos barracos. A mãe do réu apareceu no momento da prisão e “achou ruim” porque o réu havia sido detido (fls.212).
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos fatos.
Em juízo, o réu alegou que no dia dos fatos, sua esposa foi devolver um cooler na casa de sua cunhada Rafaela enquanto ele foi jogar o lixo na caçamba. Em seguida, parou para conversar com um senhor de nome João e seguiu para a casa de seu irmão. Neste momento, os policiais saíram da casa de “seu Francisco” e o abordaram. Antes disso, estava estourando bombinha com as crianças. Não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. No local há ponto de venda de drogas. Cerca de 30 minutos antes de ser abordado apareceram viaturas no local. Não estava com uma sacola no momento em que foi abordado. Viu a sacola apenas na delegacia. Os policiais pegaram a sacola em outra viatura. Estava estourando bombinhas perto da casa de seu Francisco, a cerca de 10 metros. No momento em que foi abordado os policiais falaram “é você é você” e mostraram ao réu três fotos suas (pelo celular). Foi algemado e levado para a viatura. Seus familiares chegaram ao local e houve uma confusão. Os policiais afirmaram que o réu era o “gerente” e pediram a quantia de 10 (dez) mil reais. Na viatura, o policial que realizou sua prisão (“um moreno e que usava óculos”) efetuou uma denúncia contra o réu, ele descrevia o réu e o local. Foi abordado por dois policiais, mas não se recorda do rosto deles. Na delegacia, disseram que ele não poderia chamar advogado e para que não se preocupasse, pois “sairia no outro dia pela manhã” (fls.212).
E a versão do réu foi confirmada pelos depoimentos das testemunhas de defesa ouvidas em juízo.
A testemunha de defesa Francisco de Assis do Nascimento, em juízo, declarou que conhece o réu desde pequeno, pois eram “quase vizinhos” e trabalharam juntos. No dia dos fatos, estava sentado com sua família no portão de casa quando a polícia chegou e mandou todos entrarem. Os policiais ficaram escondidos atrás do seu portão. Ficaram no local por cerca de quinze minutos. Há um ponto de venda de drogas próximo a sua casa. Não viu o que acontecia na rua no momento dos fatos, pois ficou dentro de casa enquanto os policiais se escondiam atrás do seu portão. O réu tinha o costume de ficar conversando em frente à casa do depoente em seus dias de folga. Trabalha com construção civil junto com o réu. O réu mora a cerca de 200 metros da casa do depoente. Não presenciou o momento da prisão do réu, viu apenas o réu “sendo levado” pela polícia. O irmão do réu mora perto da casa do depoente. No dia dos fatos, o réu estava no local conversando com o depoente e sua família. Não viu o réu soltando bombinhas. O réu trabalha com construção civil e estava tralhando na época dos fatos. O réu nunca teve problemas com a polícia (fls.212).
Rafaela Silva de Oliveira, em juízo, disse que é cunhada do réu. No dia dos fatos, a esposa do réu foi à sua casa para devolver um cooler. Ela afirmou que o réu não a acompanhou para devolver o cooler porque tinha ido “jogar o lixo fora”. A caçamba em que o réu foi jogar o lixo fica antes dos trilhos do trem. O réu parou para conversar com o Sr. João depois de jogar o lixo na caçamba. Quando a esposa do réu retornou da casa da depoente, o réu já estava detido pela polícia. A polícia ficou escondida dentro da casa do “seu Francisco”. Não viu o réu antes da chegada dos policiais. Não presenciou o momento em que o réu foi abordado. É comum soltarem bombinhas nos trilhos do trem em épocas festivas. O réu não tinha o costume de ficar nos trilhos do trem. Ocorreu “uma confusão” após a prisão do réu, pois todos ficaram indignados e afirmavam que ele era inocente. O réu não resistiu à prisão. As pessoas não compareceram em juízo para depor pois têm medo de retaliação. A mãe do réu estava muito nervosa e foi empurrada pelo policial. Ela mordeu a mão do policial. No momento da prisão, o policial pediu 10 (dez) mil reais. Não se recorda do policial. Não tinham dinheiro para contratar um advogado criminalista (fls.212). 
A testemunha de defesa José Carlos Cardoso Passos, em juízo, declarou que conheceu o réu através de seu padrasto. Não presenciou os fatos. O réu nunca foi preso. O réu trabalha com construção civil e já trabalhou com o depoente. Na época dos fatos o réu estava trabalhando. Atualmente o réu está empregado (fls.212).
Pois bem, analisando as provas, verifica-se que existe contradição nos depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência. O policial militar Marco Antônio afirmou em juízo que era o motorista da viatura e não participou da prisão do réu. A seu turno, o policial militar Ronaldo afirmou em juízo que o policial Marco Antônio participou da prisão do réu. No BOPM (fls.222) consta a assinatura do policial militar Januário, que narra que a prisão do réu teria sido efetuada por ele em conjunto com o 2º Tenente Walter. Contudo, nenhum destes policiais foi mencionado nos depoimentos prestados em juízo. Portanto, restam dúvidas sobre as circunstâncias dos fatos e quais policiais efetivamente participaram da prisão do réu. Ainda, nota-se que a versão do réu foi confirmada pelas testemunhas de defesa.
Logo, não há prova segura da prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A versão do réu não pode ser afastada, uma vez que os depoimentos dos policiais militares não demonstraram com segurança a autoria do réu e os depoimentos das testemunhas de defesa corroboraram a versão do réu.
Portanto, tem-se que não existe nos autos prova segura da autoria do réu, permanecendo dúvidas sobre os fatos narrados na denúncia.
E a dúvida sobre a autoria do réu não restou afastada por qualquer outro elemento de prova produzido nos autos. 
Desta forma, neste quadro em que as provas dos autos são frágeis e insuficientes para amparar uma condenação, o réu não pode ser responsabilizado pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Dúvidas existem, portanto, acerca da autoria do réu na conduta delitiva descrita na denúncia. 
Colocada a questão nesses termos, bem se vê que a absolvição do réu, in casu, é a medida mais adequada.
Evidentemente não há se falar em não ter o réu cometido o crime de tráfico de drogas, tampouco em inexistência do fato, apenas aquele não foi devidamente provado em Juízo.
O certo é que, em vista das graves conseqüências que adviriam de decreto condenatório, necessária a presença de elementos capazes de conduzir a convicção, ao menos em certa medida tranqüila, acerca da real prática da conduta criminosa pelo acusado, ao que não conduzem os elementos de convicção constantes dos autos, a cujo exame sobrevive a dúvida. 
Assim, considerando que as provas colhidas no processo não trazem ao espírito do julgador a certeza necessária para uma condenação, a absolvição é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Rosélio Vital Leite para ABSOLVÊ-LO da imputação constante na denúncia (artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial para a destruição dos entorpecentes apreendidos, preservando-se contraprova.
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro (R$32,00) apreendido, conforme auto de exibição e apreensão de fls.05. Providencie-se o necessário.
Sem custas. 
P.I.C.


Guaruja, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA