1504299-48.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... ou peso de droga, estas servíveis ao tráfico, resultando disso também a avaliação de que a venda geraria relevante lucro. Tudo isso nos fundamenta em prol da redução que não deve ser a de máximo patamar, ou seja, ainda que se possa avaliar que, enquanto primário, o réu pode ser tido como membro ou engrenagem menos qualificada do tráfico naquele local, fração sob maior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504299-48.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504299-48.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2218334/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DOMINGUES FILHO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



Vistos

JÚLIO CÉSAR DOMINGUES FILHO, qualificado nos autos está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, após adquirir de forma escusa,  guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, aproximadamente, 2.077,58g (dois mil, setenta e sete gramas e cinquenta e oito centigramas) da droga “Cannabis sativa, L” vulgarmente conhecida por “MACONHA”, contidas em 198 (cento e noventa e oito) porções, embaladas em invólucros de plástico incolor aderente, bem como 02 (duas) porções grandes no formato de “tijolo” e um pedaço de erva ressequida, acondicionadas em invólucro plástico incolor envolto por fita adesiva, sem autorização e em desacordo com determinação legal e ou regulamentar.

         Segundo a denúncia, policiais civis receberam informação anônima de que alguém estaria armazenando droga no interior de sua residência situada no local dos fatos. Assim, diligenciaram no local indicado, e quando lá chegaram com a viatura policial, ouviram barulhos que sinalizaram pessoa em fuga, ou seja, escalando o telhado e se evadindo do local. A casa estava aberta, e sentiram forte odor de “maconha”, razão pela qual ingressaram no imóvel, no quarto foi apreendida as drogas e no imóvel também foi encontrado e apreendido a cédula de identidade do acusado.
        
          Notificado (pág. 73) dos termos da denúncia, o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 49/54). A denúncia foi então recebida em 24 de novembro de 2021 (págs. 29/32), do que o réu então foi regularmente citado (pág. 87).

A prova oral foi colhida, sob interrogatório do réu ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência, ainda que sob as benesses do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, e do regime aberto.

Na mesma oportunidade última, a Defesa teceu considerações sobre a primariedade e não inclusão do réu em delito organizado, requerendo a redução máxima a seu favor. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão de pags. 06/07, do que e entre os entorpecentes apreendidos houve também a apreensão de documento do réu, mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este de pags. 16/18 dos autos digitais. Neste ponto, não se pode olvidar que não só houve mesmo revelado o princípio ativo do entorpecente apreendido – maconha -, como a quantidade do mesmo houve de se mostrar relevante, aos quilos. 

O réu, aliás, preferiu a confissão: declarou que recebeu e aceitou proposta de pessoas do bairro para que ele guardasse toda a droga, em tambores, pagando-lhe mil reais por isso. Segundo o réu, aceitou a proposta mesmo nada sabendo desse suposto traficante e o último lhe prometeu que retiraria a droga da casa dele em até três dias, mas não o fizeram. Declarou que estava muito arrependido e que cogitou que pudessem ter querido mesmo usar a sua casa porque a mesma vinha desabitada desde o óbito de sua genitora. 

O investigador veio ao contraditório confirmar tudo da regularidade e licitude da apreensão, quando partiram ao local depois de uma série de notícias anônimas de que ali mesmo havia entorpecente armazenado e, realmente, ao se dirigirem ao local, avaliaram que alguém dali parecia fugir pelos fundos, o que motivou seus ingressos imediatos. O investigador também deu conta de que, quando do ingresso, já verificaram o forte odor de maconha oriundo do interior da casa, e realmente ali vinham acondicionados os entorpecentes, em quantidade relevante. 

Enfim, para o tráfico, sem dúvida, a condenação é de rigor, calcada nas tais provas substanciosas aqui já incluídas. Mas e também do que se pôde logo antes ponderar, sobre uma possibilidade, em indícios também já aqui incluídos, de que o réu não fosse o gestor ou comandante de todo o entorpecente então apreendido, entendo que possa ser a seu favor reconhecida a benesse do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, para redução da metade. 

Neste sentido, de novo, o réu mantinha consigo expressiva quantidade ou peso de droga, estas servíveis ao tráfico, resultando disso também a avaliação de que a venda geraria relevante lucro. Tudo isso nos fundamenta em prol da redução que não deve ser a de máximo patamar, ou seja, ainda que se possa avaliar que, enquanto primário, o réu pode ser tido como membro ou engrenagem menos qualificada do tráfico naquele local, fração sob maior redução não se compatibiliza com seu grau de culpabilidade, considerando que muito menos consigo detém os traficantes de menor ingerência ou contatos com a atividade em questão. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, e neste caso se haverá de considerar o redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal.

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, para ele e nesta fase, de tudo o que antes já tratamos como o que deve individualizar sua pena, mantenho-lhe tudo no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico.

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria.

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, considerando o que antes fundamentado, procedo à redução da metade, do que a pena finaliza em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, de novo a par do que já se acolheu sobre a condição do mesmo condenado enquanto pequeno traficante e por outras circunstâncias judiciais que o favorecem, o regime aberto nos parece suficiente ou adequado à sua reeducação. 

Por outro lado, não em razão do montante da pena, mas especialmente da espécie de crime cometido e pela quantidade do tóxico que o réu mantinha todo consigo, na base significativa de mais de um quilo, e então entendo que nenhuma substituição ou favor legal é compatível ou adequado àquela realidade. Em outras palavras, o réu contava com no mínimo alguma confiança daquele que lhe encaminhou tamanha quantidade de droga para a guarda na própria residência, parecendo-nos que o regime aberto, sem concessão de outros benefícios, é mesmo o que se adequa àquela condição da prática do agora condenado. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO JULIO CESAR DOMINGUES FILHO, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicialmente aberto, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

No mais, o réu poderá apelar em liberdade. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

Já deferida a gratuidade processual do condenado, eventual isenção do pagamento de multa é fato alheio ao Juízo da condenação, devendo ser requerido e decidido no Juízo competente.

P. .I .C .



Ribeirão Preto, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA