1504302-61.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME TOMAZ DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



GUILHERME TOMAZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo consta, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504302-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504302-61.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME TOMAZ DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



GUILHERME TOMAZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo consta, no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 14h45min, em período de calamidade pública, nos termos do Decreto Estadual n. 64.879, de 20-03-2020, na Rua Mogeiro, nº 1445, Perus, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava dentro de uma lata para fins de comércio: 10,8 gramas de crack (cocaína), 16,1 gramas de cocaína e 16,5 gramas de maconha (THC), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, bem como R$ 130,95 (cento e trinta reais e noventa e cinco centavos) em espécie. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado, e apresentou sua resposta à acusação. Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa por sua vez, pleiteou a absolvição do réu alegando, em suma, que sua prisão foi realizada por guardas civis metropolitanos que aturaram fora de sua função e que portanto, as provas são ilícitas e devem ser desentranhadas dos autos sendo patente no caso a absolvição do réu for por insuficiência probatória, subsidiariamente,  em caso de condenação, buscou o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" a  fixação da pena em seu mínimo legal, a aplicação do disposto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, com redução em seu patamar máximo, considerando, sobretudo, que o réu é primário e de bons antecedentes, e que confessou o delito em tela, a aplicação de regime aberto para o cumprimento da pena, devendo ser ainda substituída por pena restritiva de direitos, e ainda a possibilidade de apelo em liberdade, já que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do réu, em face das provas colhidas é absolutamente descabida.
Isso porque, o próprio acusado, nas duas oportunidades em que foi ouvido, confessou que estava no local dos fatos, vendendo drogas e confirmou, ainda, que ao visualizar a aproximação da viatura, tentou fugir mas acabou sendo detido, ainda com a lata onde as drogas estavam. 
A confissão do réu, ao contrário do alegado pela combativa Defesa foi devidamente confirmada pelos depoimentos dos guardas civis metropolitanos ouvidos em audiência. 
Com efeito os dois guardas civis metropolitanos, após prestarem compromisso de dizer a verdade, afirmaram que estavam patrulhamento em local já conhecido por prática de tráfico de entorpecentes e visualizaram o réu que ao perceber a aproximação da guarnição tentou fugir. Após breve perseguição ele foi detido e trazia consigo uma lata dentro da qual foram encontradas várias porções de drogas variadas e dinheiro. 
Neste ponto, algumas ponderações há que ser feitas. 
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegalidade da prisão em flagrante. Muito embora não tenha a Guarda Municipal poder de polícia (art. 144, §8º da Constituição Federal), nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". Logo, qualquer agente público, incluindo os guardas civis metropolitanos estão aptos a efetuar a prisão em flagrante ao vislumbrar qualquer indivíduo cometendo crime, segundo a norma processual acima. 
No caso em tela, a abordagem do réu se deu em  local que é notoriamente conhecido pelo comércio de drogas e o réu ao visualizar a aproximação dos guardas civis metropolitanos, como estava na posse de drogas para a venda, resolveu fugir. 
A situação assim descrita não indica qualquer desvio de função dos agentes públicos. No contexto narrado, os guardas encontraram as drogas em poder do acusado em operação de prevenção, sendo que da detenção, seguiu-se rigorosamente à apresentação perante autoridade policial.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que 'qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito'. (...) 4. Ordem denegada." (HC 109105 / SP - Quinta turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - Julgado em 23/02/2010)

No mais, a materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial com resultado POSITIVO para drogas.
Por fim, a quantidade de droga apreendida, a variedade, sua forma de acondicionamento, dos entorpecentes encontrados na caixa de luz, e a confissão da réu no sentido de que trabalhava no local, vendendo entorpecentes e que atualmente se encontra internado justamente para tentar se livrar do vício que o levou a vender drogas,  reforçam, ainda a veracidade dos depoimentos colhidos.  
Há que se asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem agentes de segurança, em sentido amplo, nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes de segurança, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os guardas civis metropolitanos, aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes de segurança pública, ainda que municipais. 
Ressalte-se que a diligência promovida neste processo decorreu de patrulhamento de prevenção, em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra o acusado por parte dos guardas, muito pelo contrário a narrativas dos dois agentes municipais foi devidamente confirmada pelo próprio autor do crime o que reforça ainda mais a posição adotada por esta magistrada e pela maioria esmagadora da doutrina e jurisprudência, como a seguir se demonstra:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou plenamente atestado que a droga encontrada com o acusado realmente destinar-se-ia ao consumo de terceiros.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados nos autos. Assim sendo,  lhe favorecem todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, devendo assim a pena base ser fixada em seu mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda  fase há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Corona vírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. Respeitadas as posições em contrário, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. Também o caso de ser reconhecer a  atenuante da confissão. 
A pena, contudo, não será alterada, já que atenuante e agravante se compensam, consoante entendimento que vem se firmando em nossas cortes superiores. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a  se considerar. Por outro lado, embora já tenha sido processado perante a Vara da Infância e Juventude , é o caso de se conceder ao réu o benefício previsto no art. 33, § 4º, do Código Penal, notadamente em razão das circunstâncias específicas do caso, já que como muito bem ponderado pelo Ministério Público, o réu encontra-se internado em clínica especializada para dependentes químicos e segundo o réu há cerca de um ano não mas utiliza entorpecentes e estava no tráfico para manter seu vício. 
Assim sendo, por ora, não há que se falar que Guilherme se dedica a atividades criminosas ou mesmo integra alguma organização criminosa,  devendo assim a pena se diminuída no máximo legal estabelecido, de 2/3, considerando, sobretudo a quantidade de porções de drogas, com ele encontradas. (fls. 07/08), resultando 01 ano e 08  meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.  
Em face das decisões reiteradas das cortes superiores, e, sobretudo, pelo fato de que o a acusado é primário, confessou a prática do trafico, crime este que não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, e ainda considerando o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, que fica ora estabelecida por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e que deverá ser determinada no Juízo da Execução.  
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar o réu o “sursis”. 
Tendo em vista que o réu foi solto durante o tramite do processo e que não estão presentes os requisitos autorizadores de sua prisão cautelar, poderá apelar desta em liberdade. 
Transitado em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. 
Comunique-se o IIRGD e o TRE. 
Oficie-se também para a destruição integral da droga aprendida, inclusive eventual amostra para contraprova. 
Decreto, ainda, a perda do dinheiro apreendido à União, nos exatos termos do que dispõe o art. 63 da Lei de Drogas.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA