1504120-63.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MORAES COELHO e outro




Juíza de Direito: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins



Vistos.

HENRIQUE MORAES COELHO e FABRÍCIO AGUIAR DOS REIS foram denunciados e estão sendo processados porque no dia 26 de dezembro de 2017, por volta das 19 horas, na Rua Líbero Badaró, altura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
1504120-63.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504120-63.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MORAES COELHO e outro




Juíza de Direito: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins



Vistos.

HENRIQUE MORAES COELHO e FABRÍCIO AGUIAR DOS REIS foram denunciados e estão sendo processados porque no dia 26 de dezembro de 2017, por volta das 19 horas, na Rua Líbero Badaró, altura do nº 1150, Ocian, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 171,00 (cento e um reais), e um telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes à vítima Ricardo Silva Felix, assim como uma chave veicular, pertencente à empresa em que o primeiro ofendido labora, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 04/05 e o auto de entrega de fls. 11/12.
A denúncia foi recebida em 09 de janeiro de 2018 (fls. 54/58).
Os réus foram citados (fls. 73), apresentando resposta à acusação às fls. 80/84.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação; ao final, os réus foram interrogados (fls. 163/164 – 172/173 e mídias digitais). 
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 174/186 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 193/210 pela absolvição dos acusados pela ilegalidade do reconhecimento e fragilidade probatória ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, aumento mínimo referente ao concurso de agentes, cômputo do período em que os acusados ficaram presos, estabelecimento de regime aberto, ante o quantum de pena e as circunstâncias judiciais e, por fim, a revogação da prisão preventiva dos acusados para que seja concedido aos mesmos o direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), auto de reconhecimento (fls. 09), bem como pela prova oral coligida.
A autoria foi seguramente apurada, e aponta para os réus.
Ouvida em Juízo, a vítima Ricardo Silva Felix relatou que na época trabalhava em uma empresa de gás e estava realizando uma entrega quando foi abordado por dois indivíduos, cada um em uma bicicleta, sendo que um deles parou em frente ao caminhão e o outro foi em sua direção e gritou “perdeu, perdeu”, mostrando uma arma de fogo. Aduziu que o indivíduo puxou o celular que estava na sua mão e pegou do seu bolso o dinheiro que era proveniente das vendas dos botijões de gás que havia feito. Disse que o sujeito que parou à frente do caminhão ficou observando para ver se não aparecia ninguém, e quando o outro acusado pegou seus pertences, ambos se evadiram juntos do local. Ressaltou que seu companheiro de trabalho, que realizava uma entrega do outro lado da rua, viu a ação dos marginais e também percebeu a presença de uma viatura policial parada em um semáforo na rua mais à frente do local dos fatos, sendo que gritou por ajuda no momento em que os roubadores se evadiram. Os policiais, então, foram no encalço dos indivíduos. Confirmou ter efetuado o reconhecimento dos indivíduos no mesmo dia em que ocorreram os fatos. Disse, ainda, que os policiais mostraram o simulacro e disseram que se tratava de réplica idêntica de arma de fogo. Respondeu que no dia em que fez o reconhecimento dos acusados em solo policial, não teve nenhuma dúvida. Relatou, ainda, que recuperou o dinheiro e o celular, esclarecendo que o celular foi dispensado pelos roubadores e encontrado por um transeunte e posteriormente, sua esposa ligou para o numero do celular e em contato com o terceiro, conseguiu recuperar o bem, que foi entregue ao seu companheiro de trabalho no mesmo dia, enquanto estava prestando suas declarações na delegacia. Disse que efetuou o reconhecimento dos acusados na delegacia e estes trajavam as mesmas vestes do momento em que foi abordado. Disse que um dos sujeitos tinha a pele mais clara e o outro era mais moreno, sendo que um deles tinha uma cicatriz no rosto, salvo engano, o que ficou à frente do caminhão. Apresentados os acusado, a vítima alegou que o primeiro indivíduo não pode apontar com certeza como autor do crime e o segundo, aquele que possui cicatriz, é muito parecido com um dos autores dos fatos. Ressaltou que na fase inquisitiva reconheceu os acusados com absoluta segurança.
Ouvida em Juízo, a testemunha Everton Rodrigo da Silva, policial militar, disse se recordar dos fatos. Relatou que estava em patrulhamento quando foi irradiado por uma outra equipe um roubo a um veículo de venda de gás efetuado por dois indivíduos, um de camiseta roxa e outro de camiseta azul, com bicicletas, um deles armado, que ao avistarem a guarnição, abandonaram as bicicletas e empreenderam fuga a pé em direção à via Expressa Sul. Narrou que avistaram os dois indivíduos atravessando a pista e conseguiram abordar um deles, que não se recorda qual. Em busca pessoal, foi localizada em posse do acusado a chave de um veículo. Rapidamente seguiram em busca do segundo indivíduo, conseguiram localizá-lo dentro de uma papelaria e, em busca pessoal, localizaram um simulacro de arma de fogo, uma quantia em dinheiro, além de um celular da marca Samsung. Conduziram os indivíduos até a delegacia, onde conseguiram contato com a vítima, que compareceu em solo policial e lá reconheceu sem sombra de dúvidas os acusados como os roubadores e a chave do veículo encontrada que era de seu caminhão de gás. Disse não se recordar se a vítima reconheceu o celular e a quantia em dinheiro como seus, e ainda, que os acusados admitiram a prática do roubo. Ressaltou não conhecer os acusados anteriormente aos fatos. Respondeu que efetuou as abordagens dos dois acusado, porém, as duas ocorreram em momentos distintos. Questionado, disse não se recordar com qual dos acusados foi encontrado o simulacro de arma de fogo, asseverando que quem realizou a busca pessoal nas partes foi seu parceiro de farda.
Ouvida em Juízo, a testemunha Paulo Dinoel de Souza Pereira, policial militar, disse se recordar dos fatos. Relatou que foi irradiado por outra viatura a ocorrência, passando as características dos indivíduos, e em patrulhamento conseguiram abordar os acusados. Ressaltou que o acusado de pele clara vestia uma camiseta roxa (Henrique) e em busca pessoal, foi encontrada a chave do veículo da vítima, e com o outro acusado, de pele morena, foi encontrado um simulacro de arma de fogo, uma quantia de aproximadamente R$ 170,00 e um celular. Afirmou que a vítima reconheceu ambos os acusados como autores do roubo, bem como todos os pertences que foram apreendidos. Indagado, disse que os acusados confessaram o crime no momento da abordagem e que não os conhecia anteriormente aos fatos. Esclareceu que o simulacro, o dinheiro e o celular foram apreendidos em posse do acusado de pele morena (Fabricio). Questionado, disse não se recordar quem efetuou a revista pessoal no acusado Henrique, mas participou da sua abordagem.
Interrogado em Juízo, o acusado Henrique Moraes Coelho, disse que os fatos narrados não são verdadeiros. Alegou que no dia dos fatos estava retornando do serviço da sua mãe, num quiosque da praia, quando foi abordado pelos policiais. Revelou que estava respondendo por outro crime e estava na sua segunda “saidinha”, motivo pelo qual acredita ter sido conduzido à delegacia. Respondeu que não conhecia os policiais que efetuaram sua detenção. Ressaltou que estava com o papel da “saidinha” no bolso e não foi encontrado nada em seu poder. Disse ainda que estava a pé na ocasião. Questionado, disse não conhecer o acusado Fabricio anteriormente aos fatos. Asseverou que só teve contato com o acusado já na delegacia. Indagado, afirmou usar uma camiseta branca no dia dos fatos e não conhecer a vítima.
Interrogado em Juízo, o acusado Fabricio Aguiar dos Reis manifestou o desejo de permanecer em silêncio.
O acusado Fabrício, tanto em solo policial quanto em Juízo, preferiu permanecer em silêncio. Já o acusado Henrique, apenas na fase inquisitiva permaneceu em silencio. Em Juízo, alegou que os fatos descritos na denúncia não são verdadeiros. Disse que estava retornando do quiosque onde sua mãe trabalha quando foi abordado pelos policiais e conduzido à delegacia. Afirmou que estava em “saidinha” referente a outro processo pelo qual responde, motivo pelo qual foi preso pelos milicianos, pois em seu poder não foi nada apreendido, contudo, sua versão exculpatória se encontra divorciada dos demais elementos coligidos aos autos, já que não apresentou qualquer prova a fim de dar força à suas alegações.
Não há se falar em nulidade nos reconhecimentos promovidos dos acusados na Delegacia de Polícia, eis que a fórmula legal é mera recomendação, nem sempre possível materialmente, e que nada compromete o trabalho policial, muito menos a ação penal, salvo se apontada mácula em concreto que vicie a prova, o que não aconteceu. Relevante, ademais, que a vítima disse ter reconhecido os réus com segurança, mas também suas roupas, as mesmas que ainda usavam na prisão, logo após serem presos.
Ademais, nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância a palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente aos réus a autoria dos fatos.
A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, vez que ela não teria qualquer proveito em mentir. Nesse sentido: 
"ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACrim SP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).
Sendo assim, e considerando que a vítima foi categórica ao reconhecer os increpados como os autores do crime de roubo, porquanto, em juízo, disse que as características se assemelhavam ao dos roubadores e que, em solo policial, os reconheceu sem sombra de dúvidas, não há falar-se em insuficiência probatória, mormente que "em que pese a atual regra de não transferência de prova de uma fase procedimental a outra, não se pode pretender que reconhecimento pessoal efetuado no curso do inquérito policial não se estenda à outra. Isso porque o reconhecimento naquele momento, mais próximo do crime, é o mais seguro." (TJ-SP; Apelação nº 0066561-65.2014.8.26.0050; Des. Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro; São Paulo; 3ªCâmara de Direito Criminal; j. 28/06/2011).
Cumpre-me colacionar, por oportuno, as valiosas lições do Exmo. Des. Souza Nery: 
"(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo(...)" (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).
No mais, o relato da vítima veio corroborado pelo testemunho coeso e harmônico dos policiais militares, os quais relataram de forma uníssona terem detido os acusados logo após a ocorrência dos fatos em poder da chave do veículo e do dinheiro furtados da vítima, além do simulacro de arma de fogo. Afirmaram ainda que os acusados, após a detenção, confessaram o cometimento do delito.
A prova baseada nos testemunhos dos policias e da vítima é bastante robusta. Não há qualquer vínculo entre o réu, os policiais e a vítima, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. 
Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacredita-lo. Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada.
Finalmente, nem se alegue a nulidade do reconhecimento pessoal feito pela vítima por inobservância do art. 226 do Código de Processo Penal, pois, como se sabe, “não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (STF-RT 691/389); portanto “o fato do acusado, sujeito a reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente, é irrelevante, pois o art. 226 do CPP contém singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas” (RJD 23/323). 
Aliás, pacífica a jurisprudência: RSTJ 20/204; RT 704/352; RT 730/585; RT 678/337; RT 744/560; RJD 26/171; RJTACRIM 20/201; RJTACRIM35/310.
Outrossim, é axiomático o reconhecimento da causa de aumento da pena referente ao concurso de agentes, já que dois foram os autores do roubo.
Por outro lado, não há que se falar na ocorrência de dois roubos em concurso formal, mas apenas um, eis que as subtrações foram realizadas em um mesmo contexto fático, sendo impossível exigir dos acusados o conhecimento de que os bens pertenciam a pessoas diversas. Razão pela qual se afasta a aplicação do artigo 70 do Código Penal.
Em remate, o arcabouço probatório produzido é forte indicativo de suas culpabilidades, sendo certa a autoria e materialidade delitiva. Sendo assim, a condenação pelo crime descrito na denúncia é de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
HENRIQUE MORAES COELHO 
Na primeira fase, tendo em conta que o réu praticou os fatos enquanto estava na rua apenas por favor de juízo de execução penal, beneficiado pela popular "saidinha", como ele mesmo declarou, confirmando seu desprezo pela lei e atração pelos ilícitos penais, majoro as penas de primeira fase aos patamares de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Em terceira fase, presente causa de aumento referente ao concurso de pessoas, pelo que majoro as reprimendas em 1/3, resultando penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente, com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de reprimenda é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela periculosidade e desfaçatez do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes.
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por restritivas de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, incisos I e III do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
FABRÍCIO AGUIAR DOS REIS 
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis do art. 59 do Código Penal, fixo a reprimenda no mínimo legal, restando a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (proc. 0009033-70.2015.8.26.0266 – trânsito em julgado para a defesa em 01/02/2016), pelo que majoro as reprimendas em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, presente causa de aumento referente ao concurso de pessoas, pelo que majoro a reprimenda em 1/3, restando a pena 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente, com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de reprimenda é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela periculosidade e desfaçatez do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes.
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por restritivas de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, incisos I e III do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR HENRIQUE MORAES COELHO 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa; e FABRÍCIO AGUIAR DOS REIS às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, ambos como incursos no art. 157, §2°, inciso II do Código Penal.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (C.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.R.I.C.
Praia Grande, 05 de novembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA