1504100-04.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... referente a uma investigação de tráfico de drogas. Informou que ele demorou para abrir a porta do imóvel. Quando entraram no local, o réu estava na companhia da esposa e duas crianças. Revistaram-no e encontraram em seu poder um celular, que foi apreendido. Relatou que sobre a cama, embaixo da coberta, encontraram outros 6 telefones celulares. Acredita que o tempo que o acusado levou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504100-04.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504100-04.2019.8.26.0536  -  Controle n.º  361/20 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR ROMAO DA SILVA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.




CAIO CESAR ROMAO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 23 de julho e 20 de dezembro de 2019, em horário incerto, neste município e comarca, em proveito próprio, recebeu o aparelho de telefonia celular da marca Samsung IMEI 355908105611292, que sabia ser produto de crime.
Diz a denúncia que o aparelho de telefonia celular pertencia à empresa Avaya Brasil Ltda. (CNPJ 31.241.359/0001-84), e foi furtado no dia 23/07/2019, nas dependências da própria empresa, situada na Avenida Nações Unidas nº 14.171, 9º andar, bairro Santo Amaro, na cidade de São Paulo/SP (conforme pp. 10/15).
Consta, também, que no dia 20/12/2019, em cumprimento a mandado de busca e apreensão deferido por este juízo nos autos n.º 1530914-72.2019.8.26.0562, policiais civis se dirigiram à residência do acusado, situada na Avenida Doutor Bernardino de Campos n.º 246, apto. 151, bairro Vila Belmiro, neste município e comarca, e ali localizaram e apreenderam, dentre outros, o aparelho de telefonia celular da marca Samsung, IMEI 355908105611292 (pp. 06/09).
Após realizada a pesquisa relativa ao mencionado aparelho, por meio dos dados do IMEI, foi constatado tratar-se de produto de furto, registrado no Boletim de Ocorrência 2584/2019 do 96º Distrito Policial de Moções (pp. 10/15).
Diz, por fim, que embora o acusado tenha alegado a aquisição em uma loja, não apresentou qualquer documento relativo ao aparelho. Diante disso, recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido à Delegacia de Investigações Gerais de Santos/ SP (pp. 63/64).
Recebida a denúncia (pp. 65/66), o acusado foi citado pessoalmente (pp. 90/91). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 74/77, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 92).
Na instrução foram ouvidas a representante da vítima e três testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 179/180). 
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a concessão de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (pp. 188/194).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência probatória para condenação, diante da ausência de dolo na conduta do acusado, que acreditava que o aparelho era de origem lícita (200/204).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de receptação está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de p. 9 e pelos boletins de ocorrência de pp. 6/8 e 10/15.
A autoria do fato delituoso também é certa.
Ao ser ouvido pela autoridade policial, o acusado disse que havia adquirido o aparelho de telefone em uma loja do bairro Gonzaga há cerca de três meses e pelo valor de R$ 950,00. Informou que possuía a caixa do produto, mas apesar de procurá-la, não havia localizado a nota fiscal. Afirmou que, por ter comprado o aparelho numa loja, não imaginou que pudesse ser de origem ilícita (p. 4).
Em juízo, ao ser interrogado, o acusado informou que tem 29 anos e nunca foi preso ou processado anteriormente. Afirmou que a acusação não é verdadeira. Disse que sempre adquiriu aparelhos eletrônicos na loja de Diego. Ficou surpreso quando soube que o aparelho que havia adquirido era objeto de furto, pois a loja de Diego é de sua confiança. Informou que os produtos que ele vende são lacrados. Já havia comprado com ele outros aparelhos eletrônicos e nunca teve problemas. Quando apresentavam defeitos, Diego providenciava o conserto juntamente com a empresa autorizada. Narrou que estava em casa quando ouviu o barulho da fechadura de sua porta. Abriu a porta, pois três pessoas se identificaram como policiais. Informou que havia outros aparelhos celulares antigos em sua residência. Utilizava o telefone celular objeto desta apuração, enquanto os demais estavam guardados. Seus três filhos estavam em casa. Ao ser conduzido à delegacia, informou que não possuía a nota fiscal da compra, porém tinha a caixa e os demais acessórios do aparelho. Pediu que buscassem a caixa do aparelho em sua residência e a apresentou à autoridade policial. Pagou fiança e foi liberado. Afirmou que costuma comprar telefones e demais aparelhos com Diego e nunca pede as notas fiscais, como também não pega cupons e comprovantes de qualquer compra que efetua. Disse que, após seu indiciamento, procurou a loja de Diego e pediu a nota fiscal da compra do aparelho de telefone celular. Informou que realizou novas aquisições com Diego mesmo após estes fatos. Esclareceu que os aparelhos celulares que estavam em sua residência foram apreendidos, de modo que comprou novos telefones para seus filhos, além de um videogame, comprando todos com Diego. Trabalha como comerciante de bebidas e inaugurou uma temakeria no bairro Embaré. É casado e possui três filhos, dois meninos gêmeos com 6 anos e a caçula com 5 anos de idade. O imóvel onde reside pertence ao seu pai (gravação audiovisual pp. 179/180).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova reunida no contraditório dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Priscila Aparecida Campos disse que não conhece o acusado. Narrou que a empresa na qual trabalha havia firmado um contrato com a Vivo para aquisição de quarenta e cinco aparelhos de telefonia celular. Após a entrega dos aparelhos, recebeu um telefonema de alguém que se passou por funcionário da Vivo. Essa pessoa informou que seria necessária a troca dos celulares por estarem com defeito. Combinaram uma data e uma pessoa apareceu na empresa portando um documento e retirou todos os aparelhos com ela. Informou que, na época, era gestora de contratos. Após a retirada dos celulares, achou suspeito o fato de não serem entregues os novos aparelhos naquele momento. Contatou a Vivo, que imediatamente informou que se tratava de um golpe. Registrou a ocorrência na delegacia de polícia e pediu à Vivo uma investigação interna, pois a pessoa que a contatou possuía detalhes do contrato. Informou que os aparelhos nunca foram recuperados. Apesar da apreensão do celular em Santos, não era relevante para a sua empresa deslocar um funcionário para recuperar somente um dos quarenta e cinco celulares que foram levados. Os outros aparelhos não foram localizados. Afirmou que o réu não é a mesma pessoa que esteve em sua empresa. A Polícia Civil a contatou informando sobre a apreensão deste telefone celular (gravação audiovisual pp. 179/180). 
Paulo Álvaro Ribeiro, policial civil, afirmou que foram cumprir um mandado de busca e apreensão na residência do acusado, referente a uma investigação de tráfico de drogas. Informou que ele demorou para abrir a porta do imóvel. Quando entraram no local, o réu estava na companhia da esposa e duas crianças. Revistaram-no e encontraram em seu poder um celular, que foi apreendido. Relatou que sobre a cama, embaixo da coberta, encontraram outros 6 telefones celulares. Acredita que o tempo que o acusado levou para abrir a porta foi suficiente para que os aparelhos fossem formatados ou bloqueados. Disse que apreenderam outros objetos relacionados à investigação que ensejou a ordem de busca e apreensão. Conduziram o acusado à delegacia de polícia e lá ele foi assistido por um advogado. Durante a pesquisa dos IMEIS dos aparelhos celulares, constou um deles como produto de furto ocorrido em uma empresa na cidade de São Paulo. Afirmou que o réu não forneceu a senha de nenhum dos aparelhos apreendidos e nem as notas fiscais. Sobre o celular com apontamento de furto, o réu disse que o teria comprado em uma loja. Não se recorda da apresentação da caixa do celular. Caso fosse apreendida a caixa do celular, constaria no auto de apreensão. Soube que os aparelhos subtraídos na cidade de São Paulo foram levados com as caixas (gravação audiovisual pp. 179/180).
Rodrigo de Camargo, policial civil, disse que foram cumprir um mandado de busca e apreensão e encontraram seis aparelhos celulares em cima da cama, sob as cobertas, além daquele que estava em poder do réu. Esclareceu que chegou ao local pouco depois da equipe do policial Paulo. Conduziram o acusado à delegacia de polícia juntamente com os objetos apreendidos. Afirmou que durante a lavratura do boletim de ocorrência, em cumprimento do mandado de busca e apreensão, identificaram que um aparelho celular constava ser produto de furto ocorrido numa empresa em São Paulo/SP. O réu alegou que adquiriu o celular em uma loja do bairro Gonzaga. O telefone apreendido não estava com a caixa. Não presenciou a apresentação da caixa do aparelho de telefonia (gravação audiovisual pp. 179/180).
Diego Ramos Oliveira Pedroso informou que o documento juntado a p. 80 foi emitido por sua loja. Confirmou que o réu adquiriu os aparelhos constantes no recibo pelo valor que ali foram mencionados, bem como a data da compra que nele consta refere-se à data real da aquisição. Declarou que os aparelhos eram novos e o valor pago era o de mercado. Sua loja trabalha com aparelhos eletrônicos e acessórios para celulares e videogames. O acusado é seu cliente. Afirmou que não sabia que o produto que vendeu para o réu era de origem ilícita. Teve conhecimento disso somente quando o acusado o procurou apresentando o boletim de ocorrência. Informou que adquire os celulares de fornecedores no bairro Santa Efigênia ou na região central da cidade de São Paulo. Seu estoque gira em torno de trinta dias. Referiu que só compra produtos lacrados. Trabalha somente com produtos novos. Já vendeu outros aparelhos celulares ao acusado (gravação audiovisual pp. 179/180).
Vê-se, assim, que a prova se revela segura e uníssona, indicando o desate condenatório, pois inequívoco é que o celular produto de crime estava em poder do réu e ele tinha ciência da origem espúria do aparelho.
Ao que se viu da prova colhida, os policiais civis se dirigiram ao endereço do acusado a fim de cumprirem um mandado de busca e apreensão referente a uma investigação envolvendo tráfico de drogas. Apreenderam lá diversos objetos, dentre eles alguns aparelhos celulares. 
Em sede policial, ao consultarem IMEI dos aparelhos, um deles constou ser produto de furto ocorrido na Capital e no qual figurava como vítima uma empresa.
O réu declarou que não sabia da origem ilícita do aparelho e nem mesmo desconfiava que pudesse ser produto de crime, e que embora não costumasse pedir notas fiscais de nenhuma de suas compras, havia adquirido o telefone celular em uma loja de sua confiança, localizada no bairro Gonzaga, nesta cidade.
Também arrolou como testemunha o proprietário da loja em que teria adquirido o aparelho celular, o qual confirmou em juízo que o acusado era seu cliente e que vendeu ao réu um modelo Samsung A20, bem como confirmou que os documentos juntados a pp. 79/80 foram emitidos por sua loja. 
Disse, também, que não sabia da origem ilícita do produto, só teve conhecimento após o acusado tê-lo procurado apresentando o boletim de ocorrência.
Todavia, e embora tenha o acusado pretendido fazer crer que desconhecia a origem espúria do bem, uma vez que o adquiriu em uma loja de sua confiança, tal alegação não restou comprovada.
Necessário reconhecer que o réu não se desincumbiu da comprovação de suas alegações, ônus que compete à Defesa, a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.
É certo que, em sede policial, assistido por advogado, o réu se limitou a informar que adquiriu o telefone celular em uma loja do bairro Gonzaga, e que, apesar de procurar, não havia tido êxito em localizar a nota fiscal (p. 4).
Em Juízo, porém, e em contraditório relato, afirmou que não tem hábito de exigir notas fiscais de quaisquer compras que realiza. 
Ainda, contou que já havia adquirido diversos aparelhos eletrônicos na mesma loja, e que Diego, proprietário do local, era pessoa de sua total confiança, pois quando algum eletrônico apresentava defeito, ele se incumbia do conserto junto à empresa autorizada, sem qualquer necessidade da apresentação do comprovante fiscal.
Ora, se o réu fosse realmente cliente assíduo da loja, assim como quis fazer crer em juízo, por certo saberia ao menos apontar, quando preso em flagrante, o nome ou a localização do referido estabelecimento comercial. De igual modo, e apesar de conhecer o proprietário do local, sequer mencionou o nome dele à autoridade policial. 
Destaque-se que o bairro Gonzaga é a região de maior concentração comercial da cidade, especialmente no que diz respeito a venda de eletrônicos, sediando uma infinidade de lojas deste seguimento, de maneira que a informação prestada na fase extrajudicial foi propositadamente vaga e nada serviu para identificar o local onde teria adquirido o celular.
Vale ressaltar, ainda, que apesar de ter sido preso em flagrante em 20/12/2019 e, segundo informação que apresentou, ter logo em seguida procurado a loja responsável pela venda do aparelho de telefonia, o acusado nem ao menos se preocupou em apresentar à autoridade policial os documentos de pp. 79/80, deixando transcorrer o período de quase 9 meses, preferindo se ver denunciado e tornar-se réu neste processo, para então juntar as provas em favor de sua defesa, tudo a lançar fundadas suspeitas acerca da versão que alegou. 
E, relativamente aos documentos acostados a pp. 79/80, ainda que o proprietário da loja tenha confirmado que são referentes à venda efetuada ao acusado, tem-se que esses não são aptos para comprovar que o réu adquiriu ali o aparelho celular produto de crime.
De início, observa-se que não foi juntada a nota fiscal do produto, tratando-se tais documentos de simples "pedido" que sequer pode ser considerado como comprovante de realização de venda. 
Além disso, neles não consta a descrição, em detalhes, dos produtos vendidos, com as especificações técnicas obrigatórias de números de séries e números de IMEI – Identificação Internacional de Equipamento Móvel.
O documento apontado não é documento fiscal e nada demonstra a respeito da operação de venda supostamente celebrada. 
Desta forma, não se comprovou que o aparelho celular mencionado no documento apontado, identificado apenas como Samsung A20, trata-se, em verdade, do aparelho celular de IMEI 355908105611292, levado da empresa-vítima, já que o mero pedido pode ser referir a qualquer outro aparelho celular de mesmo modelo. 
Ressalte-se, ainda, que chama a atenção o fato de constar nos documentos a informação de o acusado pagou em dinheiro a quantia de R$ 5.005,01 pelos dois aparelhos celulares adquiridos na loja, fato nada comum nos dias atuais, em que a grande maioria das compras são efetuadas com cartão de débito ou crédito, não só pela comodidade como por questão de segurança, ainda mais se considerado o elevado valor da suposta operação de venda e compra.
Todas estas questões comprometem o crédito que se poderia dar aos documentos juntados a pp. 79/80 e ao relato apresentado pela testemunha Diego.
Note-se, ademais, que ao contrário do que alegou a esforçada Defesa, o fato de o acusado possuir a caixa e os acessórios do equipamento de telefonia não comprovam sua boa-fé, pois é de conhecimento comum que muitos produtos são subtraídos ainda lacrados, principalmente nos chamados furtos/roubos de carga nas rodovias brasileiras, em que os maiores alvos são justamente as mercadorias eletrônicas.
Não fosse isso, tais produtos podem ser levados em ações delituosas como a que ocorreu na empresa Avaya Brasil Ltda., em que um criminoso não identificado, enganando funcionários da empresa e passando-se por repesentante da Vivo, levou os aparelhos celulares recém-adquiridos, com suas respectivas caixas e ainda lacrados, conforme se extrai do relato da representante da empresa vítima em juízo e do boletim de ocorrência de pp. 10/15.
Assim, repita-se, mais uma vez, que o acusado não comprovou suas alegações, ônus que lhe competia, a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Nesse contexto, e cotejados os elementos de prova aqui reunidos, tudo faz crer que o acusado tinha plena ciência da origem ilícita daquele bem.
Por certo, a versão apresentada pelo acusado não convence, não só por todos os motivos acima expostos, como também porque parece improvável que alguém compre telefones celulares, de considerável valor econômico, sem exigir a nota fiscal, necessária não só para comprovar a propriedade lícita do bem, mas ainda para fins de garantia em caso de defeito do produto. 
Assim, patente que há prova convincente que indica que o réu tinha efetivo conhecimento da origem criminosa do telefone celular que tinha em seu poder, sendo certo que era ciente de que se tratava de produto de crime. 
Como se sabe, os delitos de receptação não costumam ser praticados na presença de testemunhas e, via de regra, a prova indiciária é a única que revela a conduta criminosa.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Irresignação não acolhida. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Testemunhos coerentes e em consonância com os demais elementos de convicção. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Condenação mantida..." (TJSP;  Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; Rel. Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2021).
"Apelação. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Penas que não comportam alteração. Recurso improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 0000122-55.2016.8.26.0615; Rel. Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021).
É bem verdade que, ao ser interrogado, o acusado declarou desconhecer a origem ilícita do bem encontrado em seu poder.
Entretanto, e como se asseverou, essa circunstância não convence e, na realidade, indica que o acusado, procurando justificar seu proceder e eximir-se da responsabilidade penal, afirmou que não sabia que se tratava de celular furtado.
E, a prova revela que a conduta do réu sequer resvala para o campo da culpa strictu sensu e nem se cogita de possível desclassificação para receptação culposa.
Impossível dar crédito a essa alegação, pois tudo indica que o acusado agiu animado por dolo direto, recebendo bem que certamente tinha origem criminosa.
E, como já se decidiu:
RECEPTAÇÃO DOLOSA – desconhecimento da origem espúria da coisa. Inexistindo confissão quanto à ciência da origem ilícita da coisa, a análise quanto à tipificação do delito se dá por meios indiretos, pois, caso contrário, inúmeros crimes de receptação tornar-se-iam atípicos. Réu encontrado na posse do veiculo – inversão do ônus da prova. DESCLASSIFICAÇÃO receptação culposa – não configurada. Ausência de provas. Pena bem fundamentada. Mantida. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500064-66.2020.8.26.0120; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cândido Mota - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 09/09/2021)
APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO DOLOSA – Absolvição – Impossibilidade – Conjunto probatório que torna indubitáveis a materialidade e a autoria do delito, bem como o conhecimento acerca da origem ilícita do bem – Em crime de receptação, incumbe ao agente, flagrado na posse da 'res', dar justificativa plausível acerca do alegado desconhecimento acerca de sua origem espúria – Precedentes – Validade da prova indireta (indiciária), a qual atende ao princípio do livre convencimento motivado – Condenação bem lançada – Pena privativa de liberdade e regime mantidos – Afastamento da multa – Descabimento – Pedido que carece de amparo legal – Preceito secundário do tipo penal violado – Eventual hipossuficiência que deverá ser alegada e comprovada perante o Juízo da Execução – Afastamento de uma das penas substitutivas, uma vez que a reprimenda corporal não excede 01 ano – Inteligência do art. 44, §2º, do CP. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500477-97.2019.8.26.0481; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/04/2021; Data de Registro: 26/04/2021)
"Receptação dolosa – Agente flagrado conduzindo motociclo produto de ilícito – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo motocicleta produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé... (TJSP;  Apelação Criminal 0008263-25.2015.8.26.0348; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2021; Data de Registro: 30/06/2021)
"... Dolo da receptação que restou evidenciado pela circunstância de ter o sentenciado Jean adquirido o aparelho celular descrito na denúncia sem exigir qualquer documentação relativa à origem, deixando, ainda, de fornecer dados que levassem à identificação do suposto dono anterior..." (TJSP;  Apelação Criminal 0111631-03.2017.8.26.0050; Rel. Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/05/2021; Data de Registro: 27/05/2021).
Vê-se, assim, que não há como se declarar a pretendida absolvição, não se podendo considerar que seja frágil ou contraditória aqui reunida. Ao contrário dessa afirmação, bem se vê que as provas são coerentes e firmes, indicando que o acusado recebeu bem cuja origem ilícita conhecia.

Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, mas se vê processado pela prática de 32 crimes de furto em continuidade delitiva e organização criminosa (autos n.º 1534706-39.2016.8.26.0562 - certidão de p. 19), destacando-se que tal apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, sem evidenciar circunstância que revele dolo incompatível com o esperado para essa espécie de infração penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifique.
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis do acusado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, e parágrafo 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.
Na forma do que prevê o artigo 44 do Código Penal, entendo que o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
Desta forma, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços, na forma do que prevê o artigo 46 do Código Penal.
Assim sendo, fica o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) ano de prestação de serviços à entidade, assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Por ser primário, em caso de conversão da pena restritiva de direitos ora imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto.
Não havendo informações acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CAIO CESAR ROMAO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano de prestação de serviços, à entidade, assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução, e 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 180, caput, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 6 de junho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA