1504533-54.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... fazia 2 dias que estava no ponto de tráfico; que trabalhava como borracheiro e a situação estava difícil, por isso teve que recorrer ao tráfico; que traficou como forma de complementar a renda; que nunca usou drogas. O conjunto probatório lhe foi desfavorável e demonstrou a prática do tráfico de drogas. O policial militar Tiago, ouvido sob o crivo do contraditório e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504533-54.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2052221/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 23200308 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 1593/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 1596/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2052221 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE GOMES DE LIMA
Data da Audiência:
05/07/2022
Réu Preso
          Certidão

Certifico e dou fé que a presente audiência virtual foi realizada pela ferramenta Microsoft Teams. Participaram a Exmª Drª. Julia Gonçalves Cardoso, MMª Juíza de Direito, comigo escrevente de seu cargo abaixo nomeado. Participaram o(a) Dr(a). Mateus Victor Ribeiro de Castilho, Promotor(a) de Justiça, o réu CARLOS, e o seu representante, Dr(a). Kaled Lakis, Defensor Constituído. Presentes as testemunhas Wellington e Tiago. Certifico ainda que o(s) vídeo(s) contendo a gravação desta audiência encontra(m)-se disponibilizado(s) no SAJ e também pode(m) ser acessado(s) através da plataforma One Drive por meio do link abaixo: 


https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/ocasarim_tjsp_jus_br/EuswQV9Dtr9PiEfeaiJ86EABJ5s-qjHOjspqQjembfpUFw?e=5CcKX8


TERMO DE DELIBERAÇÃO


Pela MMª. Juíza foi dito que:  Nos termos do art. 402 do CPP, com a redação dada pela Lei 11719/08, foi indagado ao Ministério Público, e a Defesa se havia alguma diligência a ser requerida, ao que todos responderam negativamente. Abra-se a palavra ao Ministério Público e após a Defesa para alegações finais. Pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que: Debates gravados. Pelo(a) Defensor(a) do(s) réu(s)  foi dito que: Debates gravados. Pela MMª. Juíza foi dito que: VISTOS. CARLOS HENRIQUE GOMES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 17h10min, na Rua Valdomiro dos Santos Pereira, nº 233, nesta cidade, teria trazido consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 104 (cento e quatro) porções de cocaína (13,4g) e 176 (cento e setenta e seis) porções maconha (216,6g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 53/57). Laudo de constatação a fls. 20/23. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 119/121. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 115/118). A denúncia foi recebida em 6 de maio de 2022 e o réu citado. Produziu-se prova oral, com a oitiva de testemunha, seguindo-se o interrogatório do réu. O Ministério Público desistiu da segunda testemunha. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede em parte o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência de fls. 02/03 e 04/06, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e de quantia em dinheiro, tudo localizado na posse do réu (fls. 09), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 20/23 e 119/121), ambos com resultados positivos para cocaína e maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu se evidenciou. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 15), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, afirmou que o relato do policial é verdadeiro; que fazia 2 dias que estava no ponto de tráfico; que trabalhava como borracheiro e a situação estava difícil, por isso teve que recorrer ao tráfico; que traficou como forma de complementar a renda; que nunca usou drogas. O conjunto probatório lhe foi desfavorável e demonstrou a prática do tráfico de drogas. O policial militar Tiago, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentou relato equilibrado e isento. Contou que ele e o policial Wellington estavam em patrulhamento de rotina por um local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado Carlos Henrique. Quando o réu visualizou a equipe policial, empreendeu fuga a pé. Os policiais foram ao encalço do acusado e conseguiram abordá-lo. O réu estava com um volume na cintura. Tratava-se de uma sacola. Dentro da sacola, foram encontradas 104 porções de cocaína e 176 porções de maconha. Também havia a quantia de R$ 104,00. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais próprias para o comércio de varejo. Indagado, o réu confessou que estava traficando no local. Então o acusado foi conduzido até a delegacia. Os policiais não conheciam o réu anteriormente. Com efeito, ficou cabalmente comprovado que o réu estava trazendo consigo e transportando porções de cocaína e maconha, tudo destinado ao tráfico de drogas. Como contou o policial militar, o local era conhecido como ponto de traficância, onde já aconteceram inúmeras prisões por comercialização ilícita de entorpecentes. Na sacola que o réu trazia consigo, os policiais encontraram 280 porções de dois tipos de entorpecentes. De outra banda, não há como desacreditar das palavras da testemunha. O policial militar sequer conhecia o réu anteriormente, como o próprio réu confirmou, de modo que não tinha qualquer motivo para prejudicá-lo gratuitamente. E a nobre defesa nenhum fato demonstrou que possa macular a idoneidade moral ou o profissionalismo do policial que deteve o réu. Além disso, é compromissado na forma da lei a zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. Salvo prova em contrário, seu depoimento tem o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil e a circunstância de ser policial não os torna suspeita. Ficou demonstrado que é testemunha muito consciente e responsável, que apresentou relato desinteressado. Por fim, as drogas apreendidas estavam todas juntas na mesma sacola e distribuídas em muitas porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade de venda a terceiros, próprias e adequadas ao comércio de varejo. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente trazia consigo e transportava as diversas porções de drogas para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Em primeira fase de fixação, verifico que a culpabilidade não extrapola a normal à espécie; o réu não ostenta maus antecedentes; o crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes; não há informações quanto à conduta social do agente e personalidade; os motivos que a impeliram à prática criminosa são os próprios ao ilícito; não há que se falar em valoração do comportamento das vítimas, visto que indiferente para a prática delitiva em tela. Além disso, em atenção ao critério estipulado no art. 42 da Lei 11.343/2006, a natureza e quantidade de substâncias entorpecentes também não justificam a exasperação da pena-base. Fixo a pena do réu no mínimo legal, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS DIAS-MULTA. Na segunda fase, ausente agravante, na medida que o réu é primário, não comprovada a existência de condenação transitada em julgado em relação a outro crime (FA a fls. 33/34 e certidão de fls. 32). Presente, por outro lado, a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), visto que admitiu a prática delitiva quando ouvido na delegacia. Contudo, a atenuante ora reconhecida não pode conduzir a pena abaixo do seu mínimo legal (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), razão pela qual mantenho a pena intermediária em CINCO ANOS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS DIAS-MULTA. Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na fração de dois terços, visto que ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Pelo princípio da igualdade, é vedado tratar-se de maneira igual os que são diferentes, daí porque a redução de pena varia conforme as peculiaridades de cada caso e de cada agente analisado, destinando-se a maior redução de pena ao menor traficante e assim sucessivamente, a critério do julgador. Obtenho, então, o resultado de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO E CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Tendo em vista a primariedade do agente e o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial aberto, nos moldes do art. 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal. Pelos mesmos motivos, somados às circunstâncias judiciais favoráveis e à ausência de violência ou grave ameaça, e por se tratar de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a sanção carcerária por uma multa no valor de 10 (dez) dias-multa e uma pena restritiva de direito na modalidade de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, em local a ser designado na fase de execução, aptas à prevenção e repressão do delito praticado. Nesse sentido: “Atendidos os requisitos de índole subjetiva e os de caráter objetivo previstos no art. 44 do Código Penal, torna-se viável a substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade imposta aos condenados pela prática dos delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34 a 37, todos da Lei nº 11.343/2006. - Possibilidade de o condenado pelo crime de tráfico privilegiado de entorpecentes (Lei nº 11.343/2006, art. 33, § 4º) iniciar o cumprimento da pena em regime menos gravoso que o regime fechado.” (HC 111.840/ES, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, “Informativo/STF nº 672”). Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO CARLOS HENRIQUE GOMES DE LIMA à pena de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO E CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA, regime inicial aberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por uma multa no valor de 10 (dez) dias-multa e uma pena restritiva de direito na modalidade de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Revogo, portanto, a prisão preventiva do acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. Oficie-se à delegacia de origem requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Publicada em audiência, saem os presentes ciente e intimados. Registre-se e cumpra-se. Pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que: MMª Juíza, ciente da r. sentença, não desejo recorrer para Superior Instância. Pelo(a) Defesa foi dito que: MMª Juíza, ciente da r. sentença, não desejo recorrer para Superior Instância. NADA MAIS. São Paulo, 05 de julho de 2022. Eu, Osvaldo Muniz Casarim, Escrevente Técnico Judiciário, dig.