1504037-08.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334767/2021 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 21853965 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 1292/21/285 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 2334767 - 02º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1504037-08.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504037-08.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334767/2021 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 21853965 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 1292/21/285 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 2334767 - 02º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO


Segue sentença em 8 (oito) laudas. 

Vistos.

CRISTIANO ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, no dia 9 de dezembro de 2021, por volta de 08h50min, na Rua Seis, altura do nº 10, C, cidade de São Vicente/SP, ele trazia consigo, transportava e guardava 7 (sete) frascos de lança perfume (diclorometano de etila), contendo 345ml (trezentos e quarenta e cinco mililitros), 11 (onze) porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso bruto de 44g (quarenta e quatro gramas), e 37 (trinta e sete) porções de cocaína, com peso bruto de 46g (quarenta e seis gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal.

Descreve a inicial que policiais militares realizaram diligência em local conhecido pela venda de drogas, quando receberam informação via COPOM de que, no local, ocorria tráfico de drogas.

Chegando ao local, os policiais avistaram o réu, sendo realizada a abordagem e, em revista pessoal, foi encontrada, no bolso frontal de seu agasalho, uma sacola contendo 7 (sete) frascos de lança perfume, contendo 345ml (trezentos e quarenta e cinco mililitros), 11 (onze) porções de maconha e 37 (trinta e sete) porções de cocaína, além da quantia de R$ 4,00 (quatro reais), conforme auto de exibição de fl. 8.



                   O acusado  foi preso em flagrante e encaminhado ao distrito policial, onde ele foi interrogado pela autoridade policial e optou por permanecer em silêncio (fl. 7).

Denúncia às  fls. 54/55. 

Defesa prévia às fls. 102/107. 

Foi designada audiência de instrução e julgamento. 

No solenidade, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas (policiais militares) e o réu CRISTIANO ALVES foi interrogado, cobrando-se  a vinda do laudo faltante referente ao lança perfume, para abertura dos prazos para apresentação de alegações finais por meio de memoriais escritos. Termo de audiência gravada às fls. 130.

Juntada do laudo pericial de fls. 132/134. 

Memoriais do Ministério Público (fls. 138/143), em que o Parquet, em preliminar, requereu a juntada do laudo pericial faltante referente ao lança- perfume. 

No mérito, postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e fixação do regime inicial semiaberto. 

Memoriais da Defesa, em que também solicitou a juntada do laudo pericial faltante. 

No mérito, pleiteou a absolvição. De modo subsidiário, em caso de condenação, postulou pela fixação de regime diverso do fechado, concedendo o direito de o réu recorrer em liberdade. 

Decisão determinando mais uma vez a juntada do laudo faltante, referente ao lança-perfume (fl. 155). 

Laudos periciais positivos de fls. 156/158 e 159/160, que atestaram a presença da substância entorpecente cloreto de metileno/diclorometano, nos frascos de lança perfume apreendidos com o acusado. Foi concedida vista às partes (fls. 161 e 163). 

As partes manifestaram-se às fls. 166 e 167.

É o relatório. Fundamento e decido. 



A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas) foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fl. 8 e exames químico-toxicológicos positivos de fls. 91/93, 156/158 e 159/160, além dos depoimentos prestados no âmbitos policial e judicial.

A autoria também é certa.

Os exames químico-toxicológicos definitivos deixaram certa a natureza das substâncias entorpecentes maconha, cocaína e cloreto de metileno. 

Os policiais militares Fernanda Guignoni Leal e Rodrigo Faganello Bertazzo, ouvidos na condições de testemunhas, relataram que foi irradiado via COPOM que havia um indivíduo comercializando drogas no local, sendo passadas as características. Lá chegando, visualizaram o réu que tentou sair ao ver a viatura. Ele já foi abordado e em revista pessoal foram encontradas drogas na blusa e na mão dele dinheiro. As drogas eram maconha, lança perfume e cocaína em eppendorfs e uma pequena quantia em dinheiro. Disseram que o acusado já era conhecido da equipe, pois,  já tinham efetuado outra detenção dele comercializando drogas, em outro local, mas na mesma região, em data anterior. Somente ele foi abordado. Ele tinha as características indicadas na denúncia, a aparência; as roupas mais ou menos, esclarecendo que essas denúncias são muito vagas. Não surpreenderam o réu em atividade de comercialização. Foi abordado, sendo encontradas as drogas e dinheiro na sequência. A diligência foi rápida, sem campana anterior.
     
Interrogado em Juízo, o réu negou a acusação, alegando que  foi abordado e injustamente acusado de tráfico pelos policiais militares, alegando que estava parado em frente a um bar ,quando duas motos da PM o abordaram. Em momento algum tentou fugir ou tentou correr, porque nada de ilícito portava. Estava drogado, por ser usuário e, na abordagem, chegaram outras viaturas, e começaram a procurar objetos em um terreno próximo de onde ele estava sendo abordado. Tinha R$ 4,00 e uma máscara no bolso. Aduziu que outras pessoas correram no momento da aproximação dos milicianos. Ficou lá e os policiais ficaram conversando com ele. No final, acharam do nada uma sacola no mato próximo e falaram que era ele mesmo. Já mandaram sentar no chão, o algemaram e o levaram. Alegou que se tivesse com tal quantidade na blusa teria se espantado ao vê-los. Questionado se não teve interesse de dar essa versão na delegacia, alegou que na delegacia nem deram tempo de falar, dizendo que era ele mesmo e nem deixaram quase falar nada. Depois foi em uma audiência na cidade de Santos e falaram que ele iria ficar preso. Usa drogas desde os 19 anos. Estava amanhecido neste local, “virado”, tinha brigado com a família, até bebeu uma cachaça e estava com apenas R$ 4,00 no bolso. Cheira cocaína, fuma cigarro e bebe cachaça. Estava alcoolizado.

A despeito da negativa do acusado, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 

Vale ressaltar que os relatos dos policiais militares envolvidos na prisão do acusado são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu.

Como se não bastasse, seus relatos são corroborados pela apreensão das drogas (auto de exibição de fl. 8). 

A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. 

O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.

Nesse sentido: 

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). 
                 
Os policiais prestaram depoimentos harmônicos em ambas as fases da investigação, informando que o réu foi abordado em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, oportunidade em que houve a apreensão de lança- perfumes, diversas porções de cocaína, de maconha e de uma quantia em dinheiro. 




Ademais, o réu foi surpreendido em atitude típica de traficância e não comprovou por qualquer meio de prova, em especial, por testemunhas,  sua versão de que os policiais retiraram as drogas de um mato próximo ao local da abordagem, para incriminá-lo injustamente.

É importante salientar ainda que a condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa no comércio espúrio para sustentar seu vício. 

Desta forma, as drogas apreendidas em poder do réu, somadas às circunstâncias do flagrante, são elementos que levam à certeza de que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros, não parecendo crível que o réu mantivesse à disposição tal quantidade de lança perfume, cocaína e  maconha, na via pública, para consumo próprio. 

Por ser crime de perigo abstrato, pune-se a conduta pelo risco que ela representa à saúde pública, não havendo a necessidade de prova da efetiva prática de ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.

No mais, o artigo 33, da Lei 11.343/06 retrata um tipo misto alternativo, isto é, quaisquer das condutas descritas no dispositivo legal caracterizam o crime em apreço.

 Em razão disso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda substância entorpecente, mas, também, trazer consigo, ter em depósito, guardar substância entorpecente sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu CRISTIANO pela prática do crime descrito na denúncia. 

Superadas as questões de mérito, passo a dosar as penas.

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), deve-se considerar não só a quantidade e a variedade de drogas apreendidas com esteio no art. 42 da Lei nº 11.343/06, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. 




Haja vista a grande quantidade e diversidade de entorpecentes aprendidos, além do elevado potencial lesivo das drogas cocaína e cloreto de metileno/diclorometano, no organismo da pessoa viciada, fixo a pena-base do réu  em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes (2ª fase). 

Na fase derradeira, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, aplicável em favor de traficantes primários, sem antecedentes criminais e que não integram organização criminosa nem se dedicam a atividades ilícitas.

Deveras, a elevada quantidade de drogas, de espécies variadas,  revela um acentuado e pretérito envolvimento do acusado com a narcotraficância, o que é corroborado com o fato de estar respondendo a outro processo pelo mesmo delito.

Não se cuida, evidentemente,  de um cenário típico de um iniciante no comércio de drogas. 

Ademais, o réu não fez prova de trabalho lícito. 

Tudo a sinalizar que se trata de pessoa dedicada às atividades criminosas. 

Cabe salientar que “a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). 

Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/11 pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). 

Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”.

Na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. 

Essa não é, decididamente, a situação do réu, com quem  foi apreendida drogas variadas  altamente nocivas, em conhecido ponto de venda de drogas da cidade de São Vicente/SP.

Não há como  negar, maior periculosidade do agente, fator incompatível com a figura privilegiada, benefício destinado a traficantes de menor expressão, iniciantes e que se dedicam ao varejo de modo eventual, revendendo em pequenas quantidades e atuando na ponta da cadeia do tráfico. 

As circunstâncias do flagrante, portanto, impedem o reconhecimento da figura privilegiada.

Contudo, a primariedade e a quantidade da pena corporal imposta, comportam a fixação do regime inicial semiaberto.

Em decorrência do regime inicial imposto (semiaberto) e primariedade, concedo o direito de recorrer em liberdade. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu  CRISTIANO ALVES como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), à pena privativa de liberdade de  6 (seis) anos de reclusão no regime inicial semiaberto e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso atualizado pela Tabela Pratica do TJSP. Concedo o direito de o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 




De acordo com o art. 63, § 1º, da Lei de Drogas, DECRETO a perda do valor/dinheiro apreendido (R$ 4,00 - fl. 08), em favor da União

Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: 

- Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias;

- Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação,acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 

- Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

P.I.C. 

São Vicente, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA