1504243-44.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF - 2054012/2019 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DE ASSIS ANTONIO FONSECA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur




VISTOS.

VICTOR HUGO DE ASSIS ANTONIO FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504243-44.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504243-44.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF - 2054012/2019 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DE ASSIS ANTONIO FONSECA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur




VISTOS.

VICTOR HUGO DE ASSIS ANTONIO FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da                   Lei nº 11.343/06, porque, em 21 de fevereiro de 2.019, por volta de 06h30min, na Travessa Menina de Trança, número 143,  Iguatemi, nesta Cidade e Comarca da Capital, estaria guardando e trazendo consigo, para fins de traficância, 29 (vinte e nove) pedras de crack, substância derivada da cocaína e 16 (dezesseis) invólucros de "maconha" (tetrahidrocannabinol), substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, além do valor de R$243,00 (duzentos e quarenta e três reais), em notas de pequeno valor.
Recebida a  denúncia, em 12 de março de 2.019  (fls. 62/64), o réu foi citado (fls. 100) ofereceu resposta à acusação, em audiência, que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal . 
Durante a instrução, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas na denúncia e 1 (uma) comum. O réu, revel, não foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal,  o MINISTÉRIO PÚBLICO, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, requereu a procedência da ação penal, a DEFENSORIA PÚBLICA, sustentando insuficiência de provas, requereu a absolvição, e, de forma subsidiária, para o caso de condenação, ofereceu pleitos e, favor do réu

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da denúncia, ajustando-se a conduta do réu VICTOR HUGO DE ASSIS ANTONIO FONSECA ao delito descrito nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 02) e Exibição e Apreensão (fls. 13/14)  e dos Laudos de Constatação (fls. 11/14) e de Exame  Químico-toxicológico (fls. 70/72),  além da prova oral produzida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu.
Ainda que a revelia não implique a veracidade dos fatos narrados na petição inicial, os elementos de convicção reunidos em instrução criminal permitem afirmar que o réu, nas condições descritas pela denúncia, praticou o delito de tráfico de entorpecentes. 
A testemunha Elton Lopes, presente no momento da prisão em flagrante,  afirmou que saiu à rua, por volta das 4h00  e  encontrou com o réu, do qual comprou uma porção de "maconha", por R$5,00 (cinco reais). Com relação ao restante das drogas, negou tê-las visto, inclusive na  delegacia de polícia.

Relato convincente, sem indícios de tentativa de incriminação de pessoa sabidamente inocente e, de acordo com os policiais militares ouvidos, referida pessoa, aparentemente, estava no local dos fatos comprando substâncias entorpecentes.
 
A testemunha Roberto Pereira,  policial militar, disse que no dia da ocorrência, bem cedo, estava em patrulhamento, de motocicleta, quando, em local conhecido pelo tráfico de drogas, visualizou duas pessoas. Ao avistar os policiais, um dos indivíduos saiu andando e o outro, um menor, ficou parado, na posse de algumas porções de maconha. Com o réu havia um valor alto, cerca de R$200,00, além de um copinho contendo drogas. No local, o réu admitiu a traficância e disse que estava no final de seu turno. Finalmente, negou conhecê-lo de outras  ocorrências 

De seu turno, a testemunha Hélio Honório, policial militar,  afirmou que estava em patrulhamento, em companhia do parceiro de farda,  quando avistou indivíduo sentado na via, que dispensou saco plástico, e, após,  viram que havia entorpecente no seu conteúdo, Referido rapaz  (réu  VICTOR HUGO) confessou, de imediato, a traficância. Não se recordou da natureza das drogas e nem da quantidade apreendida. Finalmente, disse  já ter visto o réu  no local, não se recordando, entretanto,  se ele estava sozinho. 
Os policiais militares, agentes públicos, sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente, o que permite considerá-los na construção da fundamentação de procedência da ação penal.  
Acerca da relevância dos depoimentos de policiais em juízo:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Capacidade financeira para o custeio do vicio o réu não demonstrou, a impedir desclassificação para o delito descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas, sequer ventilada.
Finalmente, as circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes – variadas e embaladas individualmente -,   em  ponto notório de traficância, ao que se seguiu admissão informal do delito, autorizam concluir pela mercancia ilícita, confessada na fase policial.
Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas:

Na fase do artigo 59 do Código  Penal, não se afirma que as circunstâncias judiciais sejam de todo desfavoráveis e se revela dolo normal à espécie, o que mantém as penas no piso legal. Já na segunda fase, a confissão espontânea extrajudicial não possui o condão de diminuir a pena aquém do limite  mínimo legal e não há outras circunstâncias legais a se considerar. Finalmente, possível a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, §2º, da Lei nº 11.343/03, porque, além da primariedade, não há prova de envolvimento do réu em rede organizada de tráfico, o que faço no máximo, em cumprimento da ordem oriunda do  Habeas Corpus STJ n. 596603, das C. Sexta Turma,  resultando penas finais de  1 (um) ano  e 8 (oito) meses  de  reclusão  e pagamento de  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu VICTOR HUGO DE ASSIS ANTONIO FONSECA,  qualificado nos autos,, como incurso no  artigo 33, caput, da Lei de Drogas, aplicando-lhe as penas 1 (um) ano  e 8 (oito) meses  de  reclusão  e pagamento de  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Estabeleço o regime inicial  aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, de acordo com a r. decisão mencionada, sem substituição por restritivas de direitos, à falta de demonstração de atributos de personalidade, pelo réu, de responsabilidade suficiente para o seu cumprimento. 
Defiro recurso em liberdade, pressupostos processuais positivos e os requisitos indispensáveis à custódia cautelar.  

Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.

Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento do numerário apreendido na posse do réu, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, e,

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados,  promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta e expeça-se mandado de prisão, inclusive para a realização da audiência admonitória.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
São Paulo, 11 de maio de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA