1504136-09.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... como prova da materialidade do crime de tráfico de drogas. 
Os réus, que eram companheiros, residindo juntos, praticavam em conjunto o tráfico, conforme os policiais relataram, estando claro o vínculo associativo entre os réus, para configurar o crime de associação para o tráfico de drogas.
A palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504136-09.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504136-09.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305888/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21304819 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3244/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2305888 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2305888 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 3244/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MICHAELLA DOMINIQUE DE CAMARGO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

MICHAELLA DOMINIQUE DE CAMARGO e WELLINGTON DOMINGUES DE ALMEIDA SILVA como incursos nos artigos 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', ambos, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, 'caput' do Código Penal, porque no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Professor Azurara, nº. 111, Jardim Bom Sucesso, nesta cidade e Comarca de Avaré, bem como em outros locais não especificados, associaram-se para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta também que no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Professor Azurara, nº. 111, Jardim Bom Sucesso, nesta cidade e Comarca de Avaré, devidamente associados, tinham em depósito, para fornecimento a terceiros, 03 porções de “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como “maconha”, sendo que duas delas estavam envoltas em plástico de cor branca e uma delas estava desprovida de embalagem, pesando aproximadamente 35,12 g (trinta e cinco gramas e doze centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls.25/27), laudo de constatação provisória (fls. 43/46), imagens de fls. 47 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 86/89, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, os denunciados, devidamente associados, estavam se dedicando ao tráfico de drogas, na residência, e, na oportunidade, tinham em depósito, as aludidas unidades de maconha, uma em meio a fraldas, outra no interior de um urso de pelúcia e a terceira em cima da cama do casal, entre roupas. 
Policiais Civis detinham informações do tráfico desenvolvido no local, razão pela qual solicitaram a expedição de mandado de busca domiciliar, a fim de comprovarem as denúncias.
Em buscas realizadas na casa, foram localizadas as três porções de maconha, além de uma balança de precisão, duas facas, com resquícios da droga, um caderno com anotações sobre o tráfico e a quantia de R$ 84,00 em notas diversas.
Os réus foram notificados (fl. 236 – Michaella e fl.XX – Wellington ), foi apresentada a defesa prévia, no prazo legal (fls. 242/257).
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fl. 272).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica, por escrito (fls. 380/390) requereu a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus, por terem praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput' e 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do boletim de ocorrência (fls. 01/04), auto de exibição e apreensão (fls. 25/27), auto de prisão em flagrante (fl.32), mandado de busca e apreensão (fls.41/42), laudo pericial provisório (fls. 43/46), foto da droga apreendida (fl. 47), exame químico toxicológico (fls. 151/154), guia de depósito (fl. 163), relatório policial final (fls. 199/202), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Civis DIEGO DO AMARAL e EDSON BARCA, relataram na fase policial que cumpriram mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido pela 2ª vara criminal de Avaré, na residência situada na Rua Professora Azuzara, nº 111, bairro Bonsucesso, nesta cidade. No local há duas casas, sendo uma defronte a via pública onde habitam Wellington, vulgo “batata” e Michaella, que são conviventes, e os depoentes salientaram que as informações preliminares colhidas durante investigações indicam que são os principais envolvidos no tráfico. Os depoentes esclareceram que naquela moradia, no momento estava também Murillo, que reside na outra casa localizada nos fundos e sua namorada Mariane. Na casa da frente do imóvel, no quarto do casal os depoentes localizaram três porções semelhantes a maconha, sendo uma solta no meio de fraldas de bebê e outra envolvida em plástico de cor branca no interior de um urso de pelúcia e, a terceira estava sobre a cama do casal, em meio às roupas. o depoente e seus colegas localizaram também R$84,00 em notas diversas no bolso da bermuda de Wellington, e também encontraram duas facas com resquícios semelhantes a maconha, que estavam no guarda-roupas do quarto do casal, e ainda uma balança de precisão, que estava sob o tanque de lavar roupas na área de serviço da residência. Os depoentes localizaram ainda um caderno, com anotações manuscritas à caneta, que estava dentro do guarda-roupas do quarto do casal, sendo que nas páginas centrais, com alusão à pesos e valores, possivelmente ligados à atividade criminosa de tráfico de drogas. Os depoentes esclareceram que há ainda menção específica de depósitos em valores, sendo localizado um cartão bancário da caixa econômica federal, em nome de Michaella, sobre quem recai denúncias de também estar ligada ao tráfico, auxiliando Wellington no comércio ilícito de entorpecentes. Aos declarantes, Murillo negou a sua participação, quando da chegado do depoente e de seus colegas, Murillo e Mariane estavam na sua residência, que fica no fundo do imóvel, sendo que esta também foi vistoriada e nada de anormal foi localizado, não obstante, estes últimos também são apontados em denúncias como envolvidos no tráfico, contudo com eles nada foi encontrado, embora, em análise preliminar nos aparelhos celulares destes últimos, os depoentes esclareceram que possuem mensagens alusivas ao tráfico de drogas, sendo também apreendidos para perícia. Os depoentes informaram ainda que na residência da frente, do casal Wellington e Michaella,  havia um sistema de monitoramento por câmeras, sendo que apreendeu o aparelho DVR, para posterior análise de possível armazenamento de imagens alusivas ao tráfico de drogas bem como 3 (três) câmeras que estavam instaladas na frente da residência para monitorar o local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão a Wellington e Michalella, conduzindo-os até este plantão policial, para as providências decorrentes, juntamente com as drogas e objetos apreendidos (fls. 28/29 e 30/31).
Em juízo, o Policial Civil Diego do Amaral disse que a equipe estava realizando investigação, após recebida denúncias que havia tráfico de drogas no local. Em campana viram a movimentação. Pediram a autoridade mandado de busca e cumpriram. No local, viram a Michaela na janela do quarto, ela viu a polícia e se assustou. Adentraram no imóvel, deram ciência e fizeram buscas. O réu chegou, em revista pessoal, encontraram valores em notas diversas. Na casa encontraram porções de maconha no quarto do casal, sobre a cama, nas roupas, e no outro quarto onde tinha vários brinquedos, dentro de um urso de pelúcia tinha mais drogas. No imóvel do fundo onde residia o irmão do wellignton, entre os imóveis tinha uma lavanderia e lá encontraram balança de precisão. No quarto dos réus ainda encontraram duas facas com resquícios de maconha onde eram usados para fracionar. E também um caderno com anotações de tráfico, com valores, peso, e de nomes, provavelmente de devedores de drogas. Aprenderam celulares. Apreenderam 84 reais. A balança estava debaixo do tanque ao lado da máquina de lavar, no fundo do imóvel do casal antes da edícula onde morava o outro casal. Na investigação prévia viram movimentação de pessoas na frente da casa, aparentemente usuários de droga, chegavam na casa, não entravam, recebiam algo, dinheiro, passavam pelo portão de grade, pelo trinco do portão, por vezes o Wellington, por vezes a Michaela entregando por ali. As denúncias apontavam o local e mencionava um vulgo "Batata". Informações não tão fortes, davam conta que ele era auxiliado por uma mulher. Depois que identificaram os réus. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o Policial Civil Edson Barca disse que na data dos fatos foram dar cumprimento a mandado de busca. Dias antes realizaram campanas no local e viram movimentação típica de tráfico de drogas, pessoas chegavam, ficavam na frente e se retiravam em seguida. No local, só tinha um casal na edícula do fundo e a Michaela. Então chegou o Wellignton, vulgo Batata. Na edícula nada localizado. Na residência, encontraram três porções de maconha, uma dentro de um urso de pelúcia, um na cama, e outro numas fraldas. Encontraram uma balança na área de serviço. E duas facas com resquícios de drogas, provavelmente para cortar a droga. E anotações escritas a punho, fazendo menção a peso, nomes, valores. Conduziram eles ao plantão. Nunca viu os réus. Foi uma denúncia anônima que mencionava o apelido dele "Batata" e daí fizeram algumas diligências (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu WELLINGTON DOMINGUES DE ALMEIDA SILVA admitiu ser de sua propriedade os entorpecentes, valores e as facas apreendidas, contudo quanto a balança afirma que ela já estava em sua casa quando para lá mudou-se, e está danificada. O interrogado ressalta que as drogas encontradas eram para uso próprio (fl. 09). 
Em juízo, o réu Wellington Domingues de Almeida Silva disse que foi no mercado, e quando foi os policiais estavam na casa, foi ver o que ocorria. Sua esposa e filho estavam lá. Falaram que era uma denúncia. E lhe abordaram. Encontraram as porções de maconha, era para seu uso. É usuário. Acharam marcação, e era seu porque tinha começado a trabalhar. Realmente falou que pegou algumas porções de maconha para vender e ajudar em casa porque recebia muito pouco. Sua esposa não tinha ciência de nada. Ela só sabia que era usuário. Eles queriam mais drogas e falavam que se não falasse ia levar ela presa. O que tinha em casa era para seu uso, o que pegou para vender já tinha vendido. As anotações era de venda de droga, que tinha vendido e ia receber. A balança desconhecia. As facas com resquícios de droga é sua mas não tinha resquício. Ganhou as facas. A droga não estava no meio de fralda (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, a ré MICHAELLA DOMINIQUE DE CAMARGO  desejou permanecer em silêncio e manifestar-se somente em juízo (fl. 12). 
Em juízo, a ré Michaella Dominique de Camargo disse que faz cinco anos e meio que está com o Wellington. Sabe que ele usava maconha, nunca falou nada. Mas quando teve seu filho, exigia que ele usasse fora de casa. Quanto a vender drogas não sabia. Só soube quando aconteceu aquilo na casa (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pela acusada vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório. Como se vê, não há dúvidas que os réus praticaram o delito conforme descrito na denúncia.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais civis em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes cumpriram mandado de busca e apreensão domiciliar, e que no local “há duas casas, sendo uma defronte a via pública onde habitam Wellington, vulgo 'batata' e Michaella, que são conviventes” sendo que os investigadores “salientaram que as informações preliminares colhidas durante investigações indicam que são os principais envolvidos no tráfico.”
Os investigadores localizaram o entorpecente, e conforme relataram, foi localizado três porções de maconha, “sendo uma solta no meio de fraldas de bebê e outra envolvida em plástico de cor branca no interior de um urso de pelúcia e, a terceira estava sobre a cama do casal, em meio às roupas.” 
Foi localizado também uma quantia em dinheiro, duas facas, com resquícios semelhantes a maconha, uma balança e um caderno, com anotações manuscritas à caneta, conforme se extrai das declarações dos policiais, os mesmos relataram em fase policial sobre o caderno que: “nas páginas centrais, com alusão à pesos e valores, possivelmente ligados à atividade criminosa de tráfico de drogas.” E que “há ainda menção específica de depósitos em valores, sendo localizado um cartão bancário da caixa econômica federal, em nome de Michaella, sobre quem recai denúncias de também estar ligada ao tráfico, auxiliando Wellington no comércio ilícito de entorpecentes.”
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que os acusados praticavam o tráfico de entorpecentes bem como se associavam para o cometimento do mesmo crime.
É de se ressaltar que os policiais relataram que em campana prévia, viram tanto o réu Wellington quanto a ré Michaella entregando objeto no portão para usuários de drogas, que vinham na residência, permaneciam no portão por pouco tempo e logo saíam após a troca de objetos pelo portão. Assim, a negativa da ré cai por terra.
Ademais as drogas foram encontradas no quarto do casal, confirmando-se que a ré sabia de sua existência. Além disso havia balança de precisão e caderno de anotação, não havendo como negar o conhecimento do tráfico por parte da ré. Pelo contrário, ficou nítido que ela ajudava na mercancia.
Ademais, a negativa do réu, de que a droga que pegou para vender já tinha vendido e que a droga apreendida era pra uso não se sustenta, já que se ele obteve drogas para vender e usar, a droga apreendida é de ser considerada como prova da materialidade do crime de tráfico de drogas. 
Os réus, que eram companheiros, residindo juntos, praticavam em conjunto o tráfico, conforme os policiais relataram, estando claro o vínculo associativo entre os réus, para configurar o crime de associação para o tráfico de drogas.
A palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o laudo toxicológico de fls. 151/154, guia de depósito à fl. 163, o auto de exibição e apreensão às fls. 25/27, as fotos das drogas apreendidas à fl.47, o mandado de busca e apreensão de fls.41/42 corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico e associação, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que os réus praticavam o ilícito. 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como a associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que os acusados sejam usuários de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Outrossim, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade apreendida, a balança, o dinheiro, a forma que estavam acondicionados os entorpecentes, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram os delitos a eles imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelo crime dos artigos 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', ambos, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Em relação a ré Michaella:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base no mínimo legal em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que ausentes agravantes, bem como atenuantes da pena. A atenuante da menoridade não se aplica em razão da pena já se encontrar no mínimo legal.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder da acusada, grande quantidade de droga apreendida, bem como pela associação, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, assim, à associação para o tráfico de entorpecentes fixo a pena base no mínimo legal em: 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que ausentes agravantes, bem como atenuantes da pena. A atenuante da menoridade não se aplica em razão da pena já se encontrar no mínimo legal.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 08 anos de reclusão e 1.200 dias-multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que a acusada ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Em relação ao réu Wellington:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base no mínimo legal em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico presente a atenuante do artigo 65, inciso I do CP, deixo de aplicá-la vez que a pena na primeira fase foi fixada no mínimo legal, de modo que segue inalterada, ou seja, a mantenho em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de droga apreendida bem como pela associação, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base no mínimo legal em:  03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, verifico presente a atenuantes do artigo 65, inciso I do CP, deixo de aplicá-la vez que a pena na primeira fase foi fixada no mínimo legal, de modo que segue inalterada, ou seja, a mantenho em: 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 08 anos de reclusão e 1.200 dias-multa.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar MICHAELLA DOMINIQUE DE CAMARGO, RG: 55.109.717, à pena de 08 (oito) anos de reclusão no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso; e para condenar WELLINGTON DOMINGUES DE ALMEIDA SILVA, RG: 63.318.826, à pena de 08 (oito) anos de reclusão no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso ambos como incursos na sanção dos 33, 'caput', e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal.
Nego ao réu Wellington o direito de apelarem em liberdade, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora foram condenados, justificando-se as cautelas por medida da garantia da ordem pública. 
Expeça-se mandado de prisão.
A ré Michaella poderá apelar em liberdade em razão de habeas corpus concedido.
Decreto ainda o perdimento dos bens e valores apreendidos com os réus, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido pelas partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Avare, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA