1504148-48.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... de ambos os acusados. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar 10 (dez) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1504148-48.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
MANUEL ASCENDINO SANTANA DE SOUZA e RODOLFO GUILHERME DE CARVALHO
Data da audiência:
24/02/2022, às 14:00h 


Aos  24 de fevereiro de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): MANUEL ASCENDINO SANTANA DE SOUZA e RODOLFO GUILHERME DE CARVALHO, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). José Osório Dias de Morais Filho, Matheus Eduardo Ricordi Santarosa, Tercio Martins,  OAB 192600/SP, 400993/SP e 286362/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Carlos Antônio Maria Junior e PM Tiago José de Araujo. Presente ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Carlos Antônio Maria Junior e PM Tiago José de Araujo.

Em seguida interrogou-se o réu MANUEL ASCENDINO SANTANA DE SOUZA e RODOLFO GUILHERME DE CARVALHO.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Manuel Ascendino Santana de Souza e Rodolfo Guilherme de Carvalho foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, c.c. artigo 29, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Consta que no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 16h25min, na Avenida Alfeu Martini, n. 890, Distrito Industrial (Jardim das Rosas), no município e comarca de Jaboticabal/SP, os acusados Manuel e Rodolfo, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 10 (dez) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, em formato de tijolos, acondicionadas dentro de um saco plástico de cor preta, do tipo de lixo, pesando líquido 7.000 quilogramas, substância esta que determina dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva de ambos os acusados em 30/09/2021 (fls. 84/89).
Os réus foram notificados (fls. 186 e 187) e apresentaram defesas prévias (fls. 178/179 e 180/181).
A denúncia de fls. 141/142 foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 188/189).
Durante a instrução, realizada nessa data, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia. As Defesas de ambos os acusados requereram, em síntese, a fixação de pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e regime inicial mais favorável para o cumprimento da pena.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 25/28); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, dinheiro, telefone celular e um automóvel (fl. 29); imagem dos entorpecentes e seus respectivos pesos (fls. 30/35); laudo de exame preliminar positivo para os entorpecentes (fls. 49/51); boleto e comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 102/103); laudo de exame químico-toxicológico positivo para substância entorpecente (fls. 129/131); relatório final (fls. 134/136). 
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Carlos Antônio Maria Junior, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo e suspeitaram dos integrantes, que tentaram fugir, ingressando no canavial, mas o carro atolou, razão por que tentaram ambos fugir a pé, mas foram contidos pelos Policiais. Questionados se havia algo errado com o veículo, ambos os acusados informaram que havia drogas no porta-malas.
A testemunha Tiago José Araújo, Policial Militar ratificou o depoimento de seu companheiro de farda, integralmente.
Em interrogatório, o acusado Manuel confessou a prática do tráfico. Disse que estava no carro, que era conduzido por Rodolfo, sendo que estavam vindo de Batatais e iriam receber um dinheiro para entregar a droga em Jaboticabal. 
Em interrogatório, o acusado Rodolfo também confessou a prática delitiva, dizendo que estava dirigindo o veículo, onde também estava Manuel, e que estavam levando a droga para entregar em Jaboticabal. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. Ademais, houve a confissão de ambos os acusados. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar 10 (dez) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, em formato de tijolos, acondicionadas dentro de um saco plástico de cor preta, do tipo de lixo, pesando líquido 7.000 quilogramas, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas.
No dia dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o carro que os denunciados estavam em atitude suspeita e por isso emitiram a ordem de parada. No entanto, a ordem não foi obedecida pelo condutor do veículo, tendo este empreendido fuga e sido perseguido pelos policiais. Pouco tempo depois, o condutor parou o veículo em um carreador de cana, tendo ambos os acusados tentado fugir, mas foram abordados logo em seguida. Nas buscas realizadas no veículo, foram encontrados os entorpecentes e certa quantia em dinheiro.
A responsabilidade dos acusados depreende-se dos seguintes elementos de convicção: 1) relato das testemunhas de acusação; 2) contexto em que se deu a apreensão dos entorpecentes; 3) os laudos periciais demonstraram que as substâncias apreendidas eram realmente entorpecentes; 4) confissão dos réus. 
Por conseguinte, impõe-se a condenação dos acusados.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: (a) Manuel é maior de 21 anos (17/06/1991) e reincidente (fls. 55/56); (b) Rodolfo é maior de 21 anos (30/10/1991) e também é reincidente (fls. 64/65).

MANUEL ASCENDINO SANTANA DE SOUZA:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é reincidente, mas essa circunstância será valorada na segunda fase. 
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade de drogas apreendidas em posse do acusado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são integralmente favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, que ficam compensadas. 
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente. 
Assim, torno a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado (art. 33, §2º,  CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena imposta. 
RODOLFO GUILHERME DE CARVALHO:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é reincidente, mas essa circunstância será valorada na segunda fase. 
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade de drogas apreendidas em posse do acusado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são integralmente favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, que ficam compensadas. 
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente. 
Assim, torno a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado (art. 33, §2º,  CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena imposta. 
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, para ambos, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar os réus Manuel Ascendino Santana de Souza e Rodolfo Guilherme de Carvalho como incursos nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, c.c. artigo 29, do Código Penal, condenando-os as penas de: 
A) Manuel Ascendino Santana de Souza: 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no piso. 
B) Rodolfo Guilherme de Carvalho: 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no piso.
Tendo em vista o regime de pena fixado para ambos, que são reincidentes e responderam a todo o processo presos preventivamente, entendo que encontram-se mantidos os requisitos da segregação cautelar (arts. 312 e 313 do CPP) e indefiro aos dois réus o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se, ambos, no estabelecimento onde se encontram presos. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, caso não sejam beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Autorizo a destruição dos telefones celulares apreendidos às fl. 29. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.