1504040-74.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107424/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN LUIS DE MELO DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

RENAN LUIS DE MELO DE JESUS, qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504040-74.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504040-74.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107424/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN LUIS DE MELO DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

RENAN LUIS DE MELO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 19 de abril de 2022, por volta das 18h15min, na confluência da Rua Das Laranjas com a Rua das Carambolas, Jd. Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 9 (nove) pinos de cocaína e guardava mais 51(cinquenta e um) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 29/31.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo, na via pública, 9 (nove) pinos de cocaína e guardava, em um terreno baldio, mais 51 (cinquenta e um) pinos de cocaína, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que visualizaram o denunciado dialogando com pessoa do sexo feminino, na via pública, em nítida atitude suspeita, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados, nas mãos de Renan, 9 (nove) pinos de cocaína e o valor de R$ 20,00 (vinte reais). Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas, bem como indicou a existência de mais entorpecentes escondidos em um terreno baldio. Ao diligenciar no local apontado, os policiais encontraram mais 51 (cinquenta e um) pinos de cocaína. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 55/57).

Defesa prévia (fls. 65/70).

Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 77/78). 

Recebimento da denúncia (fl. 87). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha W.A.P. (fl. 03), policial militar, disse que em patrulhamento visando coibir o tráfico de entorpecentes no bairro Nova Catanduva, quando na Rua Carambolas com a Rua das Laranjas quando visualizaram um indivíduo fazendo contato com uma moça. Foram abordados e identificados como sendo Renan Luis de Melo de Jesus e a moça Viviane Alves Garçon. Com Renan havia nove pinos de crack em sua mão e a quantia de R$ 20,00 reais. Inquirido o mesmo confessou que estava vendendo para Viviane, mas esta não chegou adquirir, estando com uma nota de R$ 50,00 reais em suas mãos. Renan indicou um terreno baldio onde havia o restante da droga. Lá foi encontrado mais a quantidade de 51 pinos de cocaína. Foi dado voz de prisão e trazido até o plantão policial onde foi ratificada a voz de prisão anteriormente exarada.

A testemunha E.C.C.J. (fl. 04), policial militar, disse que em patrulhamento visando coibir o tráfico de entorpecentes no bairro Nova Catanduva, quando na Rua Carambolas com a Rua das Laranjas quando visualizaram um indivíduo fazendo contato com uma moça. Foram abordados e identificados como sendo Renan Luis de Melo de Jesus e a moça Viviane Alves Garçon. Com Renan havia nove pinos de crack em sua mão e a quantia de R$ 20,00 reais. Inquirido o mesmo confessou que estava vendendo para Viviane, mas esta não chegou adquirir, estando com uma nota de R$ 50,00 reais em suas mãos. Renan indicou um terreno baldio onde havia o restante da droga. Lá foi encontrado mais a quantidade de 51 pinos de cocaína. Foi dado voz de prisão e trazido até o plantão policial onde foi ratificada a voz de prisão anteriormente exarada.

A testemunha V.A.G. (fl. 05) disse que nesta data estava em contato com Renan a fim de adquirir R$ 50,00 reais de crack. Que não conseguiu, pois os policiais chegaram e prenderam Renan quando ia lhe entregar o entorpecente. Neste ato reconhece Renan como sendo o traficante que ia lhe vender a droga.

O acusado R.L.M.J. (fl. 06) utiliza-se do direito de permanecer calado, pois as perguntas formuladas por esta autoridade o interrogando não respondeu nenhuma delas.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 07/08); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11); Laudo de Constatação (fls. 29/31) e Exame Químico Toxicológico (fls. 48/50).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também pela conduta do acusado que estava em contato suspeito com uma mulher, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha W.A.P., policial militar, disse que em patrulhamento, o local é conhecido pelo tráfico. Avistaram o réu que iria entregar algo para Viviane. Ela tinha cinquenta reais e ele, vinte reais, além de nove pinos de crack. Ele confessou que tinha mais droga no terreno, no outro lado da rua. A droga escondida era cocaína. Ele disse que não tinha mais crack. Ela estava comprando e ele estava entregando. Já o abordou anteriormente. Não sabe se é conhecido como traficante. 
O acusado Renan L.M.J. disse que era usuário de crack. Para sustentar o vício, pois era morador de rua, vendia droga. Estava ajudando a pessoa a vender. Como tinha acabado o crack dela, disse para entregar a que estava consigo para a compradora e depois entregaria mais. Estava na campana. Quando foi entregara a droga para Viviane, a Rocam virou e o abordaram. Está arrependido. Estava muito viciado, se afundando. Um mês antes estava vendendo droga. Nunca teve passagem na Infância. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Vemos que a testemunha Viviane afirmou que iria comprar entorpecente do acusado, o que não chegou a ser feito, segundo ela, tendo em vista a abordagem policial. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de drogas (cocaína) não denotam a finalidade de mero consumo próprio. Acrescente-se que o réu confessou a prática delituosa.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 32/33). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do acusado e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 

Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 
 
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.
  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado RENAN LUIS DE MELO DE JESUS como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Considerando o regime de pena aplicado, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 35) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos (fl. 11) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. 

Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA