1504627-32.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2021
... do réu, do qual não se desincumbiu a contento.
Entre a prática do roubo e a prisão do acusado, ademais, decorreu tempo suficiente para que o roubador a dispensasse ou ocultasse. 
O delito de roubo consumou-se. Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504627-32.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504627-32.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 4066346/2020 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 14034289 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 14034343 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN NOGUEIRA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.









LUAN NOGUEIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 15 de julho de 2020, por volta de 09h50min, na praça do pedágio do km 28,5 da Rodovia dos Imigrantes, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face das vítimas (Prov.CG32/00), a quantia de R$ 23.855,60, em espécie, pertencentes à Concessionária Ecovias dos Imigrantes, representada por Fabio César Alexandre.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas o acusado, que estava a pé e portava uma arma de fogo, compareceu no local dos fatos e ali abordou inicialmente a operadora do pedágio da cabine 4 (P.R.A.A), anunciando o assalto e subtraindo desta o valor de R$ 848,55.

Em seguida, o acusado abordou a operadora da cabine 5 (A.S.L), anunciou o assalto e exigiu a entrega de dinheiro, subtraindo desta quantia de R$ 5.375,75.
Na sequência, o acuado abordou as operadoras da cabine 6 (L.A.S), 7 (G.M.S) e 8 (A.P.S.C), e também exigiu a entrega de dinheiro, subtraindo globalmente o valor correspondente a R$ 23.855,60 em dinheiro.
A ação criminosa durou cerca de cinco minutos, após o que o acusado evadiu-se correndo pela mata ao lado da Rodovia.
Entretanto, houve captação da imagem do acusado e sua identificação pela Autoridade Policial, momento em que a funcionária da Ecovias (testemunha protegida nº 01) o reconheceu, por meio da fotografia, como o autor do roubo ao pedágio.
Preso, o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde confessou a prática do crime e foi reconhecida, sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo às cabines de pedágio. 
O Ministério Público, formando sua opinio delict, ofertou denúncia nestes autos nº 1504627-32.2020 (e não nos autos de inquérito policial nº 1503578-53.2020, que foram apensados a estes autos nº 1504627-32.2020, que se tornaram os principais), aqui prosseguindo-se os demais atos processuais com o recebimento da inicial acusatória e citação do acusado.
Acompanhada por inquérito policial (págs.09/68), a denúncia foi recebida a págs.69/77, com decretação da prisão preventiva do acusado. Citado (pág.97), o acusado apresentou resposta à acusação (pág.101). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.102/103), em instrução foram ouvidas cinco vítimas e duas testemunhas, interrogando-se o réu. Foi homologada a desistência da oitiva das demais testemunhas.
Em memoriais (págs.287/294), a acusação postula a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A defesa pugna pela absolvição por negativa de autoria ou insuficiência probatória. Aduz nulidade dos atos de reconhecimento efetuados na fase policial. Subsidiariamente, requer a fixação da pena base no mínimo legal e fixação de regime mais benéfico em favor do agente (págs.301/310). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:

A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do  crime de roubo descrito na denúncia, não havendo dúvida quanto à autoria e incidência da causa de aumento do emprego de arma de fogo.
As investigações que levaram à elucidação da autoria do crime iniciaram-se nos autos nº 1503590-67.2020 (apenso referente à busca e apreensão e temporária do réu):
O representante da Ecovias - Rodovia dos Imigrantes compareceu na Delegacia de Polícia para noticiar o roubo ocorrido em 15 de julho de 2020, na Praça do Pedágio da Rodovia Imigrantes, e relatou (pág.03):
“Representa a Ecovias dos Imigrantes SA e na presente data, por volta das 09:50h, um indivíduo desconhecido que estava a pé, usando blusa com capuz e portando uma arma de fogo, abordou inicialmente a operadora (P.R.de A.) do pedágio da cabine 4, anunciando o assalto e subtraindo desta o valor de R$848,55. A seguir, o indivíduo abordou a operadora (A.da S.L) da cabine 5, subtraindo desta o valor de R$5.375,75. Na sequência abordou a operadora (L.A.da S.) da cabine 6 e subtraiu o valor de R$6.739,50, a operadora (G.M.S.) da cabine 7 e subtraiu o valor de R$8.190,20 e por fim abordou a operadora (A.P. dos S.C.) da cabine 8 e subtraiu o valor de R$2.701,60, totalizando a subtração de R$23.855,60. A ação criminosa durou cerca de 5 minutos e o indivíduo evadiu-se correndo pela mata ao lado da rodovia...”.
O representante da vítima entregou à Autoridade Policial CD com as gravações do delito efetuadas pelas câmeras de segurança e a impressão da imagem do roubador.
Das imagens gravadas pelas câmeras de segurança das cabines e da Praça de Pedágio, a Polícia Civil verificou que após a subtração da última cabine (nº 08), o roubador correu em direção à mata que dá acesso ao bairro Núcleo Santa Cruz.  
Iniciadas investigações de campo, a equipe policial contatou moradores daquele bairro, os quais informaram que indivíduo conhecido por 'Luan Silva' havia se vangloriado na região acerca do sucesso do roubo que praticara na Praça do Pedágio no dia 15 de julho de 2020, adquirindo, com o produto do crime, uma motocicleta. 
De posse das informações fornecidas, os investigadores de polícia conseguiram o perfil do acusado no facebook e confirmaram com os moradores que se tratava do mencionado 'Luan Silva' (relatório de investigação juntado às págs.09/11).
Constataram, ainda, a semelhança de características entre o réu e o roubador, conforme comparação juntada às págs.13/14. 
No relatório de investigação complementar (pág.16), constou que em diligências a equipe policial descobriu o endereço do acusado no bairro Núcleo Santa Cruz: Rua Hugo Vieira Pinto, 247, nesta cidade de São Bernardo do Campo (nesse ponto, dando credibilidade ao informe policial, o acusado admitiu, em Juízo, que tia, avó e filha realmente moram na citada rua, embora tenha procurado afirmar residência em Estado diverso, o que foi afastado por outros elementos carreados aos autos).
No dia 28 de agosto de 2020 a testemunha C.B.C compareceu na Delegacia de Polícia e informou (pág.04):
“QUE TRABALHA NA EMPRESA ECOVIAS POR CERCA DE TRES ANOS E DOIS MESES APROXIMADAMENTE, CONTRATADA PARA TRABALHAR COMO OPERADORA DE PEDAGIO, TENDO COMO FUNÇÃO EFETUAR A COMPRA E TROCO DE RECEBIMENTOS NO PEDAGIO; DIZ QUE NO DIA 14/07/2020 COMO DE COSTUME ESTAVA EXERCENDO SUAS FUNÇÕES NO PERIODO DAS 06;00 AS 18:00 HORAS, ONDE DURANTE ESSE PERÍODO PODE OBSERVAR COMO SEMPRE HÁ, VENDEDORES AMBULANTES A FRENTE DAS CABINES, ABORDANDO OS MOTORISTAS QUE PARAM PARA PASSAR NO PEDAGIO, VENDENDO DOCES, SALGADINHOS E BEBIDAS; DIZ QUE NESSE DIA PODE OBSERVAR ALI A FRENTE A PESSOA QUE AQUI SOUBE CHAMAR-SE LUAN SILVA, APÓS LHE SER EXIBIDO SUA FOTOGRAFIA, O QUAL DIZ SEM SOMBRA DE DUVIDAS SER A MESMA PESSOA QUE EFETUOU O ROUBO AS CABINES DO PEDAGIO NO DIA POSTERIOR 15/07/2020 POR VOLTA DAS 09:30 HS QUANDO A DEPOENTE NÃO SE FAZIA PRESENTE NA CABINE, POR ESTAR DURANTE O PERÍODO DE PAUSA, MAS AO SABER DO OCORRIDO E OLHAR AS IMAGENS DA PRATICA DELITUOSA RECONHECEU SEM SOMBRA DE DUVIDAS, SER O AUTOR DO ROUBO A MESMA PESSOA DO QUE SE PASSOU POR VENDEDOR AMBULANTE NO DIA ANTERIOR, QUE AQUI SOUBE CHAMAR-SE LUAN SILVA; DIZ A DEPOENTE QUE NO DIA 14/07 QUANDO REFERIDO INDIVIDUO ESTAVA ALI A FRENTE DAS CABINES COM INTUITO DE FAZER VENDAS COMO AMBULANTE,  SUA ATITUDE NÃO ERA IGUAL AOS DEMAIS VENDEDORES AMBULANTES, ACHANDO ESTRANHO A FORMA QUE O MESMO AGIA E ABORDAVA POSSIVEIS CLIENTES NOS VEÍCULOS, NÃO DEMONSTRANDO INTIMIDADE NESSE TIPO DE COMERCIO DE VENDA, ACREDITANDO ESTAR O MESMO POR ALI PARA OLHAR COMO ERA CONDUTA E O DIA DIA DO PEDAGIO PARA PRATICAR O ROUBO POSTERIORMENTE,  UMA VEZ QUE XINGAVA OS MOSTORISTAS E OLHAVA FREQUENTEMENTE PARA A MOVIMENTAÇÃO DAS ABINES DE PEDAGIO, ACREDITANDO AINDA QUE NO DIA 14/07 O MESMO NÃO PRATICOU O ROUBO, PORQUE NAQUELE DIA UMA VIATURA DA POLICIA RODOVIARIA PERMANECEU PRATICAMENTE O DIA TODO NA PRAÇA DE PEDAGIO FAZENDO VERIFICAÇÕES NOS VEICULOS QUE ALI PASSAVAM.

DIZ A DEPOENTE QUE DIANTE DOS ACONTECIMENTOS SE PRONTIFICOU A COMPARECER NESTE DISTRITO POLICIAL PARA PRESTAR ESSA INFORMAÇÃO, VINDO A AFIRMAR RECONHECER SEM SOMBRA DE DÚVIDAS A PESSOA APONTADA COMO LUAN SILVA, QUE DETEM NA PAGINA DAS REDES SOCIAS O CODINOME DE LOGAN SILVA, QUE AQUI TAMBEM TOMOU CONHECIMENTO”.
O auto do positivo reconhecimento fotográfico está juntado à pág.05.
Diante dos elementos carreados em sede de cognição sumária, a Autoridade Policial representou pela busca e apreensão (págs.07/08).
O Ministério Público concordou com a diligência e pleiteou a decretação da prisão temporária do réu (págs.19 e 21/22).
As cautelares foram deferidas (págs.25/28).
Cumprido o mandado de busca e apreensão no endereço acima informado, em setembro de 2020, as tias do acusado informaram que Luan partira havia poucos dias para o Estado do Rio de Janeiro, na posse de uma moto de cor preta (emplacamento de São Vicente), para residir na casa da genitora, fornecendo o endereço. No guarda-roupa localizaram algumas peças de roupa do réu (págs.51/52). 
O resultado das diligências foi noticiado, com as peças pertinentes, nos autos nº 1503850-47.2020 e 1503851-32.2020 (por equívoco, a Autoridade Policial distribuiu autos próprios apenas para informações sobre o cumprimento das medidas. Por tal razão, foram extintos e apensados aos autos nº 1503590-67.2020. As peças pertinentes foram juntadas nos autos nº 1503590-67.2020).
Foi, então, expedido novo mandado para cumprimento das diligências na cidade do Rio de Janeiro (págs.57/60).
As cautelares foram cumpridas em 07/10/2020 (págs.70 e 75/76).
As investigações prosseguiram nestes autos nº 1504627-32.2020, com a informação do cumprimento dos mandados de prisão temporária e busca e apreensão no Estado do Rio de Janeiro (cf. B.O às págs.09/10 e 16/48) no dia 07 de outubro de 2020.
O réu foi localizado e preso no endereço de residência da genitora e na posse da motocicleta que havia sido descrita pelas parentes.
As operadoras de cabine e testemunhas (funcionárias da Ecovias) foram notificadas a comparecer na Delegacia de Polícia e efetuaram positivo reconhecimento pessoal do acusado (págs.56/57 destes autos; 76/85 e 117/118 dos autos de inquérito policial nº 1503578-53.2020).
Quanto à autoria, na fase policial o acusado confessou a prática do crime nos termos da denúncia (pá.50):
“QUE, CONFESSA A PRATICA DO CRIME POR QUAL RESPONDE POR NECESSIDADE, UMA VEZ QUE NECESSITAVA DE DINHEIRO PARA PGAR O ALUGUEL, COMPRAR COMIDA E PGAR PENSÃO ALIMENTICIA, AFIRMA QUE REALMENTE PRATICOU O ROUBO NAS CABINES DA ECOVIAS APENAS UMA VEZ, AÇÃO DELITUOSA ESSA QUE LHE RESULTOU A IMPORTÂNCIA DE UM POUCO MAIS DE R$ 4.000,00 E MENOS DE R$ 5.000,00 E NUNCA O VALOR DE R$ 23.855,60 CONFORME FOI DITO PELA EMPRESA ECOVIAS; AFIRMA QUE PRATICOU A AÇÃO SOZINHO APOS VERIFICAR A FRAGILIDADE ESTANDO NO MEIO DOS VENDEDORES AMBULANTES QUE FICAM PROXIMO A PRAÇA DE PEDAGIO NO MOMENTO DA AÇÃO; DIZ QUE APÓS A AÇÃO FOI PARA O RIO DE JANEIRO VISITAR FAMILIARES E NÃO POR TENTAR FUGIR DA CIDADE CONFORME LHE FOI ALEGADO, DIZENDO AINDA QUE A MOTOCICLETA HONDA CB 300 PRETA DE PLACA QUE NÃO  LEMBRA  QUE COMPROU DE UM CONHECIDO DE QUALIFICAÇÃO E LOCALIZAÇÃO QUE NÃO SE RECORDA NO MES DE JUNHO OU JULHO DO CORRENTE ANO, PAGANDO A QUANTIA DE 5.500,00 DE FORMA PARCELADA ATRAVÉS DE SUA NAMORADA QUE EFETUA DEPOSITOS MENSAIS DE R$ 200,00 POR MÊS, ATE QUITAR O VALOR CORRESPONDENTE AO VALOR DA MOTOCICLETA; AFIRMA QUE POSSUI UMA PASSAGEM CRIMINAL PELA PRÁTICA DE RECEPTAÇÃO JÁ ALGUM TEMPO, DEMONSTRANDO ARREPENDIMENTO PELO CRIME POR QUAL RESPONDE AGORA , DEIXANDO CLARO QUE NESSA OCASIÃO FOI A UNICA VEZ QUE PRATICOU O ROUBO, NÃO TENDO FEITO MAIS NENHUM CRIME DESSA OU DE QUALQUER OUTRA NATUREZA; DOZ QUE EM RELAÇÃO A PISTOLA DE AIRSOFT CONFESSA QUE JA POSSUIU A QUAL UTILIZOU NO ROUBO, MAS VENDEU PARA UM DESCONHECIDO DE FORMA E CONDIÇÕES QUE NÃO SABE DIZER”.
Em Juízo, retratou-se.
Negando a prática do delito descrito na denúncia, afirmou que estava no Estado do Rio de Janeiro, residindo na casa da genitora, quando o crime aconteceu. Não esteve em São Bernardo do Campo na época dos fatos (todavia, quando interrogado, afirmou que havia comprado a moto apreendida em seu poder em agência de São Bernardo do Campo, de seis a oito meses antes de sua oitiva em Juízo, período no qual se inclui o mês de julho de 2020). 
Foi preso no Rio de Janeiro, na casa de sua mãe, em poder de sua motocicleta. Ainda pagava por ela. Em Julho de 2020, época dos fatos, já morava no Rio de Janeiro e trabalhava em restaurante, como cozinheiro (ouvido em sua qualificação policial, o réu declarou que estava desempregado). Na data do fato, não estava  na cidade de São Bernardo do Campo (além de não ter feito prova da ocupação lícita alegada ou de outra atividade no outro Estado, na época dos fatos, as parentes do réu declararam aos policiais que ele havia partido para o Rio de Janeiro no mês de setembro de 2020, cf.págs.51/52, ou seja, após o crime em apreço).
Prosseguiu:
Não possui arma de fogo. O instrumento apreendido na casa de sua genitora, no momento do cumprimento do mandado de prisão preventiva, pertencia ao seu irmão. Não confessou o crime na Delegacia de Polícia, onde sequer foi interrogado. Apenas foi obrigado a assinar papel sem ler o conteúdo.
Afastou a origem ilícita da motocicleta apreendida em seu poder. Afirmou que havia comprado o bem de uma agência de São Bernardo do Campo, denominada “Parque Motos” (não soube informar, contudo, o endereço. Não juntou documento para comprovar o negócio jurídico. A despeito de declarar pagamento de R$2.000,00 em dinheiro e transferência de valor de algumas parcelas avençadas - 10 parcelas de R$500,00 - não juntou nenhum recibo ou comprovante bancário aos autos).
Mantém vínculo com a cidade de São Bernardo do Campo apenas porque a filha e parentes nela residem, no bairro Santa Cruz, sendo que costuma visitá-los sem muita frequência, a cada cinco meses em regra. 
Embora o réu tenha procurado afastar vínculo com o local do crime, durante seu interrogatório judicial evidenciou-se o contrário:
Informou que, em 2014, havia sido preso em flagrante pelo crime de receptação porque ocupava carro de amigos em São Bernardo do Campo, roubado (cumpriu suspensão condicional do processo nos autos nº 0017570-68.2014, que tramitaram em São Bernardo do Campo, na 1ª Vara Criminal local, cf. certidão criminal juntada às págs.113/114). 
E admitiu que a moto apreendida em seu poder, com a placa de São Vicente/SP, havia sido comprada justamente em agência de São Bernardo do Campo (e como acima destacado, quando foi cumprido o mandado de busca e apreensão no endereço do acusado nesta cidade de São Bernardo do Campo, as tias do réu informaram aos policiais civis que a fuga do acusado para o Estado do Rio de Janeiro ocorreu em setembro de 2020).   

Fato é que a retratação da confissão policial não produz efeito por si mesma. O valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na Delegacia de Polícia ou em Juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências. 
E os elementos probatórios produzidos nos autos, analisados de forma conjunta, evidenciam que não passa, a negativa de autoria ofertada em Juízo, de uma estratégia defensiva. 
Nessa linha: 


“De regra, a prova constante no inquérito policial não deve ser desprezada. As confissões nele obtidas regularmente e estando os seus termos em consonância com as demais circunstâncias dos autos têm alto valor probante, devendo ser aceitas, se não elididas na fase judicial” (Rel. GONÇALVES SOBRINHO – JUTACRIM 32/265). 
Embora o acusado tenha negado a confissão extrajudicial, afirmando ter sido obrigado a assinar documento sem leitura, não forneceu versão verossímil para a falsa incriminação. Disse que não tem inimigos no bairro Núcleo Santa Cruz (onde fora delatado por moradores), não conhece os policiais civis que participaram das investigações e de sua prisão e não tem conhecimento de pessoa com intenção de prejudica-lo. 
No mais, a negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução
 A existência do crime vem narrada pela supervisora da Ecovias, em Juízo:
Estava na sede e trabalhava quando recebeu a notícia do roubo em andamento nas cabines da praça do pedágio da Rodovia Imigrantes. Acessou as imagens pelas câmeras de segurança e visualizou um indivíduo praticando a subtração de dinheiro na última cabine (nº 08). O agente subtraiu valor de aproximadamente R$10.412,40 em dinheiro.
As operadoras que compareceram na Delegacia de Polícia efetuaram positivo reconhecimento, inclusive pela voz (apenas a da cabine nº 07, afastada por problemas psiquiátricos após o fato, não se dirigiu ao distrito policial). Tais vítimas declararam que não tiveram dúvida.
Teve acesso a todas as imagens e constatou que o acusado, antes do roubo, estava entre os ambulantes.
Quanto a esta última informação, destaca-se o depoimento de C.B.C na audiência de instrução:
 Dias antes do roubo, notou que havia três ou quatro ambulantes desconhecidos na Praça do Pedágio, os quais agiam de modo estranho, diferenciando-se dos demais. Eles observavam as cabines de modo suspeito. Tal situação perdurou até a data do crime apurado nos autos.
Dentre tais indivíduos que chamaram a sua atenção, estava o acusado e, neste específico ponto realizou o positivo reconhecimento de Luan na Delegacia de Polícia (págs.04/05 dos autos nº 1503590-67.2020, em apenso). 
Vira o acusado no local um dia antes do roubo, a uma distância de quatro a cinco metros, gravando as suas características físicas (olhar e compleição física). Não presenciou, contudo, o delito de roubo. Tomava café quando o delito ocorreu.
Em Juízo, mantendo a recognição anterior, reconheceu o acusado dentre os indivíduos que lhe foram exibidos (ostentava a placa nº 02, cf. gravação e termo de audiência – pág.279).
A prática do delito pelo réu vem demonstrada pelas declarações das vítimas que operavam as cabines de nº 04 a 08 na data do fato, as quais narraram sob o crivo do contraditório os lances do roubo praticado por único agente e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, espancando qualquer dúvida sobre a autoria (para garantir a validade dos reconhecimentos, por cautela o Juízo determinou que, a cada exibição, o acusado ostentasse placa de número diverso do ato anterior, conforme especificado no termo de audiência):
Mantendo relato anterior (pág.156), a vítima P.R.A.A informou que ocupava a cabine nº 4 da Praça do Pedágio. Atendia a um usuário quando o acusado se aproximou por trás, exigindo que entregasse o dinheiro do cofre, pois caso contrário atiraria. Não viu arma de fogo em poder do roubador. Foi subtraída a quantia de aproximadamente R$848,00. Conseguiu visualizar apenas os olhos do roubador durante a ação criminosa, pois usava capuz e máscara. Ouviu bem, contudo, a voz dele. 
O roubador iniciou a ação criminosa pela sua cabine e subtraiu, em seguida, dinheiro de mais quatro (cabines 4 a 8).
Ao término do roubo, fugiu na direção de mata existente atrás da mureta.
Visualizou as imagens gravadas pela câmera instalada em sua cabine. Os olhos do roubador eram semelhantes aos do acusado, 'esbugalhados”.
Na Delegacia de Polícia, dentre duas ou três pessoas exibidas, após prestar as suas declarações (pág.158), reconheceu o acusado pela voz (cf. pág.156 e auto de reconhecimento positivo as págs.160/161). Todos os indivíduos falaram. 
Em Juízo, dentre os três indivíduos exibidos, reconheceu o acusado pelos olhos e cor de pele ('parda'). 
Ficou apurado que, após a prática do roubo, o acusado seguiu para a cabine nº 05, onde estava a vítima A.S.L:

Em harmonia com as declarações que prestou na Delegacia de Polícia (pág.197), narrou que o acusado a abordou exibindo uma arma de fogo 'prata'. Exigiu a quantia de todo o dinheiro guardado na cabine, subtraindo aproximadamente cinco mil reais. O roubador usava uma espécie de pano no rosto e capuz.
Na Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado pela voz (além do nome, o réu falou o R.G e outro dado que não recordou. O réu falava muito e alto durante o roubo) e características físicas (conseguiu visualizar olhos e nariz durante a ação criminosa). O agente tinha pele clara.
Viu imagens da câmera de segurança de sua cabine. O rapaz visualizado na fase policial era o acusado. Não teve dúvida.
Não notou se o acusado trabalhava com os ambulantes que atuam na Praça do Pedágio, em datas anteriores ou no dia do fato.
Em Juízo, reconheceu o acusado (placa nº 02) como sendo o autor do crime.
Em harmonia com as declarações de pág.157, a vítima L.A.S declarou que trabalhava na cabine de nº 06 quando o acusado se aproximou e colocou a arma de fogo prateada em sua cabeça, gritando pela entrega de dinheiro. Subtraiu aproximadamente seis mil reais.
O agente usava um capuz e uma espécie de pano no rosto, mas visualizou os seus olhos. Durante a ação criminosa, o acusado a xingou bastante, de modo que bem ouviu a voz dele.
Na Delegacia de Polícia, dentre as três pessoas exibidas para reconhecimento, reconheceu o acusado pelo olhar, cor de pele e pela voz (escutou no nome e outras informações que não recorda). Todos os indivíduos falaram a mesma coisa e não teve dúvida ao apontar o réu (cf. pág.157 e auto de reconhecimento positivo às págs.162/163).
Em Juízo, dentre os indivíduos exibidos, apontou o de placa nº 01, ora acusado, como sendo e o autor do crime.
A operadora G.M.S, que ocupava a cabine nº 07, a seguinte a ser assaltada, narrou semelhante modo de execução (único rapaz, exibindo arma de fogo 'prata' e exigiu a entrega de dinheiro da cabine), mas afirmou não ter condições de efetuar reconhecimento, sendo que em razão dos fatos está afastada de sua funções porque os sintomas de ansiedade pioraram. 


Finalmente, a vítima A.P.S.C, que ocupava a cabine nº 08 corroborou os dizeres das demais operadoras, afirmando que atendia a um usuário quando o roubador se aproximou nervoso e exigiu a entrega do dinheiro, inclusive o que estava no cofre, exibindo uma arma de fogo prateada. Subtraiu pouco mais dois mil reais. O rapaz usava capuz e máscara que cobria a boca e nariz. Visualizou os olhos, visíveis.
Na posse do dinheiro e, sendo a sua cabine 08 a última a ser roubada,  o indivíduo fugiu na direção de mata situada do lado direito da rodovia, para quem olha da estrada para São Paulo.
Na Delegacia de Polícia, reconheceu o roubador pelo olhar, cor de pele (moreno claro) e pela voz (os três indivíduo exibidos falaram nome e outros dados). Coincidiam.
Outras pessoas informaram que, antes do fato, o acusado tinha sido visualizado entre os ambulantes. 
Em Juízo, exibidos para reconhecimento três indivíduos, a vítima apontou pessoa diversa do acusado como sendo o autor do crime (o réu não ostentava a placa nº 02).
Ratificando a recognição inicial, exibido o acusado dentre outros indivíduos para o ato de reconhecimento as vítimas P.R.A.A (cabine nº 4), A.S.L (cabine nº 05) e L.A.S (cabine de nº 06) apontaram Luan como autor do delito, sem dúvida.
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza em juízo (RT 606/357). 
Nessa linha: 
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
O depoimento da testemunha C.B.C, no sentido de que o agente agia de modo suspeito, dentre os vendedores ambulantes que atuavam na Praça do Pedágio da Rodovia Imigrantes, antes dos fatos, corrobora as declarações das vítimas.

A confusão efetuada pela vítima A.P.S.C (cabine nº 08) é compreensível se considerado que o fator principal para reconhecimento foi, além dos olhos, a voz do roubador (por ela reconhecida na fase policial).

Não se olvida a alegação defensiva de que o reconhecimento do acusado foi efetuado sem as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, na Delegacia de Polícia.
Cumpre anotar que, preso o réu, o reconhecimento efetuado pelas vítimas e testemunha não foi fotográfico, mas pessoal, conforme se verifica dos autos juntados às págs.160/165.
Nestes atos, outros dois indivíduos foram exibidos ao lado do agente.
 Consigne-se que a determinação de colocação da pessoa, cuja identificação se pretende, ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada da locução “se possível”, o que se traduz mera recomendação. 
Ainda que os demais indivíduos colocados ao lado do acusado tenham ostentado características diferenciadas, um 'mais gordinho', outro com certa diferença de altura, fato é que as vítimas efetuaram o reconhecimento pelos olhos (visíveis durante a ação criminosa), cor de pele e nitidamente pela voz.
Em tema de reconhecimento, o que importa é a segurança do ato, atestada na prova dos autos, inclusive mediante ratificação em Juízo. 
É o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase inquisitorial”. (STJ Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 05.04.2018, DJe 16.04.2018) 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCUMPRIMENTO DAS REGRAS DE RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO REALIZADO NA FASE POLICIAL. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FALTA DE PROVA SEGURA PARA CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE EXAME NO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 15ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação Criminal Nº 0000995-19.2017.8.26.0066 - COMARCA: Barretos - VOTO Nº 10 IMPROVIDO. 1. "Ainda que não observado totalmente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não há se falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da autoria, devidamente judicializadas" (AgRg no REsp 1063031/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 27/02/2012). 2. No caso, embora na fase policial o paciente tenha sido reconhecido de forma isolada, sem confrontamento com outras pessoas, o reconhecimento deu-se de forma segura e, posteriormente, foi confirmado em Juízo, o que afasta o apontado constrangimento ilegal”. (STJ Sexta Turma; AgRg no HC 381074/MS, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.04.2018, DJe 02.04.2018).
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito pelo acusado.
Destaca-se que a defesa não trouxe qualquer prova apta a afastar o panorama probatório, francamente incriminador.
Configuradas a causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código Penal.
O emprego de arma para o exercício da grave ameaça vem demonstrado nas firmes declarações das vítimas, que visualizaram arma de fogo em poder do roubador. 
Não se olvida que a arma de fogo não foi apreendida.  Todavia, constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais - identificar o roubador - seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma de fogo. 
Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência dos Tribunais Superiores: “(...) A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2.º, I, do Código Penal, desde que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito. Ressalva de entendimento da relatora (...)” (HC 395056/SP, Relator Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, j. em 05.09.2017, DJe 18.09.2017). 

A ausência de exame pericial para a demonstração da capacidade ofensiva do instrumento, uma vez reconhecido o seu emprego na execução do crime, não afeta o reconhecimento da causa de aumento. A comprovação da ineficácia lesiva da arma era ônus do réu, do qual não se desincumbiu a contento.
Entre a prática do roubo e a prisão do acusado, ademais, decorreu tempo suficiente para que o roubador a dispensasse ou ocultasse. 
O delito de roubo consumou-se. Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu patenteado na hipótese dos autos. A quantia subtraída, mais de dez mil reais, não foi recuperada.
A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Não se olvida a justificativa ofertada pelo acusado, na confissão extrajudicial, para a prática do delito: Dificuldade financeira. Declarou que precisava de dinheiro 'para pagar aluguel, comprar comida e pagar pensão alimentícia'.
Não merece guarida a tese do estado de necessidade.
A dificuldade financeira, por si só, não configura a discriminante. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento. 
A propósito: “Sem prova cabal da indispensabilidade da providência e inexistência de recurso outro que não o assumido, não pode ser acolhida a excludente de criminalidade do estado de necessidade” (TACRIM-SP – AC – Rel. Cid Vieira – JUTACRIM 71/313).
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao réu, pois se sobressai maior grau de censurabilidade da conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie. 
O acusado subtraiu cinco cabines na Praça do Pedágio da Rodovia Imigrantes (em cada um delas uma operadora diferente foi atemorizada pelo réu, com ameaças de morte e xingamentos aos gritos), na frente de usuários que pelas operadoras eram atendidos, demonstrando periculosidade e ousadia diferenciadas. 
Assim agindo subtraiu da empresa Ecovias quantia elevada, superior a dez mil reais em dinheiro, e não recuperada.
Diante de tais circunstâncias e consequências, o acusado deve ser apenado com mais rigor, sob pena de inobservância do princípio isonômico e da mais adequada individualização da pena. Fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/4, o que perfaz 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Ausentes agravantes. Atribuído valor à confissão extrajudicial, que constituiu relevante elemento de convicção para a condenação do acusado (evidentemente em cotejo com as demais provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório), reconheço a atenuante da confissão para o fim de reduzir a reprimenda e, 1/8, ao patamar de 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira etapa da dosimetria, elevo a reprimenda em 2/3, presente causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, o que perfaz 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
 O legislador, de forma consciente da necessidade de se adotar uma resposta penal adequada a garantir a proteção penal ao bem jurídico tutelado nos crimes de roubo com emprego de arma de fogo (com potencial risco à integridade física e à vida da vítima), imprimiu maior rigidez ao punir o agente que se utiliza de tal instrumento lesivo, decorrendo tal prerrogativa de política pública que não pode ser indevidamente afastada pelo Judiciário. Não há que se falar em ofensa ao princípio da proporcionalidade diante da aplicação do índice de 2/3.

Conforme já decidiu o E. TJ/SP:
"(...) De início, ressalto que o órgão fracionado pode, sem ofensa à cláusula de reserva de plenário prevista no artigo 97 da Carta Magna, rejeitar a arguição de inconstitucionalidade. Primeiro porque todas as leis gozam de presunção de constitucionalidade, não sendo necessária declaração formal para tanto e tampouco submissão ao Órgão Especial. Segundo porque assim dispõe o Código de Processo Civil ao tratar do incidente de arguição de inconstitucionalidade nos Tribunais. Com efeito, o referido código dispõe que arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, o relator submeterá o feito à câmara que competir o conhecimento do processo e, rejeitada tal arguição, prosseguirá o julgamento (art. 949, I do CPC). Dito isto, anoto que a Lei nº 13.654, de 2018, a qual revogou o inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal e incluiu ao dispositivo o §2º-A, dispondo que a pena aumenta-se de 2/3 se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo (inciso I), encontra-se em perfeita consonância com a Constituição Federal. Afinal, o delito de roubo é um crime complexo que atinge não só o patrimônio, mas também a integridade física da pessoa, mormente se praticado mediante o emprego de arma de fogo. Assim, porque ofende mais um de bem jurídico e porque, em última análise, trata de proteção à vida, o aumento de pena para o caso de emprego de arma de fogo, antes de contrariar o princípio da proporcionalidade, a ele se adequa, na medida em que ajusta a proteção antes insuficiente conferida pelo Direito Penal ao bem jurídico da mais elevada importância, no caso a vida." (TJ/SP; Apelação Criminal nº 0000961-52.2018.8.26.0537;Relator(a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019).
Na mesma linha: TJ/SP, Apelação nº 0046228-53.2018.8.26.0050, 16ª Câmara Criminal, Rel. Desembargador Newton Neves, julgado em 31.10.2018. 
Não há causa de diminuição de pena.
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. 

É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, que bem demonstram a ousadia e periculosidade do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Não há relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática do crime nos moldes apurados nos autos denota periculosidade acentuada, personalidade e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada. 

O acusado subtraiu cinco cabines na Praça do Pedágio da Rodovia Imigrantes (em cada um delas uma operadora diferente foi atemorizada pelo réu, com ameaças de morte e xingamentos aos gritos), na frente de usuários que pelas operadoras eram atendidos, demonstrando periculosidade e ousadia diferenciadas. 
Sobressai maior grau de censurabilidade da conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie. 
A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
A Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal para permitir que o Juiz desconte na sentença o tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta, o que se dá unicamente para fins de fixação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pela maior reprovabilidade da conduta do agente, que aponta desfavoráveis condições subjetivas, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa.
Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal – Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu LUAN NOGUEIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I (arma de fogo), do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, cumprido mandado de prisão preventiva nos autos. Permanecem os requisitos legais da custódia cautelar, destinada à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
O delito de roubo tem pena máxima superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 313, I, do Código de Processo Penal. 

O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações das vítimas, testemunhas e na presente condenação. O periculum libertatis está demonstrado pela gravidade concreta da conduta praticada pelo acusado e nas desfavoráveis condições subjetivas apresentadas, sendo necessário garantir a ordem pública.

O acusado subtraiu cinco cabines na Praça do Pedágio da Rodovia Imigrantes (em cada um delas uma operadora diferente foi atemorizada pelo réu, com ameaças de morte e xingamentos aos gritos), na frente de usuários que pelas operadoras eram atendidos, demonstrando periculosidade e ousadia diferenciadas. 
Sobressai maior grau de censurabilidade da conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie. 
Também deve ser assegurada a aplicação da lei penal. Após a prática do delito, o acusado fugiu para o Estado do Rio de Janeiro e somente foi localizado após bem sucedida investigação policial.
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas às circunstâncias do crime e condições subjetivas do acusado, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar para atendimento das finalidades da persecução penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias previsto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei nº 13.964/2019). Inicia-se a contagem de novo período para revisão da manutenção da prisão preventiva a partir da presente data. OBSERVE A SERVENTIA.

Em relação à moto apreendida nos autos, embora existam fortes indícios de que se trate de veículo adquirido com o dinheiro subtraído da cabines da Praça do Pedágio, não há prova cabal neste sentido (sequer da data da aquisição da moto pelo agente).
Se dentro do prazo de 30 dias, a contar da data em que transitar em julgado a sentença final, condenatória ou absolutória, o veículo não for reclamado, o fato deve ser certificado nos autos. Nesta hipótese, fica automaticamente perdido em favor da União. 

Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil (pág.107).
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 26 de março de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA