1504327-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Rian e Emanuella pela prática do roubo majorado.
Neste sentido é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência 
de fls. 6/9 e autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 27/28.
A autoria também restou comprovada.
Conforme os depoimentos dos policiais Walter Augusto Pereira Júnior e Aldo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504327-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504327-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2049177/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23142975 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2049177 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN SANTOS NERI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim

Vistos.

RIAN SANTOS NERI e EMANUELLA LOPES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, II, do Código Penal, porque no dia 
20 de fevereiro de 2022, por volta das 24 horas, na Rua Pedro Américo, 10, 
República, nesta Capital, agindo em concurso entre ambos e com outros dois 
indivíduos não identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
agindo mediante violência, subtraíram, para todos, um estetoscópio, a quantia de R$
10,00 (dez reais) em dinheiro, uma bolsa e um celular SAMSUNG, avaliado em R$ 
1.200,00 (mil e duzentos reais), de Luiz Roberto de Araújo Júnior, conforme autos 
de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 27/28, e de reconhecimento 

pessoal de fls. 26.
Após o recebimento da denúncia (fls. 111/112), os acusados foram pessoalmente 
citados (fls. 121/122) e apresentaram resposta à acusação às fls. 133 e 137/145
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, 
momento em que foram ouvidas as testemunhas e a vítima e realizados os 
interrogatórios dos réus.
Ao final, realizaram-se debates orais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As preliminares alegadas se confundem com o mérito e com ele serão decididas.
A ação penal é procedente, vez que ao final da instrução criminal restou 
demonstrada a responsabilidade dos acusados Rian e Emanuella pela prática do roubo 
majorado.
Neste sentido é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência 
de fls. 6/9 e autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 27/28.
A autoria também restou comprovada.
Conforme os depoimentos dos policiais Walter Augusto Pereira Júnior e Aldo Silva 
Araújo, estavam realizando patrulhamento por volta das 23:40, quando foram 
alertados por um motociclista que um rapaz estaria sendo roubado nas proximidades. 
Diante disto, os declarantes foram ao local, Rua Pedro Américo, 10, e avistaram um 
indivíduo, posteriormente identificado como Rian Santos Nascimento, aplicando um 
golpe de gravata em outro rapaz, Luiz Roberto de Araújo Júnior, e uma mulher, 
depois identificada como Emanuella Lopes de Souza, atracada com a vítima, tentando 
pegar algo na cintura desta. Em busca pessoal, não localizaram nade ilícito com os 
suspeitos. A vítima lhes contou que quatro indivíduos o haviam abordado, sendo que 
dois conseguiram fugir. No entorno, os declarantes conseguiram localizar a bolsa da
vítima, com os materiais de estudo, sendo que um estetoscópio fora subtraído.
A vítima Luiz Roberto de Araújo Júnior contou que no dia dos fatos estava 
retornando para casa quando um indivíduo se aproximou, supostamente pedindo ajuda, 
contudo, em seguida, se aproximaram outras três pessoas, uma mulher e dois homens, 
e começaram a pegar seus pertences. Afirmou que um dos rapazes lhe deu uma gravata 
por trás, enquanto os demais tentavam subtrair o que levava consigo, e a mulher deu
uma rasteira no declarante para pegar seu celular, que estava escondido na cintura.
Neste instante, uma equipe da Polícia Militar chegou e conseguiu a flagrar dois 
suspeitos, enquanto outros dois fugiram, levando sua bolsa com material de estudo e
seu estetoscópio, sendo que a bolsa foi encontrada no entorno. Por fim, reconheceu,
sem dúvidas, os réus como sendo os autores do roubo e confirmou que ficou claro que
todos os envolvidos estavam juntos, em concluio.
Os relatos da vítima e dos policiais devem ser aceitos, porque eles não conheciam 
os réus antes dos fatos e não tinham motivos para incriminá-los falsamente.
Interrogado, o réu Rian Santos Neri confessou os fatos, afirmando que estava 
tentando subtrair o celular da vítima quando foi abordado pela Polícia Militar. 
Disse que estava sozinho e depois chegaram mais pessoas, que também tentaram pegar 
os pertences da vítima, mas correram antes da polícia chegar. Por fim, disse que 
não conhece Emanuela, não a tendo visto antes. Ao ser questionado sobre ter dado 
nome falso, disse que o fez por medo de ser preso.
Em interrogatório, a ré Emanuella Lopes de Souza disse que é usuária de crack e 
estava usando a droga próximo ao local dos fatos, quando viu dois indivíduos 
abordarem um rapaz. Diante disso, a declarante agarrou a vítima pela cintura para 
tentar soltá-la do meio da confusão, para salvar a vítima, momento em que a Polícia
Militar chegou e lhe abordou. Assegurou que a sua intenção era ajudar a vítima a se
livrar dos assaltantes, e não participar do crime. Por fim, disse que não conhece 
Rian, não o tendo visto antes.
As autodefesas dos réus não podem ser aceitas, posto que distantes das provas 
colhidas, das palavras da vítima e dos policiais que presenciaram o ataque à 
vítima.
Além da autoria inconteste dos acusados, também não existem dúvidas quanto à 
incidência da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, 

previstas no inciso II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.
Desta forma, de rigor a condenação, procedendo com a mesma pena para ambos, 
considerando que não se diferem em grau de participação ou culpabilidade, tampouco 
em excepcionalidade de causas modificativas da pena.

Passo a dosar a pena.
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo 
legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o aumento nesta fase, 
em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Deixo de considerar a atenuante da confissão do réu Rian conforme o artigo 65, 
inciso III, “d”, do Código Penal, tendo em vista a pena já se encontrar no mínimo 
legal, não podendo a circunstância atenuante reduzir a pena para aquém do mínimo, 
conforme súmula 231 do STJ.
Por fim, caracterizado o concurso de agentes, com fulcro no artigo 157, p. 2º, II, 
do Código Penal, exaspero a reprimenda em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena esta que 
torno definitiva na ausência de razões que a modifiquem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno os réus RIAN SANTOS NERI e 
EMANUELLA LOPES DE SOUZA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 157, 
§2º, II, do Código Penal, impondo-lhes a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu valor unitário 
mínimo, ante a condição econômica dos condenados.
O regime inicial será o semiaberto, pela primariedade dos réus, pelo montante de 
pena e entendendo ser compatível para a correta prevenção e repressão ao crime 
praticado pelos réus.
Tendo em vista que os acusados estão presos por este processo, não poderão recorrer
em liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para suas segregações 
reforçadas pela garantia da aplicação da lei penal. 
Recomendem-se os réus nos cárceres em que se encontram. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as 
anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

