1504285-74.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HONORIO FERREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Mateus Gonçalves dos Reis foi denunciado e esta sendo processado, porque no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 04h08min, durante o repouso noturno, no do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504285-74.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504285-74.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HONORIO FERREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Mateus Gonçalves dos Reis foi denunciado e esta sendo processado, porque no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 04h08min, durante o repouso noturno, no do estabelecimento comercial Panda Sucos, situado na Avenida Bandeirantes, nº 1257, Município e Comarca de Mogi Guaçu – SP, agindo com determinado animus furandi, mediante escalada, subtraiu, para si, 23 (vinte e três) latas de refrigerantes diversos, propriedade do sobredito estabelecimento comercial, representado por Aguinaldo Ribeiro da Silva.
A denúncia foi recebida aos 12 de setembro de 2022 (fls. 57/58), o acusado foi citado (fls. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 82/84). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, a vítima e o interrogatório ao final. 
Em memoriais, o Promotor de Justiça pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado pelo crime descrito na denúncia.
A defesa requer a absolvição, com a aplicação do princípio da insignificância. Requer seja afastada a qualificadora da escalada e a causa de aumento de pena decorrente da prática do crime durante o repouso noturno, em razão da existência de equipamentos de videomonitoramento. Ainda, postula o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 9) e pela prova oral produzida em juízo. 
A vítima Agnaldo Ribeiro da Silva disse que o alarme do estabelecimento disparou. Acionou a câmera de monitoramento e telefonou para a Polícia Militar. Disse que, oito a dez minutos depois, chegou ao local e o acusado já estava detido. Disse que o acesso do agente ao interior do estabelecimento se deu pelo telhado. Disse que o acusado estava na posse de produtos alimentícios e litro de vodca quando foi abordado pelos policiais. 
Fernando Celso Vieira Cazalli, policial militar, disse que recebeu a informação de furto em andamento em estabelecimento comercial. Deslocou-se ao local e surpreendeu o acusado saindo pelo portão do estabelecimento. O acusado foi abordado e, no interior da mochila que ele carregava, apreendeu latas de refrigerante e outros gêneros alimentícios. Pelo que soube, o acesso teria se dado por escalada nos fundos do imóvel. 
A testemunha Caroline Borges Junqueira da Luz prestou depoimento no mesmo sentido de seu companheiro de farda. 
Em solo policial, o acusado Mateus Gonçalves dos Reis confessou que acessou o estabelecimento comercial pelo telhado e que estaria dentro do estabelecimento comendo produtos e efetuou o furto dos refrigerantes. 
Em juízo, o acusado disse não se recordar com exatidão do ocorrido. Recorda-se de ter sido abordado na esquina na posse de sorvetes e refrigerantes em uma sacola. Não se recorda como obteve os produtos. Disse que consumiu bebida alcoólica e estava em situação de rua há uma semana. 
Nesse cenário, entendo que a prova produzida é suficiente para a condenação pelo crime descrito na denúncia, pois o acusado foi detido pelos policiais militares na posse dos objetos subtraídos quando saía do estabelecimento comercial, hipótese em que o ônus de provar a origem lícita do bem se transfere à defesa. 
A esse respeito, se sustenta tal fato e unicamente ele pode apontar o alegado possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do crime, tem o ônus dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP.  Não a realizando, é correto tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova do acusado, como indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, mas de deduzi-lo das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, art. 239) e, não fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 990.08.021381-4, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16.2.2009, 1ª Câmara de Direito Criminal do TJSP). 
Evidentemente tal prova não seria possível, pois o próprio acusado, em solo policial, confirmou a subtração dos bens, de modo que a prova é segura e permite a condenação do agente nos exatos termos da denúncia. 
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois o acusado ostenta condenações criminais anteriores com trânsito em julado (fls. 97/98), mostrando que faz da prática de crimes patrimoniais seu meio de vida, hipótese que, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal, veda o reconhecimento da bagatela. Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS. DECISÃO DE RELATOR, DO STJ, QUE INDEFERIU PEDIDO DE LIMINAR EM IDÊNTICA VIA PROCESSUAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA: AUSÊNCIA DE CUMULATIVIDADE DE SEUS REQUISITOS. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (SEIS BARRAS DE CHOCOLATE AVALIADAS EM R$ 31,80). SUBTRAÇÃO DOS BENS PARA COMPRAR DROGAS: CONDUTA NÃO TIDA COMO DE MÍNIMA OFENSIBILIDADE. ACENTUADO GRAU DE REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO DO PACIENTE.  FURTO PRIVILEGIADO (CP, ART. 155, § 2º): RÉU REINCIDENTE. NÃO-CABIMENTO. SÚMULA 691-STF: AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA OU DE FLAGRANTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (HC 107.733, Relator Ministro Luiz Fux, decisão de 4.4.2011).
Ademais, é de se anotar que o acusado praticou a subtração durante o período de repouso noturno e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em tal hipótese.
A esse respeito: A jurisprudência desta Corte Superior reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade nos casos em que o furto é cometido durante o repouso noturno e, ainda, quando o agente é reincidente na prática delitiva, salvo, excepcionalmente, quando as instâncias  ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante de circunstâncias concretas, o que não ocorre no caso dos autos. (AgRg no AREsp 1351855/ES, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 16/10/2018, 5ª Turma).
Não há que se falar em hipótese de furto famélico, pois, de acordo com o ofendido, um dos objetos subtraídos foi um litro de vodca, o que afasta a hipótese aventada pela defesa. 
A qualificadora da escalada está bem comprovada, na medida em que o ofendido afirmou que visualizou, pelo sistema de câmeras, o acusado acessar o interior do estabelecimento pelo telhado.
A causa de aumento decorrente da prática do crime durante o período de repouso noturno deve ser reconhecida, pois a existência de sistema de segurança no estabelecimento não afasta a maior gravidade e reprovabilidade da conduta praticada durante o período de repouso, em que a vigilância e fluxo de pessoas são menores. 
Passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, por força da condenação nos autos n.26-67 e 170-31.2015 (fls. 97/98), de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. 
Em segunda fase, não há agravantes, mas incide a atenuante da confissão espontânea, pois, em solo policial, o acusado confessou a subtração, de modo que a pena torna ao mínimo legal.  
Em terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena, mas incide a causa de aumento decorrente da prática do crime durante o período de repouso noturno, de modo que majoro a pena em 1/3, resultando pena privativa de liberdade de 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, mas o acusado ostenta maus antecedentes, de modo que inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto em razão dos maus antecedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Mateus Gonçalves dos Reis à pena privativa de liberdade de 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 dias-multa, cada qual no mínimo legal, por infração ao artigo 155, §1º e 4º, inciso II, do Código Penal.
Em que pese o crime ter sido praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, entendo necessária a manutenção da custódia cautelar do acusado.
É que, como demonstrado em parágrafos anteriores, o acusado ostenta condenações anteriores, o que demonstra que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública, justificando a manutenção da prisão cautelar como forma de resguardar o meio social da repetição de condutas semelhantes. 
Se tal não bastasse, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que, se o réu aguardou a instrução processual no cárcere, com a sentença condenatória ficam reforçados os fundamentos  que justificaram sua decretação. A esse respeito:
– Inexiste ilegalidade na sentença condenatória que, avaliando todas as circunstâncias do fato criminoso e as condições pessoais do réu, julga necessária a manutenção da prisão cautelar para garantia da ordem pública.
– A orientação desta Corte é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva (RHC 53.480/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 19/12/2014).
 (STJ, Recurso em Habeas Corpus nº53.934/MG, Relator Desembargador Convocado Ericson Maranho, julgado aos 12/2/2015, 6ª Turma)
Portanto, recomende-se na prisão, com a expedição de ofício e guia de recolhimento.
Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 06 de dezembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA