1504404-83.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO DA SILVA PRIMO



VISTOS, etc.



MARCELO DA SILVA PRIMO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de fevereiro de 2.021, por volta das 11:15 horas, na Avenida Francisco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1504404-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504404-83.2021.8.26.0228 - Controle nº 302/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO DA SILVA PRIMO



VISTOS, etc.



MARCELO DA SILVA PRIMO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de fevereiro de 2.021, por volta das 11:15 horas, na Avenida Francisco Matarazzo, nº 2.000, Barra Funda, nesta capital, trazia consigo, a consumo de terceiros, 25,9g (vinte cinco gramas e nove decigramas) de cocaína e 10,1g (dez gramas e um decigrama) de Cannabis sativa L, substâncias capazes de causarem dependência, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP, a Defesa requereu a juntada das imagens gravadas por câmeras de segurança, o que foi deferido, mas imagens essas que não existiam.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na "quebra da cadeia de custódia", pela ausência da numeração do lacre do invólucro onde as drogas foram acondicionadas no distrito policial, ou, alternativamente, pela desclassificação pelo delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava caminhando sozinho para almoçar na data dos fatos, quando foi abordado e revistado por dois policiais militares, que nada de ilícito encontraram em seu poder e nem mesmo dentro de sua mochila, que só continha "uma blusa de frio, uma flanela e um produto de limpeza", objetos usados em seu trabalho como "limpador de vidro no farol". Ao tomarem conhecimento de seus antecedentes criminais, mantiveram-no esperando no local da abordagem por cerca de uma hora e meia, quando então forjaram o flagrante, imputando-lhe a posse de drogas que não portava. 

Os policiais militares Rafael Henrique de Souza Ribeiro e Adilson Arjona, por sua vez, relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina por volta das 12:00 horas, quando viram o réu caminhando sozinho e demonstrando nervosismo ao avistar a viatura policial. Por tal motivo, foi abordado e revistado, sendo apreendido, no interior da mochila que tinha nas costas, 07 invólucros de maconha, 28 pedras de crack e 73 pinos de cocaína. Nenhuma quantia em dinheiro foi encontrada. Enquanto o policial Rafael afirmou que o réu alegara não ser dele as tais drogas, o policial Adilson contou que o réu nada disse. Reconheceram o réu na audiência judicial com 100% de certeza. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois sequer conheciam o réu até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Marcelo da Silva Primo uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se trata de 07 invólucros de maconha, 28 pedras de "crack" e 73 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que fossem ser utilizados por uma única pessoa. 

A duas, porque a alegação de flagrante forjado em razão de seus antecedentes é a mais comum entre réus criminais, não amparada por qualquer prova produzida pela Defesa, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

A três, porque admitiu trabalhar como "limpador de vidro no sinal", com renda diária de 50 a 60 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade e variedade de entorpecentes, sugerindo que a tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

A quatro, porque tem contra si duas condenações penais definitivas por tráfico ilícito de entorpecentes, sendo reincidente específico e de maus antecedentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

A cinco, porque a alegação da Defesa de que "não consta a numeração do lacre do invólucro onde as drogas foram acondicionadas no distrito policial" é incapaz de fragilizar a prova da materialidade do delito, pois se trata de um pequeno detalhe ocorrido em um mero laudo provisório, que não invalida o exame químico-toxicológico definitivo, no qual consta o número do protocolo, o número de registro de entrada e o número do RDO.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Marcelo  da Silva Primo destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/14), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 97/99), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocannabinol".

Passo a fixar a pena.
Conforme certidão de fls. 177/179, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas por tráfico ilícito de entorpecentes, cuja extinção da pena mais recente se deu em 01 de dezembro de 2.019 (fls. 45), portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, funcionará como circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, diante daqueles maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal e no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, por ser reincidente específico e ostentar maus antecedentes, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar MARCELO DA SILVA PRIMO, Rg. nº 48.068.551-SSP/SP, filho de Jose Maria Primo e Maria Socorro da Silva, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.



Assim e também por ser reincidente específico e de maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente específico e de maus antecedentes, acusado de delito grave e elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito