1504242-74.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RENATO TENORIO MIACHON e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Renato Tenório Miachon foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 15 de março de 2021, por volta da 16h20min, na Avenida Suécia, altura do nº 458, bairro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504242-74.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504242-74.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RENATO TENORIO MIACHON e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Renato Tenório Miachon foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 15 de março de 2021, por volta da 16h20min, na Avenida Suécia, altura do nº 458, bairro Jardim Nova Odessa, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimento de ensino, de locais de trabalho coletivo, de entidade beneficente e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, vendeu a Diego Henrique Torres, 01 (um) microtubo contendo cocaína, e guardou nas vestes de Emerson Pereira Pinto, 13 (treze) microtubos contendo cocaína, todas as porções pesando aproximadamente 8,6g (oito gramas e seis decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 95/96) e a denúncia foi recebida aos 12 de julho de 2021 pela decisão de fls. 99/100.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. No caso de condenação, postula benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11); pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12/13), pelo laudo pericial do local (fls. 73/79); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 67/69 e 70/72) e por toda a prova oral colhida em juízo. 
Diego Henrique Torres disse que estava na Avenida Suécia para comprar droga e “um baixinho” se apresentou para realizar a venda, mas a viatura se aproximou e se instalou uma confusão, pois outro indivíduo se aproximou. Disse que o vendedor também foi conduzido à Delegacia de Polícia. Nesta data, não reconheceu o acusado Renato, afirmando que outro indivíduo lhe vendeu a droga. Quanto ao trecho prestado em solo policial em que disse que não conhecia o acusado, porém, não tem dúvida de que é a pessoa aqui presente, afirma que quem disse isso foi o outro indivíduo, e não o depoente. Não foi obrigado a prestar depoimento na Delegacia de Polícia. Não sofreu ameaça nenhuma após os fatos. 
Daniel Batista Bueno disse que estava em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas. Disse que avistou o acusado entregando objeto a um indivíduo. Ao perceber a viatura, o acusado jogou algo no bolso de terceiro indivíduo. Decidiram realizar a abordagem e localizaram, com o terceiro indivíduo, porções de cocaína. Reconheceu o acusado como sendo a pessoa que colocou o invólucro no bolso do terceiro indivíduo e como sendo a pessoa que entregou a porção de cocaína ao comprador. Já conhecia o acusado dos meios policiais. A pessoa que recebeu a sacola com o entorpecente não era conhecida no local e também disse que o acusado jogou a droga em seu bolso. O usuário também confirmou que havia adquirido a droga do acusado. Disse que o acusado estava ao lado do terceiro indivíduo e enfiou a mão no bolso da blusa de moletom dele. A viatura estava a aproximadamente seis metros de distância dos três indivíduos que mencionou. 
O guarda municipal Carlos Cezar Borges disse que estava em patrulhamento e se deparou com o acusado entregando objeto a terceira pessoa. Ao notar a presença da guarnição, o acusado colocou objeto no bolso de terceira pessoa. Pelo que se recorda, localizou pino de cocaína com Diego, que falou que havia pedido a droga ao acusado. Ao realizar busca pessoal em outro indivíduo, de nome Emerson, localizou uma porção com características idênticas àquela localizada com Diego. Já havia abordado o acusado, mas nada ilícito localizado com ele. 
Em solo policial, Emerson Pereira Pinto disse que estava trabalhando no local dos fatos, estando próximo de Renato, a quem conhecia de vista e sabe que ele não "sai de lá". Relatou que Renato colocou alguma coisa no bolso de sua blusa, momento em que foram abordados pelos policiais. Imediatamente, disse para os policiais que Renato tinha posto alguma coisa em sua blusa, sendo que, entregando para os policiais, eles constataram que eram treze pinos de cocaína e oito reais (fls. 04).
Em solo policial, o acusado Renato Tenório Miachon disse que não é traficante de droga, relatando que estava em uma padaria com outras pessoas quando ali estiveram os mesmos policiais. Naquela oportunidade todos foram revistados e nada ilícito foi localizado. Disse que seu maço de cigarros e aparelho celular foram colocados sobre uma mureta do estabelecimento. Logo depois, o depoente disse que saiu do local e esqueceu seus pertences. Quando percebeu, retornou para pega-los e viu rapaz do outro lado da rua, o qual lhe pediu um cigarro. Atravessou a rua e foi entregar objeto àquela pessoa. Disse que desconhece as drogas apresentadas e que não colocou nenhuma droga na blusa de ninguém.
Em juízo, o acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Informa que tinha sido abordado pelos guardas civis anteriormente e eles pediram que deixasse o local. Quando retornou a sua casa, notou que havia esquecido objeto. Ao chegar, aproximou-se de indivíduo para entregar cigarro, mas nem chegou a faze-lo e já foi abordado. Nega que tenha colocado objeto no bolso de Emerson. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão do relato prestado pelos guardas civis, que narraram que viram o momento em que o acusado trocou objeto com Diego, seguindo abordagem e apreensão de porção de 'cocaína' com ele. 
Em solo policial, Diego confirmou que estava no local para adquirir droga e, embora tenha se retratado em juízo, afirmando que não adquiriu a porção do acusado, tem-se o depoimento dos guardas civis no sentido de que visualizaram toda a ação, especialmente a entrega de objeto, pelo acusado, a Diego, e a colocação do que posteriormente verificaram tratar-se de porções de cocaína no bolso de Emerson. 
Nesse caso, embora Diego tenha negado, em juízo, qualquer ameaça recebida, tal negativa evidentemente se deve ao receio de sofrer mal injusto e grave, caso confirmasse a aquisição da droga junto ao acusado.
É por isso que, apesar da significativa alteração na versão apresentada por Diego, o relato dos guardas civis confirmou o contato e a entrega de objetos entre ele e o acusado, permitindo a condenação deste último, destacando-se que o guarda civil Carlos foi seguro em afirmar que visualizou o momento em que Diego recebeu objeto em troca.
De se pontuar que os guardas civis ainda apreenderam 13 porções de cocaína  na posse de Emerson, sendo que os servidores também visualizaram o momento em que o acusado caminhou em direção a Emerson e inseriu objeto em seu bolso. 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas civis, na medida em que, apesar do alegado pelo acusado, nada foi comprovado que demonstre que imputaram falsamente a presente conduta, pretendendo deliberadamente prejudica-lo. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do mínimo legal, porque o acusado ostenta maus antecedentes, por força da condenação nos autos n. 4654-91 (fls. 139), de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.
Em terceira fase, incide também a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de fls. 73/79 revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem estabelecimento de ensino e local de trabalho coletivo, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Assim, majoro sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, pois o acusado ostenta maus antecedentes, além de condenação sem trânsito em julgado nos autos n. 1503032-87.2018, da 2ª Vara da Comarca de Mogi Mirim (fls. 141) e figurar como réu na ação penal n. 1504604-76.2021, igualmente pela prática de tráfico de drogas (fls. 138), demonstrando, assim, a dedicação a atividades criminosas. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO ante a gravidade dos fatos, na medida em que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado (art. 33,§ 3. do CP). 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Renato Tenório Miachon à pena privativa de liberdade de 6 anos e 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá recorrer desta em liberdade. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 22 de junho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA