1504189-70.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... sua reincidência originou de crime de natureza grave, sendo ele roubo majorado,
o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque 
insuficiente para a prevenção e repressão do crime. Frise-se que o autuado foi 
colocado em liberdade recentemente (31/01/2022 – fl. 54) e, poucos meses depois, 
foi flagrado logo após praticar outro delito (o destes autos), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504189-70.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504189-70.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2123003/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24781470 - 
DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2123003 - 01º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUEL GONÇALVES DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
JOSUEL GONÇALVES DOS SANTOS foi denunciado pela prática do delito previsto no art. 
155, caput do Código Penal, porque, no dia 5 de maio de 2022, no cruzamento da Rua 
Pará com a Rua Sergipe, Centro, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, o acusado 
subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 1 (uma) motocicleta, Honda/CG
125 Titan, placa KDF3552, avaliada em R$1500,00 (mil e quinhentos reais – fls. 29),
pertencente a vítima Pedro Ferreira da Silva Filho.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 
denúncia: 
Segundo apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado divisou a motocicleta da vítima
parqueada na via pública e, aproveitando-se da ausência de vigilância, subtraiu o 
bem. Em seguida, se evadiu, tomando rumo desconhecido. Ao retornar, a vítima notou 
que o veículo não se encontrava no local, acionando, de imediato, a polícia 

militar. Em diligências pelo bairro Nova Catanduva, os policiais se depararam com o
denunciado, na condução da motocicleta subtraída, reconhecendo-a pelo número da 
placa, tendo em vista que o veículo já se encontrava pintado de preto, camuflando 
sua pintura original. Indagado, Josuel negou a prática do crime, alegando que havia
adquirido o bem, pelo valor de R$1500,00, de um desconhecido. Afirmou, ainda, ter 
pintado a motocicleta de preto, já que a pintura original estava deteriorada.
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (fl. 82). 
Houve resposta à acusação (fl. 91).
Rechaçado o pleito de absolvição sumária em razão da ausência das hipóteses do art.
397 do CPP, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 93).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas, a vítima e 
interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos 
da denúncia.
A defesa pleiteou a concessão de benefícios legais.
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha L.R.C. (fls. 03/04), policial militar, disse que em patrulhamento, 
junto com o policial Aleo, tomou conhecimento sobre o furto do motociclo de placa 
KDF-3552, uma Honda Titan 125, cor azul, ano 1997, ocorrido na rua Pará com a rua 
Sergipe, por volta das 14:50 horas, irradiado via COPOM. Diante tais informações, 
procedeu diligências no bairro Vida Nova Catanduva e Jardim Imperial, visando 
recuperar o veículo furtado, quando visualizou um motociclo com mesmo emplacamento,
porém na cor preta, trafegando na rua Parati, onde procedeu a abordagem em frente 
ao numeral 150. O sujeito que conduzia referido veículo foi identificado como sendo
Josuel Gonçalves dos Santos, já conhecido nos meios policiais por já ter sido 
investigado pelo crime de estupro. Estava na condição de passageira Vanderleia 
Romeiro Costa, namorada de Josuel. Pesquisando a placa do motociclo, conferiu 
tratar-se realmente do motociclo que fora subtraído horas antes no centro da 
cidade.  Indagado, Josuel informou ter pintado o tanque da moto e o motor com spray
preto, porém negou ter subtraído a moto e sim, comprado, pagando o valor de 
R$1.500,00; que Josuel disse que só pintou a motor porque a pintura estava muito 
deteriorada; que a placa, o chassi, e o número do motor estavam íntegros. Diante 
dos fatos, deu voz de prisão e conduzindo Josuel para este plantão, sendo 
necessário uso de algemas por risco de fuga.
A testemunha R.A.R. (fl. 05), policial militar, disse que nesta data, acompanhava o
policial Carnelossi durante patrulhamento, quando tomou conhecimento sobre o furto 
do motociclo de placa KDF-3552, uma Honda Titan 125, cor azul, ano 1997, ocorrido 
na rua Pará com a rua Sergipe, por volta das 14:50 horas, irradiado via COPOM. 
Diante tais informações, procedeu diligências no bairro Vida Nova Catanduva e 
Jardim Imperial, visando recuperar o veículo furtado, quando visualizou um 
motociclo com mesmo emplacamento, porém na cor preta, trafegando na rua Parati, 
onde procedeu a abordagem em frente ao numeral 150. O sujeito que conduzia referido
veículo foi identificado como sendo Josuel Gonçalves dos Santos, já conhecido nos 
meios policiais por já ter sido investigado pelo crime de estupro. Estava na 
condição de passageira Vanderleia Romeiro Costa, namorada de Josuel. Pesquisando a 
placa do motociclo, conferiu tratar-se realmente do motociclo que fora subtraído 
horas antes no centro da cidade.  Indagado, Josuel informou ter pintado o tanque da
moto e o motor com spray preto, porém negou ter subtraído a moto e sim, comprado, 
pagando o valor de R$1.500,00; que Josuel disse que só pintou a moto porque a 
pintura estava muito deteriorada; que a placa, o chassi, e o número do motor 
estavam íntegros. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão, sendo Josuel conduzido 
para este plantão, sendo necessário uso de algemas por risco de fuga.
A testemunha V.R.C. (fl. 06) disse que namora Josuel há três ou quatro meses desde 

quando ele saiu da cadeia, e ontem posou na casa dele e hoje ele saiu cedo de moto 
taxi dizendo que ia no dentista e quando ele chegou por volta das 15: 00 horas ele 
chegou com uma moto preta, e quando questionou ele disse que pagou um mil e 
quinhentos da moto, sendo que a moto já estava na cor preta. Que nada tem a ver 
como furto da moto. que Josuel chamou para ir na oficina com ele e assim quando 
estava indo na oficina foram abordados por policiais.
A vítima P.F.S.F. (fl. 07) disse que é proprietário da motocicleta CG azul KDF3552,
Titan/97/98 e nesta data estava prestando serviço na Drogasil e estacionou seu 
veículo no local dos fatos por volta das 13:00 horas, quando por volta das 14:20 
quando saiu do local para ir buscar tintas para o serviço  e viu que sua 
motocicleta não estava mais no local, assim foi até a banca da Sara e telefonou 
para a polícia, e foi orientado a comparecer nesta plantão para o registro dos 
fatos, e assim após telefonaram para seus filhos para dizer que tinham achado a 
motocicleta. Que reconheceu sua motocicleta apesar de estar pintada de preta visto 
que encontra-se com a placa e o chassi inalterados. Ficou orientado a pintar a moto
conforme documentação. Recebeu requisição de IC para perícia na motocicleta. Que 
sua motocicleta vale aproximadamente um mil e quinhentos reais.
Interrogado, J.G.S. (fl. 08) disse que saiu hoje cedo para ir no dentista e quando 
voltou em casa por volta das 15:00 horas, sendo que adquiriu a motocicleta de não 
sabe de quem, o qual disse que era de leilão, mas não chegou a olhar o chassi e viu
que estava com placa, e pagou a quantia de um mil e quinhentos reais da 
motocicleta, e assim passou em uma loja não sabendo qual e comprou uma lata de 
tinta e pintou de preta motocicleta, e estava indo trocar uma seta da moto com  a 
companheira quando foi abordado por policiais militares. que adquiriu a moto na 
praça da Igreja católica.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações 
policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em 
Flagrante (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 38/39); Auto de Exibição e 
Apreensão (fl. 28); Auto de Avaliação (fl. 29); as declarações da vítima e demais 
elementos informativos carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha L.R.C., policial militar, disse que informaram o furto de uma 
motocicleta no centro da cidade. Iniciaram o patrulhamento e visualizaram a moto 
com as mesmas características, com o mesmo emplacamento. Fizeram abordagem, porém, 
o veículo já havia sido pintado da cor preta. O réu estava com a namorada e o 
levaram até a delegacia de polícia. Ele disse que comprou o veículo pelo valor de 
R$ 1.500,00. Conhecia o réu de outra ocorrência. 
A testemunha R.A.R., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e tinha 
conhecimento da subtração da motocicleta. Avistaram uma motocicleta com o mesmo 
emplacamento. Verificaram que era a motocicleta subtraída. Ele disse que tinha 
comprado a motocicleta de outra pessoa. Acredita que entre a subtração e a 
localização da motocicleta foi de mais ou menos duas horas e meia. A motocicleta 
foi pintada recentemente, por isso não tinha as mesmas características. 
A vítima P.F.S.F. disse que estava pintando a drogasil e deixou a moto estacionada.
Tinha que buscar tinta na loja e a motocicleta não estava mais no local. Acionou a 
polícia e a motocicleta foi recuperada por volta de quatro horas depois. Ela estava
pintada de preto. Ela era azul.
O acusado Josuel G.S. disse que saiu para ir ao dentista.  Ligou a moto com uma 
tesourinha e saiu com ela e foi para a sua casa. Pegou sua mulher e foi abordado 
pela polícia militar. Mentiu para os policiais dizendo que a comprou e realmente a 
pintou. Não subtraiu para revender, mas apenas para andar com ela. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das 
testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são 
suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 

idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático
foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus 
depoimentos.
Em breve síntese, a testemunha policial confirmou o recebimento de deúncia sobre 
furto de uma motocicleta, de propriedade da vítima Pedro, também ouvida em juízo, 
corroborando a versão dada extrajudicialmente no sentido de que o veículo foi 
encontrado na posse do acusado, estando inclusive com seu motor pintado de outra 
cor. 
O réu assumiu que promoveu a mudança na cor do bem e que realmente a subtraiu. Ao 
passar próximo da motocicleta, ligou com uma tesourinha e a levou para a sua casa. 
Quando estava andando com a motocicleta, foi abordado pelos policiais militares.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima 
da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 40/45), considerando para tanto a 
condenação nos processos de nº 002470-88.2008; nº 0033982-44.2005 e nº 0001811-
29.2010, tendo em vista que passado o período depurador (fls. 54/56). A conduta 
social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade 
aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do 
tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve 
consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado 
natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da 
infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 01 ano e 06 meses de
reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a atenuante e presente a agravante da reincidência 
(art. 61, I, c.c 63 do CP), pois o réu foi definitivamente condenado nos autos n. 
0014081-85.2008.8.26.0482 (fls. 43), pelo crime de roubo. 
Dessa forma, compenso-as.
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas 
de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 06 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as 
circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada
dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel.
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 
09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo
pelo qual a multa é fixada no acima do mínimo legal, ou seja, 12 dia-multa. No 
mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-
multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 
33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção 
sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos 

autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. No caso de réu
reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código 
Penal. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime contra 
o patrimônio (inclusive de mesma natureza), certo ainda que sua reincidência 
originou de crime de natureza grave, sendo ele roubo majorado, o que revela não ser
socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e
repressão do crime. Frise-se que o autuado foi colocado em liberdade recentemente 
(31/01/2022 – fl. 54) e, poucos meses depois, foi flagrado logo após praticar outro
delito (o destes autos), evidenciando, ao menos a princípio, que fez mau uso de sua
liberdade. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os 
requisitos legais, no caso, o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77,
I) e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia 
para CONDENAR o acusado JOSUEL GONÇALVES DOS SANTOS como incurso nas sanções do 
art. 155, caput do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 06 meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento da pena pecuniária de
12 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 49, § 1° do CP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 
98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 60) para defender os interesses do
réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se a certidão de honorários. 
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Ante o regime inicial fixado, revogo a prisão preventiva aplicada, pois a pena será
substituída. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

