1504363-19.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante e diversidade de drogas apreendidas em poder dos réus, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, o local conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504363-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504363-19.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2044765/2021 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 16256467 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 355/2021 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 2044765 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 355/21/248 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE DOS SANTOS LOIOLA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 243.21





VISTOS.
LEONARDO PESSOA LIMA PASSOS, qualificado à fl. 21, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e FELIPE DOS SANTOS LOIOLA, qualificado à fl. 24, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 37, da Lei 11.343/06, porque consta que, em 16 de fevereiro de 2.021, por volta de 07h30, à rua Antônio Correa da Silva, 120, travessa Guanhembu, Cidade Dutra, São Paulo, LEONARDO PESSOA LIMA PASSOS, trazia consigo, para consumo de terceiros, cerca de 89g de cocaína, 16,83g de cocaína na forma de crack, e 302,55g de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, FELIPE DOS SANTOS LOIOLA, qualificado à fl. 24, em posse de um celular Samsung, colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinada à prática de crime previsto nos artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
A denúncia foi recebida a fls. 139.
Defesas preliminares devidamente apresentadas.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, quatro testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Convertidos os debates em memoriais, a representante do Ministério Público, a fls. 255/257 pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defensoria Pública, por seu turno, a fls. 265/272, preliminarmente diante da morosidade do feito, pugnou pelo reconhecimento da detração. No mérito, pugnou pela absolvição do réu LEONARDO pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o artigo 28 da lei de tóxicos, pena no mínimo, redução máxima, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
Igualmente a defesa do réu FELIPE, a fls. 287/295, pugnou pela absolvição por ausência de provas, ou reconhecimento da minorante, com pena no mínimo e regime mais brando.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é  procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 42, dando conta dos 477 papelotes de maconha, dos 27 acondicionamentos de crack, dos 210 papelotes de cocaína, localizados em poder do réu Leonardo.
Vale salientar que os 194 microtubos de haxixe, os 60 mililitros de lança-perfume, os 2000 acondicionamentos de maconha, as 1000 pedras de crack, os 8700 microtubos de cocaína, os 1000 mililitros de Lança-perfume, além de embalagens e apetrechos como balança de precisão muito embora tenha sido igualmente apreendidos nos autos, foram localizados em local diverso, em um barraco distante do local em que os réus foram presos, sem relação portanto com os fatos dos autos. 
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 170/174, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína, e tetrahidrocannabinol. 
A autoria também é inconteste. 
De fato, os argumentos das Doutas Defesas, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra eles derivadas, em especial, pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na fase inquisitiva, ambos permaneceram calados.

Em juízo o réu LEONARDO, confessou os fatos declarando que eu mesmo estava com a porchete, não vou mentir para senhora. Tenho uma filha de três anos de idade, minha família está internada com Coronavirus. Confesso que as drogas eram minhas, tinha acabado de pegar para vender, na hora que o menino gritou que estava vindo policia, eu joguei a bolsa em cima do telhado. O réu Felipe não tem nada a ver, quem gritou foi outro menino. Tenho 31 anos de idade.  Não conhecia os policiais. Eu não tenho celular e não fui preso com nenhum celular.
Já o réu FELIPE, declarou em juízo que no dia em que fui preso, eu estava dormindo quando meu primo me ligou para levar um chinelo para ele. Eu fui levar o chinelo quando fui abordado. Ele realmente me perguntou se tinha policiais  na favela e eu disse que sim. Fui abordado pelos policiais que pediram para eu desbloquear o celular e como eu não devia nada, eu desbloquiei. Não sei o motivo pelo qual meu primo queria saber se tinha policial na favela. Conheço o réu Leonardo da comunidade, porém não tenho ligação com o tráfico. Tenho 21 anos de idade e nunca fui preso antes. Não uso drogas. Eu trabalho na empresa de motoboy, mas não tenho moto. Eu sou atendente da empresa. Não conhecia os policiais. O nome do meu primo é Rogério, ele é conhecido por RG. Não sei dizer porque fiquei em silencio na delegacia e não levei os policiais até meu primo. Meu primo já chegou a vender drogas antes, ali perto, mas não sei se agora ele continua. Ele não foi levado para delegacia. 
Enquanto a confissão do réu Leonardo veio de encontro às demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, sua tentativa em isentar o réu Felipe de responsabilidade, e as negativas deste restaram isoladas e em absoluto não convenceram. 
O fato do celular apreendido ter sido relacionado ao réu Leonardo invés de ter constado como relacionado ao acusado Felipe em nada abala a prova acusatória. Até porque Leonardo confirmou que não tem celular.
No entanto, não se pode crer que os acusados estivessem por acaso juntos, o réu LEONARDO em poder dos entorpecentes, e FELIPE com celular, agindo em conduta típica deolheiro, quando fossem, do nada, detidos pelos policiais, e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem efetivamente participação no crime em voga. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. 
As justificativas do acusado Felipe no sentido de que tinha ido ao local levar um chinelo para seu primo, mostram-se no mínimo pueris e em absoluto não convencem. Nem tampouco a versão de que a mensagem em seu celular, avisando sobre a presença de policiais na favela, seria direcionada a esse primo, convenceu. Até porque não se preocupou o acusado em trazer em Juízo o tal primo, a fim de comprovar sua versão sobre os fatos.
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar os réus da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-los condenados. Tanto que os próprios réus, em seus interrogatórios, afirmaram que não conheciam os policiais.
Dessa forma, não se tem nos autos, a despeito dos argumentos das Doutas Defesas, um indício sequer que pudesse evidenciar que toda a prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade única de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso.
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante e diversidade de drogas apreendidas em poder dos réus, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, o local conhecido como ponto de tráfico, a quantidade de drogas encontradas, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
Tanto é assim que os policiais civis responsáveis pela prisão dos réus, Edson José Viana e Sostenis da Costa Santos, ouvidos em Juízo, relataram de forma firme, segura e em uma só voz que realmente chegou a denúncia de tráfico no local, foi montada uma operação para incursão na favela. Quando chegamos ao local, alguns indivíduos correram, inclusive o réu Leornardo. Na fuga, ele jogou uma bolsa em cima do telhado, mas acabou sendo abordado. A bolsa foi recuperada, e no interior dela foram encontradas as drogas. Em seguida o réu Felipe foi abordado em poder de um celular, cujas mensagens davam conta de que estava informando que a favela estava “moiada”. Dentro da mesma favela, uma outra equipe localizou uma enorme quantidade de drogas no interior de uma casa. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. Houve duas entradas simultâneas por equipes diferentes.
O policial Edson, viu o réu Felipe falando ao celular, acrescentando que, vi quando o réu Felipe mexia mensagens no celular. Eu o abordei e ele me entregou o celular, e me forneceu a senha. Pude verificar que ele havia mandando uma mensagem dizendo que a favela estava “moiada” e obteve de resposta a pergunta se era policia civil ou policia militar. O réu Felipe estava na ponta da entrada da viela. Quem recolheu a bolsa no telhado foi meu parceiro Sostenis. Não consegui visualizar se tinha moradores no local. A guarda civil metropolitana estava com uma equipe com cães. A operação envolveu vários policiais, porém na prisão dos réus apenas eu e meu parceiro fomos envolvidos. 
Complementando a fala de seus colegas, a outra equipe de policiais civis, Julio Cesar Borba e Mario Alves da Cunha, confirmaram em Juízo que o policial Julio é o investigador chefe da delegacia e obteve as informações sobre o tráfico no local. Porém o número de policiais não é suficiente para ingressar na favela, de modo que houve apoio. Houve a prisão dos réus por outra equipe. Um tempo depois, com ajuda dos cachorros, localizamos uma grande quantidade de drogas em um barraco. Ficamos aproximadamente por cerca de duas a três horas no interior da favela, olhando barraco por barraco. Até que o cachorro deu sinal acerca de um barraco, o qual era distante do local onde os réus foram presos. O barraco estava com a porta aberta, e não podemos afirmar que as drogas encontradas nesse barraco eram dos réus. até porque o barraco parecia como local apenas de armazenamento. As drogas estão embaladas de forma semelhante às que foram encontradas em poder dos réus, mas não podemos afirmar com certeza. Foram conduzidos ao distrito policial oito pessoas, mas quem decidiu pelas imputações foi o delegado de policia. 
Os policiais civis narraram com segurança e precisão como se deu a prisão dos acusados, relatando todos os detalhes, desde diligências em razão de denúncia anônima sobre comercialização de drogas, a chegada no local, o encontro com o réu LEONARDO jogando uma bolsa no telhado, o encontro com o réu FELIPE em posse de um celular avisando os demais da chegada dos policiais, a tentativa de fuga do réu LEONARDO, suas abordagens, o momento em que o réu FELIPE franqueou seu celular, o encontro das outras drogas através dos cães farejadores dentro de uma casa próxima, até final detenção e prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: 
“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. Tanto é assim que a jurisprudência afirma: 
“As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar os réus e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
As palavras dos policiais colocam uma pá de cal na tese defensiva no que tange á conduta do réu FELIPE. Veja que os policiais foram incisivos em relatar que na ocasião agia o réu Felipe como olheiro, fato este confirmado também pelas demais evidencias tais como mensagens do celular.
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar os acusados da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico.  
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
O fato dos réus serem também usuários e estarem vendendo para sustentar seus vícios, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. 
Em arremate, ao contrário do que foi alegado pela Douta Defensoria Pública, não há que se falar em desclassificação ou mesmo absolvição com relação aos réus para o uso. E isso porque, foram detidos em plena atuação quando da chegada dos policiais. 
O réu FELIPE exercia a função de olheiro, como por ele mesmo dito em fase policial, e também pelos depoimentos dos policiais civis, bem como pela apreensão do celular apreendido em seu poder no momento do flagrante com as mensagens avisando outros traficantes da chegada dos policiais. 
O artigo que se enquadra ao réu FELIPE é o 37 da Lei 11.343/06. O núcleo do tipo do artigo 37 é indicado pelo verbo “colaborar”, que significa cooperar, prestar auxílio e contribuir para a difusão e impunidade do tráfico de drogas. Ressalta-se que tais informações devem possuir força causal para contribuir, de qualquer forma, com a prática de um dos crimes indicados pelo próprio tipo penal. 
Na hipótese, a denúncia descreveu que tipo de colaboração foi realizada pelo acusado, ou seja, se era olheiro, fogueteiro ou qualquer outro. Ademais, a conduta do artigo 37 da Lei 11.343/06 reside no verbo colaborar, ou seja, contribuir para a difusão ou impunidade do tráfico de drogas. A colaboração deve ter como objetivo ajudar a praticar umas das condutas tipificadas no artigo 33, caput ou § 1º ou igualmente para que pessoas pratiquem as condutas proibidas no artigo 34 da Lei antidrogas.
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu FELIPE é primário, e não ostenta condenações criminais. Assim, fixo sua pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão mais pagamento de 300 (trezentos) dias-multa. 
Já o réu LEONARDO, ostenta uma condenação de forma definitiva por outro tráfico, conforme certidões de fls. 52 e 56. De outro giro, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam, perfazendo, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Não há que se falar em aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que o condenado, é portador de maus antecedentes e reincidente, foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, com grande quantidade de drogas, circunstâncias estas suficientes a afastarem os requisitos subjetivos necessários para o reconhecimento e aplicação da redução em apreço, nada havendo portanto, que demonstre que não faz do crime um meio de vida.  Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que 
“O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012). 
Pelo mesmo motivo, incogitável a aplicação da   causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxico, tendo em vista circunstância judicial desfavorável atinente à quantidade, variedade e natureza das substâncias entorpecentes apreendidas (TJESP, Apelação Criminal nº 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO; STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e 141.921/SP), porquanto o expressivo (e variado) “carregamento” denota estreita vinculação do réu com organização destinada ao tráfico.
O valor do dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar FELIPE DOS SANTOS LOIOLA, como incurso nas penas do artigo 37 da Lei 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 02 (dois) anos de reclusão mais pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, bem como para condenar LEONARDO PESSOA LIMA PASSOS, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei n°11.343/06, a cumprir em regime inicial semiaberto, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na hipótese específica destes autos, o regime aberto se justifica ao réu FELIPE tendo em vista que é primário, sem qualquer mácula em sua vida. Além disso foi colocado em liberdade no curso do processo, compareceu a todos os atos para os quais foi chamado, de sorte que o regime mais brando se justifica.
De outro giro, não é possível a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: 
“Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. 
Já em relação ao réu LEONARDO, o condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, pois além dos maus antecedentes, o tráfico ilícito de entorpecentes é crime tido como hediondo e o artigo 2º, §1º da Lei 8072/90 prevê expressamente, que crimes dessa natureza, terão suas penas cumpridas inicialmente em regime mais gravoso. 
De outro giro, muito embora se trate de tráfico de drogas, vejo que o condenado LEONARDO confessou a autoria delitiva, encontra-se preso há mais de um ano, de maneira que o regime menos gravoso se justifica.
Além disso, não encontram-se presentes os requisitos necessários à concessão de qualquer benefício, uma vez que o crime em apreço possui natureza gravíssima, cujas circunstâncias caracterizadas pelo lucro fácil em detrimento da saúde das pessoas de nossa sociedade, e as consequências do delito que levam à desestabilização familiar e social, indicam que a substituição não se mostra suficiente como forma de retribuição estatal. 
De forma idêntica, a Resolução n° 05/12, do Senado Federal, também não obsta aquele posicionamento, visto que o artigo 44, “caput”, da Lei de Tóxicos permanece íntegro. Trata-se ainda de crime equiparado aos crimes hediondos, não tendo assim, referida Resolução retirado o caráter hediondo do crime, circunstância que levou o legislador constituinte a prever um tratamento mais rigoroso ao tráfico de drogas. 
Em arremate, o condenado respondeu a todo o processo preso e assim deve permanecer, pois foi nesta data condenado a crime de extrema gravidade, dos quais não se admite liberdade provisória, ex vi do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06. A sociedade está aterrorizada com o crescente aumento da criminalidade, em especial, da prática de crimes como deste jaez, cujos agentes não se privam em aliciar jovens em nossas comunidades, causando transtornos irreparáveis em todos os cidadãos de bem. 


Assim sendo, presentes os requisitos legais, não concedo ao condenado LEONARDO o direito de aguardar o transito em julgado desta em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o condenado não se encontra preso tempo suficiente para obter o benefício.
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se a remoção do condenado LEONARDO para estabelecimento prisional adequado ao regime semiaberto.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA