1504405-31.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... o Bruno é conhecido na cidade, por envolvimento com tráfico. Que algumas pessoas confirmaram que o réu foi o autor do disparo. Confirmou que o filho da vítima presenciou os fatos. Confirma que o motivo da confusão foi uma dívida, e o declarante suspeita que tenha algo relacionado com tráfico de drogas. Disse que o filho da vítima não soube explicar muito a dinâmica, dizendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504405-31.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504405-31.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2141221/2022 - DEL.POL.IBIRÁ, 499/22/406 - DEL.POL.IBIRÁ, 2141221 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE PORFIRIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
BRUNO HENRIQUE PORFÍRIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de homicídio qualificado previsto no art. 121, § 2°, I e IV, do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 20 de maio de 2022, por volta das 18h30m, na Rua Maria Aparecida de Souza, n° 348, na Rua João Mariano Rodrigues, Bairro São Benedito, na cidade de Ibirá, Comarca de Catanduva, o acusado de forma voluntária e consciente, com manifesta intenção homicida, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, matou José Raimundo Ramalho da Silva, desferindo lhe um disparo de arma de fogo, que foi a causa de sua morte.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo o apurado, nas circunstâncias descritas, na posse de uma arma de fogo, o denunciado adentrou na residência de Nathan Leite da Silva, filho da vítima, cobrando-o de uma dívida, ocasião em que José Raimundo Ramalho da Silva, residente nos fundos da casa de Nathan, escutou o entrevero e se dirigiu para o local. BRUNO HENRIQUE PORFÍRIO DA SILVA, ao perceber a chegada da vítima José Raimundo Ramalho da Silva, com intenção homicida, de inopino, efetuou um disparo de arma de fogo contra José, atingindo-o na cabeça e, em seguida, evadiu se do local. O disparo de arma de fogo foi a causa da morte da vítima José Raimundo Ramalho da Silva, conforme documentos de fls. 66/417. O crime foi praticado por motivo torpe, em razão de Nathan, filho da vítima, não ter pago o denunciado de uma dívida. O crime foi praticado mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, consistente no disparo de arma de fogo, quando José se encontrava em sua residência desarmado.
Denúncia (fls. 489/492).
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2022 em fls. 494/496. 
Resposta à acusação (fls. 517/529).
Denúncia mantida (fls. 532/533) e designação de audiência de instrução e julgamento. 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou absolvição sumária do réu (fls. 636/642). 
A defesa pleiteou a absolvição sumária (fls. 647/652). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha V.P.S. (fl. 11) disse que vive junto com Nathan há uns cinco meses mais ou menos e que o pai mora no fundo da casa e que há cerca de um mês moram no local. Que no dia dos fatos, dia 20/05/2022 por volta das 19:00h, a depoente estava em casa no quarto deitada vendo vídeos em seu celular. Que o seu irmão Bruno Henrique Porfirio dos Santos, chegou e entrou na casa e foi até o quarto, onde estavam ela e Nathan. Que Bruno foi cobrar uma dívida de uma moto que Nathan havia comprado dele e pediu o dinheiro com urgência pois necessitava comprar coisas para casa de sua mãe. Que eles tiveram uma pequena discussão, pois Nathan não tinha o dinheiro e Bruno queria o quanto antes. Que eles foram para cozinha e Bruno estava indo embora e Nathan no quarto, quando o pai de Nathan, veio do fundo e passou a discutir com Bruno e o viu levando Bruno para cozinha e o puxando e segurando em seu pescoço. Que em seguida, a depoente ouviu de seu quarto um barulho que parecia um tiro e que Nathan correu em direção ao banheiro do lado do quarto e a depoente foi na cozinha, quando viu a vítima caída no chão e Bruno indo embora e ele saiu de moto. Que depois foi que Nathan foi a cozinha e que ele pediu ajuda ao vizinho que foi ver e o viram caído com um tiro na testa. Que acredita que vizinhos chamaram o Samu e a polícia militar que foram ao local. O pai de Nathan foi socorrido para Santa Casa e depois foi para o Hospital de Base onde está internado em estado grave. A depoente não chegou a ver Bruno sacar a arma e nem viu o objeto. Que seu irmão não voltou para casa e não soube mais nada dele e não sabe seu paradeiro.
A testemunha N.L.S. (fl. 12) disse que na data dos fatos, 20/05/2022, por volta das quase 19:00h, o depoente estava em sua casa, na cozinha e a pessoa de Bruno Henrique Porfirio da Silva, entrou em sua casa e foi direto para a cozinha e começaram a discutir pois ele foi cobrar um dinheiro de uma dívida de uma moto que o depoente comprou dele. Que o depoente não tinha o dinheiro para pagar e então Bruno sacou uma arma e apontou em sua direção. Que pode ver que era um revólver cor prateada, mas não sabe calibre e que então o depoente saiu correndo para o seu quarto. Que Bruno já estava saindo de sua casa e seu pai, que mora no fundo, foi em direção a ele, e os dois discutiram, ainda na cozinha. Que de repente ouviu o barulho de um tiro. Que o depoente chamou por sua companheira Vitoria, que estava dormindo e ela foi ver o que havia acontecido e somente saiu do quarto depois que Bruno foi embora. Que então foi para a cozinha e viu seu pai baleado na cabeça, com um tiro. Que começou a sair sangue da boca de seu pai e o depoente gritou pelo vizinho pedindo ajuda. Que seu vizinho de lado Bruno foi em sua casa e ajudou a socorrer seu pai, sendo que ele nada viu dos fatos. Que acredita que Vitória ou os vizinhos acionaram o Samu e polícia militar que foram ao local. Que quando Samu chegou seu pai ainda respondia a alguns estímulos. Que seu pai foi para Santa Casal local e depois para o Hospital de Base onde está internado em estado grave. Que Bruno Henrique Porfirio dos Santos é irmão de Vitória, sua companheira. Que tudo se deu por conta da dívida da moto e que seu pai nada tinha a ver com a dívida e que o depoente não tinha desavenças anteriores com Bruno. Que depois que Bruno se evadiu no dia dos fatos, nunca mais soube nada sobre ele e que não sabe onde ele está.
A testemunha B.H.S.C. (fl. 13) disse que é vizinho de lado da vítima José Raimundo Ramalho da Silva e que no dia dos fatos, dia 20/05/2022, por vota das 18:00h, o depoente estava dentro de sua casa, quando ouviu um barulho de moto, escapamento alto e achou que iam parar em sua casa, mas não, parou na árvore. Que era uma moto Honda CG 150 cc, cor preta, mas não viu a placa. Que depois uns minutos, ouviu um barulho de um estampido de um tiro e logo em seguida ouviu o barulho da moto indo embora tranquilamente, mas pode ver um indivíduo embarcando na moto e guardando um objeto que acredita ser uma arma. O depoente não viu quem era o indivíduo. Que logo em seguida, ouviu o filho da vítima, Nathan gritando por socorro dizendo: "meu pai, meu pai, mataram meu pai" (sic). Que então o depoente entrou na casa da vítima o viu deitado no chão da cozinha e viu que ele havia levado um tiro na testa perto do olho. A vítima ainda estava com vida e se debatida e rangia os dentes, sendo que ele não conseguia abrir o olho e se levantar. Que o depoente ficou conversando com a vítima e tentado ajudá-lo e foi acionado o Samu e polícia militar ao local, mas não sabe quem chamou. Que o Samu levou a vítima para atendimento médico na santa casa local e depois ele foi encaminhado ao Hospital de Base onde está internado ainda em estado grave. Esclarece que não presenciou os fatos ocorridos na casa da vítima e não viu o autor dos fatos. Que apenas ouviu os comentários de que quem teria sido o autor dos fatos foi o Bruno Henrique Porfirio da Silva que havia ido a casa da vítima cobrar uma dívida.
A testemunha L.A.P.C. (fl. 14) disse que Bruno Henrique Porfirio da Silva é seu irmão, e que na noite anterior aos fatos seu irmão havia usado muita droga, cocaína e lança perfume e que no dia dos fatos, o declarante o viu pela manhã, mas ele estava dormindo. Que depois, na sexta feira a noite, dia 20/05/2022, o declarante estava indo para casa e seu irmão o abordou de moto dizendo que havia uma "cagada" e que ele havia dado um tiro no "Indião", José Raimundo Ramalho da Silva,  e que ele havia ido na casa de Nathan, filho de "Indião" para "dar um apavoro nele", e que ele Nathan "trocaram ideia" e que Bruno já estava indo embora quando o pai de Nathan o abordou, o segurou pelo pescoço e que Indião teria esticado o braço para pegar um canivete e então Bruno pegou a arma e deu um disparo, mas que ele queria dar um disparo para o alto mas acertou o rosto do Indião, que soltou seu irmão em seguida e foi que ele viu que o tiro acertou na cabeça. Que Bruno disse que iria "ficar um tempo vazado". Que Bruno não disse ao declarante para onde iria e não sabe onde seu irmão possa ser localizado e que ele não entrou em contato com a família e que o celular dele não encontraram e que por isso não tem como contactá-lo.
A testemunha C.A.S. (fl. 428), policial militar, disse que recebeu um chamado COPOM onde uma pessoa havia dado entrada na Santa Casa de Ibirá vítima de disparo de arma de fogo na região da cabeça. Dirigindo-se até a santa casa, o filho da vítima de nome Nathan, ora vítima, noticiou que o autor de nome Bruno Henrique Porfirio Da Silva foi até sua residência para cobrar uma dívida, sendo que Bruno invadiu sua residência e começou a revirar sua casa, salientando ainda que Bruno estava agressivo e gritando muito, que por isso seu pai, ora vítima, foi até o local para ver o que estava acontecendo, tendo dito então que presenciou quando Bruno sacou um revólver e efetuou um disparo na cabeça de seu pai. Após efetuar o disparo que vitimou seu pai, Bruno fugiu em uma moto Honda/CG 150cc, cor Preta, sozinho, momento em que chamou os vizinhos e pediu por socorro. Ao chegar na Santa Casa de Ibirá, a vítima foi avaliada previamente pelo médico plantonista, sendo que pela necessidade de atendimento, devido a gravidade da lesão, a vítima foi encaminhada para o Hospital de Base de São José do Rio Preto SP. O autor dos fatos não foi localizado. Foi ainda apurado preliminarmente que a testemunha Nathan reside na casa 1 de um lote com várias casas geminadas, sendo que seu pai residia na casa debaixo da sua, sendo tais casas separadas. Que diligenciaram ao local dos fatos onde a testemunha qualificada, vizinho da vítima declarou que havia visto um rapaz fugir do local com uma moto de cor preta e que ele não sabia identificar. Que o autor dos fatos e seus familiares são conhecidos dos meios policiais pela prática de ilícitos e mercancia de drogas, já tendo sido preso por tais crimes.
A testemunha E.J.N. (fl. 429) disse que recebeu um chamado COPOM onde uma pessoa havia dado entrada na Santa Casa de Ibirá vítima de disparo de arma de fogo na região da cabeça. Dirigindo-se até a santa casa, o filho da vítima de nome Nathan, ora vítima, noticiou que o autor de nome Bruno Henrique Porfirio Da Silva foi até sua residência para cobrar uma dívida, sendo que Bruno invadiu sua residência e começou a revirar sua casa, salientando ainda que Bruno estava agressivo e gritando muito, que por isso seu pai, ora vítima, foi até o local para ver o que estava acontecendo, tendo dito então que presenciou quando Bruno sacou um revólver e efetuou um disparo na cabeça de seu pai. Após efetuar o disparo que vitimou seu pai, Bruno fugiu em uma moto Honda/CG 150cc, cor Preta, sozinho, momento em que chamou os vizinhos e pediu por socorro. Ao chegar na Santa Casa de Ibirá, a vítima foi avaliada previamente pelo médico plantonista, sendo que pela necessidade de atendimento, devido a gravidade da lesão, a vítima foi encaminhada para o Hospital de Base de São José do Rio Preto SP. O autor dos fatos não foi localizado. Foi ainda apurado preliminarmente que a testemunha Nathan reside na casa 1 de um lote com várias casas geminadas, sendo que seu pai residia na casa debaixo da sua, sendo tais casas separadas. Que diligenciaram ao local dos fatos onde a testemunha qualificada, vizinho da vítima declarou que havia visto um rapaz fugir do local com uma moto de cor preta e que ele não sabia identificar. Que o autor dos fatos e seus familiares são conhecidos dos meios policiais pela prática de ilícitos e mercancia de drogas, já tendo sido preso por tais crimes.
A testemunha M.A.A. (fl. 436), policial civil, disse que é Investigadora de Polícia em exercício nesta Unidade Policial e no dia 28/05/2022 estava devidamente escalada no Plantão noturno do núcleo de Cedral, quando foi elaborado o BO CA1942-1/2022. Que se recorda que na ocasião o preso WELBER relatou na frente dos policiais militares e na frente da depoente que a droga e a arma localizada tinham sido fornecidas pelo BRUNO, morador de IBIRÁ, para defender a "biqueira", que tal BRUNO era a pessoa que havia dado um tiro no pai de NATHAN, que BRUNO HENRIQUE PORFÍTIO DA SILVA é bastante conhecido nos meios policiais desta cidade e até mesmo de cidades vizinhas, por ser traficante de entorpecentes, e ter ligações com facção criminosa (PCC), tendo até o mesmo as tatuagens referente a ingresso (carpa e palhaço) tatuadas em seu corpo, bem como tatuagens dos irmãos metralhas (cuida da parte de armas do partido) e tio patinhas (responsável local pelo caixa do tráfico de drogas do PCC). Esclarece ainda a depoente que tem certeza da traficância exercida por BRUNO, vez que já chegou a investigar o autor em data anterior, inclusive realizou buscas na casa de BRUNO, buscas essas realizadas com mandados judiciais. Além de tais fatos, é de conhecimento da depoente que BRUNO é uma pessoa agressiva e faz enfrentamento, inclusive da Polícia. Salienta ainda que nunca chegou a ver NATHAN com moto alguma e que na ocasião do flagrante da apreensão da arma, chegou a ouvir comentários, não se recordando se foi de WELBER ou de pessoas que estavam no local, que a motivação de BRUNO referente ao crime de Homicídio do Sr JOSÉ RAIMUNDO, teria a ver com com dívida de drogas e não da venda de uma motocicleta. 
A testemunha H.H.F. (fl. 438), policial militar, disse que durante averiguação de denúncia anônima sobre tráfico de drogas no município de Uchoa/SP, se deslocou na companhia do colega de farda SGTPM LANZA, onde chegaram até o endereço a ser averiguado, se tratando de uma casa na Rua Vereador Evaristo Ribeiro da Silva, n. 10, Bairro São Miguel, ocasião em que visualizaram o indiciado WÉLBER RYAN VIDOTTI MODESTO defronte a residência. Neste instante, o indiciado percebeu a aproximação da guarnição policial, tentando empreender fuga para o interior do imóvel, vindo a ser abordado e localizados em seu poder uma pochete contendo 146 (cento e quarenta e seis) substâncias embaladas em papel alumínio, aparentando se tratar de “crack”, também a quantia de R$ 645,00 (seiscentos e quarenta e cinco reais) em cédulas diversas, além de um revólver, calibre 38, marca Taurus, numeração suprimida, municiado com quatro cartuchos intactos. Indagado sobre a veracidade das informações, o indiciado confessou que realmente traficava “crack”, vendendo cada porção pela quantia de R$ 10,00 (dez reais) e que a arma de fogo encontrada fora adquirida de um patrão, chamado “Bruno”, residente em Ibirá, para sua proteção durante o comércio ilícito de drogas. Verificados seus antecedentes criminais, foi constatado uma averiguação enquanto menor de idade por prática de ato infracional, assemelhada a tráfico de drogas, além de ter sido autuado em flagrante delito por furto, porém, fora colocado em liberdade após submetido a audiência de custódia. Diante dos fatos testemunhou a voz de prisão dada ao indiciado e conduzido a este Núcleo Policial para providências cabíveis, não oferecendo o indiciado resistência, porém, necessário uso de algemas em razão de receio de fuga.
A testemunha R.A.L. (fl. 439), policial militar, disse que realizando averiguação de denúncia anônima versando sobre tráfico de drogas no município de Uchoa/SP, se deslocou na companhia do colega de farda SDPM Hector, onde chegaram até o endereço a ser averiguado, se tratando de uma casa na Rua Vereador Evaristo Ribeiro da Silva, n. 10, Bairro São Miguel, ocasião em que visualizaram o indiciado WÉLBER RYAN VIDOTTI MODESTO defronte a residência. Neste instante, o indiciado percebeu a aproximação da guarnição policial, tentando empreender fuga para o interior do imóvel, vindo a ser abordado e localizados em seu poder uma pochete contendo 146 (cento e quarenta e seis) substâncias embaladas em papel alumínio, aparentando se tratar de “crack”, também a quantia de R$ 645,00 (seiscentos e quarenta e cinco reais) em cédulas diversas, além de um revólver, calibre 38, marca Taurus, numeração suprimida, municiado com quatro cartuchos intactos. Indagado sobre a veracidade das informações, o indiciado confessou que realmente traficava “crack”, vendendo cada porção pela quantia de R$ 10,00 (dez reais) e que a arma de fogo encontrada fora adquirida de um patrão, chamado “Bruno”, residente em Ibirá, para sua proteção durante o comércio ilícito de drogas. Verificados seus antecedentes criminais, foi constatado uma averiguação enquanto menor de idade por prática de ato infracional, assemelhada a tráfico de drogas, além de ter sido autuado em flagrante delito por furto, porém, fora colocado em liberdade após submetido a audiência de custódia. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzido a este Núcleo Policial para providências cabíveis, não oferecendo o indiciado resistência, porém, necessário uso de algemas em razão de receio de fuga.
Interrogado, B.H.P.S. (fls. 15/16) confirma que efetuou disparo de arma de fogo contra a vítima José Raimundo Ramalho da Silva, que fez tal disparo em sua legitima defesa pois o mesmo teria tentado lhe esfaquear, tendo inclusive sua blusa de frio cortada, que o interrogado após desferir o tiro, deixou imediatamente o local. Que o interrogando teria ido ao local cobrar a dívida de uma motocicleta do filho de José Raimundo, o Nathan, o qual inclusive é cunhado do interrogando, vez que Nathan é casado com a irmã do interrogando, que chegou a discutir com Nathan pois queria receber e este estava só enrolando e que durante a discussão, o pai de Nathan, José Raimundo, lhe atacou. Que o interrogando conhecia José Raimundo, mas jamais tivera com ele qualquer atrito e nem mesmo uma discussão simples, que José Raimundo tentou dominar o interrogando segurando seus braços, que quando segurava seus braços houve o disparo da arma, meio que em sua defesa e meio que acidental, esclarece ainda que o interrogando foi acuado por José Raimundo de costas para a pia da residência lhe impedindo de deixar o local, que o interrogado não pegou a arma e não sabe o que foi feito da arma. Que a arma de fogo era emprestada ou alugada por um rapaz de Catanduva/SP, que após o crime o interrogando entregou a terceiros em razão do nervosismo não conhecia a quem entregou. Que realmente não conhecia a pessoa a quem entregou a arma de fogo, que não entregou a arma de fogo ao seu irmão Lucas, que não sabe nada de seu irmão ter efetuado disparado de arma de fogo na frente de sua casa, nessa semana que passou. Que desconhece quem seria a pessoa de Tales, nada sabendo sobre tal pessoa. Que quanto aos fatos principais referentes a tentativa de esfaqueamento do interrogando, o interrogado apresenta a blusa que estava usando e o canivete usado pelo autor da tentativa do esfaqueamento pelo senhor José Raimundo, solicitando que encaminhada tal a perícia. Que faz consignar ainda por sua solicitação da nobre Defensora Dra. Gisele de Oliveira Lima, que o interrogando não teria evadido-se em definitivo para não prestar contas a justiça, somente fugiu logo após o flagrante para acalmar-se, até contatar a advogada para lhe representar, a qual de imediato tomou conhecimento do inquérito policial presente, e agendou data e hora para apresentação do interrogando, sendo esta inclusive na data de hoje às 11:00 horas. Que o interrogando está muito arrependido e que jamais quis causar qualquer mal a José Raimundo, pois o mesmo é pai de seu cunhado e se trata de família e o ocorrido deixou um abalo emocional em todos da família.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 03/07 e 54/55); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 51); Laudos Periciais (fls. 440/481, 551/556 e 558/564); as declarações das testemunhas e demais elementos informativos carreados nos autos.
Houve a produção de prova em juízo:
A testemunha V.P.S. disse que é irmã do réu. Que seu irmão foi conversar com seu namorado sobre uma dívida. Quando estava indo embora, seu sogro começou a trocar soco com seu irmão. Que seu sogro pegou o canivete. E ela correu para o quarto e não viu mais nada. Disse que antes ela estava no quarto com seu namorado, Nathan. Que a conversa entre seu irmão e seu namorado foi dentro do quarto. Que houve uma discussão normal, mas nada de um agredir o outro. Disse que não viu se seu irmão estava armado. Que ele não costuma andar armado. Que saiu do quarto no momento em que seu sogro estava batendo no seu irmão. E que depois que ela sentou na cama, escutou seu irmão pedindo para o seu sogro parar. Em seguida escutou o barulho de tiro. Depois só viu seu sogro sentado no chão. Disse que Nathan devia dinheiro para o seu irmão, em razão de uma moto. Disse que viu seu sogro levar o seu irmão pelo pescoço pela cozinha. Que viu seu sogro correndo pelo corredor e já entrando e indo em direção ao seu irmão. Disse que a blusa de frio do seu irmão foi toda rasgada por um canivete. Acredita que o canivete só pode ser do seu sogro, porque ninguém tinha isso na sua casa. 
A testemunha N. L.S. disse que estava dentro de casa. Que Bruno chegou para cobrar uma dívida. Que o pai entrou dentro de casa e que estava com canivete. Que seu pai foi para cima do Bruno, o qual, para se defender, deu um tiro. Disse que próximo à cena do crime. Disse que o Bruno foi até sua casa para cobrar uma dívida. Que conversaram. Que o Bruno já estava indo embora, quando o seu pai entrou e foi para cima dele, por conta dessa cobrança e que eles começaram a brigar. Que o seu pai entrou já indo para cima de Bruno com um canivete. Confirma que o Bruno estava armado. Disse que viu que Bruno estava armado antes mesmo do seu pai chegar. Disse que o fato foi muito rápido. Que seu pai era grande e forte. Disse que estava ele e sua namorada, chamada Vitória. Disse que o Bruno não apontou arma em sua direção. Que a arma estava na cintura, dando para ver. Disse que o Bruno e a vítima se conheciam e conversavam. Não tinha rixa. Confirma que o canivete apreendido era de seu pai. Que seu pai era bem mais forte que o Bruno. Que seu pai era bravo. Disse que ainda se relaciona com a Vitória, mas que não estão morando juntos. Que está morando em Potirendaba, na casa do seu tio. Que a Vitória está morando com a mãe dela em Ibirá. 
A testemunha B.H.S.C. disse que trabalhava junto com a vítima há dois anos de pedreiro. Que no dia dos fatos, escutou um disparo, tendo o contato com o Nathan. Dai tomou consciência. Que só viu a vítima. Disse que no momento o Nathan falou: ele matou o meu pai, matou meu pai. Que a vítima também conversou um pouco no momento. Disse que a parede de sua casa divide com a casa do Nathan. Disse que a vítima estava na casa do Nathan, no chão. Que antes do tiro chegou a escutar uma discussão, mas que nem se importou, porque é algo normal no bairro. Que apenas saiu quando ouviu o tiro. Disse que a discussão anterior durou uns três/quatro minutos. Mas não deu para identificar nada. Não sabe dizer porque ocorreu a discussão. Que apenas soube boatos de outras pessoas que foi por dívida. Disse que o pessoal não chegou especificar do que se tratava a dívida. Que a vítima e o acusado tinham um bom relacionamento. E que a vítima estava na cozinha, quando a encontrou. 
A testemunha L.A.P.C. disse que o réu é seu irmão. Que sobre os fatos só ficou sabendo de terceiros. Que seu irmão tinha se envolvido nos fatos com a vítima, que sequer sabe quem é. Disse que encontrou com o seu irmão depois dos fatos. Que seu irmão ficou um dia fora, para colocar a cabeça no lugar. No dia posterior ele voltou, quando conversaram com a advogada para ele se entregar. Disse que o seu irmão falou que fez uma situação que ele não queria, que foi por acidente. Que fez para se defender. Que a vítima tentou pegá-lo com uma faca. Que o seu irmão falou que a situação ocorreu quando ele estava indo embora e decorreu do fato de seu irmão ter discutido com o filho da vítima, momento em que a vítima foi ver o que estava acontecendo. Disse que o irmão não falou o que foi fazer na casa de Nathan. Disse que seu irmão e Nathan eram amigos, mas brigavam direto. Disse que o irmão não costuma andar armado. Não sabe porque seu irmão foi até o local dos fatos armado. 
A testemunha C. A.S., policial militar, disse que o filho da vítima relatou que estava na sua casa. Que Bruno chegou. Tiveram uma discussão. O motivo seria uma dívida. Que o pai que mora aos fundos ouviu a discussão e foi lá ver o que estava acontecendo. E assim que ele entrou, o Bruno sacou um revolver dando um tiro em sua cabeça e fugindo em uma moto. Em atendimento da ocorrência, o vizinho confirmou que houve um disparo de arma de fogo e que viu um rapaz fugindo em uma moto, mas não viu nada sobre o disparo e a discussão em si. Disse que a vítima foi socorrida vindo a falecer no hospital. Disse que o Bruno é conhecido na cidade, por envolvimento com tráfico. Que algumas pessoas confirmaram que o réu foi o autor do disparo. Confirmou que o filho da vítima presenciou os fatos. Confirma que o motivo da confusão foi uma dívida, e o declarante suspeita que tenha algo relacionado com tráfico de drogas. Disse que o filho da vítima não soube explicar muito a dinâmica, dizendo apenas que o Bruno sacou seu revólver e atirou na cabeça de seu pai. Disse que não chegou a ver o local em que a vítima foi baleada. 
A testemunha L. P.DE. S disse que conhece o Bruno, da roça, que o acusado trabalhava de servente de pedreiro. Disse que é uma pessoa calma, tranquila e trabalhadora. Que nunca viu o Bruno armado alguma vez. Disse que, pelo que sabe, ele trabalha como servente de pedreiro. 
A testemunha V. A. F disse que é vizinho do réu. Disse que conhece Bruno já tem uns 10 anos. Que é um rapaz muito trabalhador, que já trabalhou com ele de ajudante de pedreiro. Que nunca o viu armado. Que Bruno é muito tranquilo. 
O acusado B.H.P.S. disse que um dia antes do ocorrido tinha usado muita bebida alcoólica. Não estava bem. Que estava devendo um dinheiro para terceiro, por rolo de moto. E que o Nathan, seu cunhado, estava devendo um dinheiro para ele já tinha um tempo. Entrou nas redes sociais e viu seu cunhado ostentando, pelo que então decidiu realizar a cobrança da dívida em questão. Que ligou para o Nathan, mas seu cunhado fez ironia sobre a dívida. E que Nathan o ameaçou, dizendo que se o encontrasse em algum lugar, o mataria. Que ficou com medo de Nathan fazer algo contra ele. E que por volta das seis e meia da noite ficou sabendo que o Nathan estava atrás dele e que se o encontrasse iria esfaqueá-lo. Disse que foi armado para sua defesa, mas sem qualquer motivo para atentar contra a vida de alguém. Disse que entrou no local. Conversou com o Nathan. Que discutiram normal. Que o Nathan viu que estava armado. Mas que mostrou a arma apenas para intimidação, mas que não desejava matar ninguém. Que não sabia que o pai do Nathan estava residindo ao fundo. Disse que a casa é da sua irmã. Que o Nathan combinou com ele que pagaria uma parte e depois o resto. E que ficaram combinados. Quando estava saindo do local, foi surpreendido pela vítima, que chegou pegando nas suas mãos. Ficou encurralado. Que sua blusa rasgou. Que não viu a vítima com um canivete, mas que sua blusa rasgou de fora a fora. No susto, levantou a mão, quando ocorreu um disparo. Que viu a vítima caindo, ficando em choque, porque sentiu um cheiro de pólvora e que não estava acostumado com aquilo. Que o cheiro impregnou em seu nariz. Pegou sua moto e foi embora. Em seguida, parou em um local, com medo dos policiais, porque já não gostavam dele por conta do seu passado. Dispensou da arma. Que a arma não era sua. Que ficou devendo por conta dela. Disse que na época dos fatos estava trabalhando, inclusive como forma de se desprender do seu passado. Disse que na hora que a vítima entrou, estava colocando a arma na cintura. Antes a arma estava por debaixo da blusa de frio. Disse que coisa de 10 segundos, ele já teria ido embora e nada teria acontecido. Esclareceu que a vítima já entrou agarrando em seu pescoço. Que acredita que a intenção dele era tomar a arma de sua mão. Que pegou primeiro no pescoço, depois segurou as duas mãos. Disse que a vítima é muito maior e mais forte. Disse que estava com as mãos para cima. Que baixou as mãos e a arma disparou. Disse que assim que viu que o disparo pegou na cabeça da vítima já saiu do local. Tem consciência que agiu com impulso de ter ido armado. Disse que algumas situações ue não foram acrescentados na reconstituição do crime. Disse que Nathan devia por volta de R$ 1400,00. E que a dívida contava de um mês para mais. Disse que não sabia que Nathan tinha vendido a moto. Que foi até o Nathan para sua proteção, que ele era seu amigo. Disse que a discussão foi em tom de voz alterado, mas eles se resolveram. Confirma que tinha boa relação com a vítima. Que a vítima era segurança de festa, que as vezes o encontrava e tomava cerveja com ele. Que levou muito susto. Que ele sabia que tinha feito algo errado. Que queria pagar por aquilo. Acha que a vítima é usuário de droga e álcool e que entrou no local com canivete por estar alterado. Que tanto depois do ocorrido a sua irmã achou 10g de cocaína no colete da vítima, mas que os policiais não consignaram o fato. Disse que a vítima aparentava estar sob efeito de drogas. Disse que só ficou sabendo do canivete pelo seu cunhado e sua irmã, que não viu na hora, mas que viu sua blusa rasgada. Disse que nunca tinha visto o delegado, e que na delegacia imputava-lhe coisas absurdas. Disse que em momento algum empunhou a arma para o Nathan. Em momento algum teve intenção de matar a vítima e nem o filho da vítima. 
O indício de autoria é pacífico, sobretudo porque interrogado a fls. 15/16 e em juízo, o denunciado confessou ter efetuado um disparo de arma de fogo contra a vítima, porém alegou ter agido em legítima defesa.
Entretanto, o réu deve ser sumariamente absolvido, conforme pleiteado pelo Ministério Público e Defesa, pois há a existência de causa excludente de ilicitude, qual seja, a legítima defesa.
Conforme o artigo 25, do Código penal entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
O artigo 415, do Código de Processo Penal, por seu turno, dispõe que o juiz, fundamentadamente, absolverá desde logo o acusado, quando: (...) IV – demonstrada causa de isenção de pena ou de exclusão do crime.
No caso dos autos, a prova colhida convence de forma absoluta que a vítima, nas circunstâncias de sua morte, na posse de um canivete, tentou desferiu golpes no acusado, bem como o agrediu, no momento em que Bruno deixava o local, fato aventado pelo acusado e comprovado pelo laudo pericial de fls. 555, o qual concluiu a existência de filamento na lâmina do canivete e amostra das fibras do forro da jaqueta utilizada pelo acusado, comprovando que a vítima tentou golpeá-lo com um canivete.
O filho da vítima confirmou que o canivete encontrado no local dos fatos era de seu pai. Já a testemunha Vitória disse que o referido canivete só poderia ser da vítima, uma vez que não havia referido instrumento em sua residência. 
Ademais, a fls. 563, consta que o orifício de entrada no couro cabeludo e na calota craniana restou prejudicado devido o tempo decorrido e procedimentos realizados, de sorte que não se sabe a distância que a vítima se encontrava do acusado, sendo possível a versão apresentada por ele, qual seja: de que estava com a mão para cima, segurada pela vítima, como bem observado pelo Ministério Público.
É verdade que o acusado chegou no local portando arma de fogo, situação que, em princípio, não pode levar à conclusão da legítima defesa.
Contudo, é dos autos que o seu problema era com Nathan e, ao que parece, a situação ficou resolvida, ao menos no que diz respeito à inflamação inicial, tanto que o réu estava indo embora.
O que está nos autos é que o réu já estava saindo do local quando a vítima adentrou no imóvel, portanto um canivete, atacou o réu, o que motivou o disparo de arma de fogo, culminando com a morte da vítima.
A agressão era atual, a vítima era maior e mais forte que o réu e mantiveram contato pessoal. Não havia motivo anterior para o ataque e o réu dispunha, naquele momento da arma de fogo.
Portanto, fazem-se presentes os elementos necessários à configuração da legítima defesa, de modo que sua desconsideração importaria em evidente e deplorável violação ao preceito legal. 
Há que se observar a cautela com que deve proceder o magistrado antes da prolação de uma decisão de pronúncia, para submissão de um acusado a julgamento pelo Tribunal Popular, em razão da prática de suposto crime doloso contra a vida.
Dessa forma, a única decisão a ser tomada neste momento e nesta primeira fase é a absolvição sumária do réu em razão de legítima defesa, acolhendo a versão apresentada pelo acusado.
Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de pronúncia contido na denúncia para ABSOLVER SUMARIAMENTE o acusado BRUNO HENRIQUE PORFÍRIO DA SILVA, já qualificado, por infração ao art. 121, § 2°, I e IV, do Código Penal, diante da excludente de ilicitude da legítima defesa, com fulcro no artigo 415, inciso IV, do Código de Processo Penal e artigos 23, inciso II, e 25 do Código Penal. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA