1504012-92.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... em local já conhecido como ponto de tráfico. O réu não tentou correr nem resistiu à abordagem. Apreendeu na sacola maconha, cocaína e crack. O acusado tentou ludibriar a equipe dando nome falso, de seu irmão, mas sua mãe entregou seu documento em residência, e lá o acusado se intitulou como o gerente do tráfico. Na primeira abordagem se identificou como vendedor. Havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504012-92.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504012-92.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2331816/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 21802236 - DEL.POL.BERTIOGA, 2331816 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PILAR DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES



Vistos.

RENAN PILAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de dezembro de 2021, às 23h45, na Rua Pastor Djalma da Silva Coimbra, 1628, Jd. Rio da Praia, nesta cidade e comarca de Bertioga, o acusado, qualificado à fls. 10, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de maconha, pesando 62g (sessenta e dois gramas), 156 (cento e cinquenta e seis) porções de cocaína, pesando 205g (duzentos e cinco gramas) e 65 (sessenta e cinco) porções de crack, pesando 37g (trinta e sete gramas) conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação preliminar de fls. 11, fotografias de fls. 27/34 e laudo químico toxicológico de fls. 88/90. 

Devidamente notificado (fls. 101), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 93/96).

Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fls. 97).

Em instrução, foi tomado o depoimento das testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais.

O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação do benefício do tráfico privilegiado, imposição de regime inicial aberto para cumprimento da pena e substituição da reprimenda por restritivas de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de constatação preliminar (fl. 13), laudo pericial (fls. 88/90) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha e policial militar Bruno Alves dos Santos, em solo policial disse “Que juntamente com o colega de farda, condutor, encontravam-se em patrulhamento ostensivo, quando adentraram ao local dos fatos, com viatura caracterizada e com seu giroflex quebrado, motivo pelo qual estava com a luz alta ligada, momento em que depararam com o agora indiciado, segurando uma sacola e em sua abordagem, localizaram, o que após, constataram se tratar de entorpecentes, crack, cocaína e maconha, nas quantidades ora apresentadas, além de dinheiro trocado. O indiciando manteve-se calado, e assim, lhe foi proferida voz de prisão, conduzido a esta Unidade de Polícia Judiciária.” (fls. 9).

Em juízo declarou que o réu na abordagem tinha uma sacola por baixo da blusa, o que levantou as suspeitas, segurando-a com a mão, em local já conhecido como ponto de tráfico. O réu não tentou correr nem resistiu à abordagem. Apreendeu na sacola maconha, cocaína e crack. O acusado tentou ludibriar a equipe dando nome falso, de seu irmão, mas sua mãe entregou seu documento em residência, e lá o acusado se intitulou como o gerente do tráfico. Na primeira abordagem se identificou como vendedor. Havia também dinheiro na sacola, cerca de R$ 89,00 em notas trocadas. Não se recorda se relatou sobre as falas de identificação como vendedor e gerente do acusado na delegacia. 

A testemunha e policial militar Irio Sadokan Matiello em solo policial prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda. 

Em juízo declarou que estavam em patrulhamento e visualizaram o acusado, próximo ao ponto de tráfico, com uma sacola. Abordado, encontraram na sacola que estava com o acusado os entorpecentes descritos na denúncia. O acusado primeiro se identificou com o nome de seu irmão, e estava sem documento de identificação. Foi conduzido até sua casa, que era próxima ao local da abordagem, e a genitora entregou o documento; puderam, então, comprovar que o acusado dera o nome falso, de seu irmão. Os entorpecentes na sacola eram maconha cocaína e haxixe. O acusado alegou informalmente que precisava de dinheiro, pois estava desempregado, e assumiu o comércio ilícito, bem como a propriedade dos entorpecentes. 

Em solo policial o acusado RENAN PILAR DOS SANTOS fez uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 10).

Interrogado em juízo o acusado confessou os fatos. disse que estava no tráfico há pouco tempo, pois seu padrasto tentou assassinar sua mãe e ficaram sem renda, já que sua mãe ficou desempregada. Assim, se viu sem saída e encontrou no tráfico o meio mais rápido de solucionar as necessidades. Estava no comércio ilícito há aproximadamente três semanas. Pegava a droga com o Guilherme no Guarujá, a quem conhecia como Tubarão. Na sacola havia cocaína, crack e maconha. A cocaína vendia por 5 reais, 1 grama. Maconha por cinco reais. Crack vendia por cinco reais. Recebia porcentagem por cima das drogas vendidas.

Como se vê, a confissão em juízo prestada sob o crivo do contraditório é confirmada pelas versões apresentadas pelos policiais militares e indicam que, de fato, o acusado praticava o tráfico ilícito dos entorpecentes descritos na denúncia. Também, a forma de acondicionamento e o fato de o acusado ter tentado se furtar à abordagem, oferecendo nome falso, e impedir a aplicação da lei penal, confirmam a prática ilícita e o conhecimento da natureza de cada um dos entorpecentes apreendidos em sacola portada pelo acusado e apreendida pelos policiais.

Quanto à prova oral, consigne-se que está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo a enorme quantidade de entorpecentes descrita na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas. Fixo a pena base no seu mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea parcial, porém, a pena fica inalterada em razão do óbice da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a significativa quantidade de droga encontrada, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Some-se a isso o fato de o acusado possuir ação penal em aberto pelo mesmo crime, o que evidencia que faz do tráfico ilícito seu meio de vida. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.
 
Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como a gravidade em concreto do delito, que consiste em manter consigo e comercializar considerável quantidade de entorpecente, sabendo de sua destinação para comercialização ilícita. Além disso, o réu responde por ação penal pelo mesmo crime, em data anterior, o que indica que sua liberdade não é adequada aos fins da lei penal.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu RENAN PILAR DOS SANTOS, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, visto que a enorme quantidade de entorpecentes apreendida com o réu evidencia que a sua liberdade põe em risco aquele bem jurídico. Finalmente, consigne-se que o réu permaneceu preso durante toda a instrução, não sendo coerente que agora, com o édito condenatório, seja posto em liberdade. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.

DECRETO O PERDIMENTO dos objetos apreendidos em favor da União.
Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. 
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. 
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. 
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. 
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. 
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. 
V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Bertioga, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA