1504524-34.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2019
... a materialidade do crime de furto, majorado pelo repouso noturno, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente para motivar a condenação do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504524-34.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504524-34.2018.8.26.0228 Controle: 47/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO BRITO DALMAZO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
ROGERIO BRITO DALMAZO, portador da cédula de identidade R. G. nº 45.402.019/ ou R. G. 61.038.643, qualificado a fls. 07, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 155, §1º, do Código Penal, porque, no dia 20 de dezembro de 2018, por volta das 02h30min, e, portanto, durante o repouso noturno, na Rua Professor Jorge Kliass, n° 78, bairro Rio Pequeno, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si uma roda e um pneu do veículo de marca e modelo Ford/ Ka, placas QOJ 3033, pertencente a Maurilio Simplicio da Silva Junior.
Conforme a denúncia (fls. 71/72), na ocasião, o acusado se aproveitou da circunstância do local estar desvigiado durante o repouso noturno e decidiu subtrair o pneu, com a respectiva roda, do automóvel de marca e modelo Ford/ Ka, placas QOJ 3033, que estava estacionado na via pública, por meio do emprego de uma chave de roda. Ocorreu que moradores do local notaram a subtração e avisaram o proprietário do automóvel, o qual se dirigiu a via pública e se deparou com o acusado, já em posse do pneu e da roda subtraídos. Naquele instante, ao perceber que seria detido, o acusado abandonou a chave de roda e se evadiu, em poder da res furtiva, contudo, durante a fuga, acabou por cair ao solo e lançou a roda subtraída em um rio situado nas proximidades. Em seguida, a Polícia Militar foi acionada e deteve o acusado em flagrante delito, após o que os bens subtraídos foram localizados e devolvidos ao proprietário.
Recebida a denúncia (fls. 87/88), o acusado Rogerio foi citado (fls.125) e apresentou resposta à acusação (fls. 129/130), por meio da qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório. Ante a não verificação das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 131) e, após, foi designada audiência para instrução probatória.
Durante a instrução, realizada em 14 de março de 2019, foram ouvidas a vítima e um policial arrolados pelas partes, pois estas desistiram das ouvidas das testemunhas restantes, após o que se procedeu ao interrogatório do acusado (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de furto, majorado pelo repouso noturno, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente para motivar a condenação do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou pela fixação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante referente à confissão espontânea realizada em Juízo pelo acusado, compensando-a com eventual agravante. Pleiteou a desclassificação do crime capitulado na denúncia para a modalidade tentada, pretendendo a redução máxima pela tentativa. Requereu, ainda, o afastamento da majorante que concerne ao repouso noturno, tendo em vista que o delito foi pratica na via pública, bem como a fixação do regime aberto ou semiaberto como inicial para cumprimento de pena. Por fim, pleiteou a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de furto ficou sobejamente consubstanciada pela prova oral amealhada aos autos e pela prova técnica constante do laudo pericial da chave de roda usada no delito (fls. 115/117) e do automóvel (fls. 118/123), que, em harmonia aos elementos de convicção coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição e apreensão da referida chave e da res furtiva (fls. 11), a qual fora restituída em auto próprio (fls. 14), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) pneu e da respectiva roda, pertencentes ao veículo de marca e modelo Ford/Ka, em prejuízo da vítima Maurilio Simplicio da Silva Junior.
Quanto à autoria, em que pese o esforço defensivo, impossível se cogitar da absolvição do acusado, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que ele praticou o delito de furto, ao subtrair a roda e o pneu que estavam no interior da residência da vítima. Note-se que o acusado Rogério foi pessoalmente reconhecido, pela vítima Maurilio Junior, e, ainda, pelo policial militar Everton, sob a égide do contraditório e em sala especial, como autor do furto praticado na ocasião, ainda que decorridos quase quatro meses da data dos fatos (conforme mídia acostada aos autos).
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Rogério Brito Dalmazo não pode dar a sua versão para os fatos a ele imputados, pois estava em internação hospitalar sob escolta policial (fls. 06). 
Entretanto, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado acabou por confessar a autoria no crime de furto, ao admitir que realmente subtraiu a roda com pneu do veículo, mas surgiu o proprietário e o acusado saiu correndo, mas foi abordado pela vítima e testemunha que a agrediram fisicamente, tanto que ficou seis horas no pronto socorro. Afirma que é usuário de crack  e estava com abstinência, mostrando-se arrependido do ocorrido (conforme mídia acostada aos autos).
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima Maurilio Junior e os depoimentos da testemunha Maurilio e dos policiais militares responsáveis pela abordagem, a compor verão única e contundente sobre os fatos. 
Com efeito, a vítima Maurilio Simplicio da Silva Junior declarou em Juízo, nesta data, que havia deixado o seu automóvel estacionado defronte a sua residência, pois, na noite anterior, já havia sido subtraído um pneu com a respectiva roda, quando vizinhos ouviram um barulho estranho e saíram para verificar o que estava ocorrendo, após lhe alertaram que um indivíduo estava furtando outro pneu e outra roda de seu carro. O ofendido destacou que, de imediato, foi verificar o ocorrido e se deparou com um indivíduo, quem reconheceu com segurança como o acusado Rogério, o qual já havia retirado e detinha os objetos mencionados em seu poder. Ato contínuo, esclareceu que, ao perceber que seria abordado, o acusado abandonou a chave de roda por ele utilizada e tentou fugir, contudo, acabou por cair durante a fuga o acusado foi localizado pelo declarante escondido na margem de um córrego, para evitar que fosse detido em flagrante. Entretanto, segundo o relato do ofendido, populares conseguiram detê-lo nesse local e o declarante chegou logo após, quando, então, conseguiu recuperar a roda e o pneu furtados (conforme mídia acostada aos autos).
A complementar e corroborar tais declarações, conta o relato do genitor da vítima, a testemunha Maurilio Simplício da Silva, ouvido na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, quando esclareceu em Juízo, nesta data, que o veículo do seu filho já havia sido objeto de furto de um pneu e de uma roda na noite anterior, motivo pelo qual, a vítima o havia estacionado em frente à residência, na ocasião. Relatou que os vizinhos escutaram um barulho estranho e notaram a subtração, após o que alertaram o seu filho que um indivíduo estava furtando o pneu e a roda do carro dele, momento em que, imediatamente, seguiram para verificar o ocorrido e constataram que um indivíduo, quem indica sem qualquer sombra de dúvidas como o acusado Rogério, nesta data, já havia retirado e detinha os objetos mencionados em seu poder. O depoente acrescentou que, ao perceber que seria abordado, o acusado abandonou a chave de roda que havia utilizado e empreendeu fuga em posse da roda e do pneu subtraídos, contudo, durante a evasão, acabou por cair ao solo e, para evitar que fosse detido jogou a roda num rio próximo, contudo, alguns metros à frente conseguiram detê-lo e recuperar a roda e o pneu que havia sido furtada do carro do seu filho (fls. 03).
Note-se, aqui, que as seguras declarações da vítima Maurilio Junior e da testemunha presencial Maurilio, não apenas confirmam os fatos narrados por elas em fase policial, mas, também, revelam ressonância com a confissão apresentada pelo acusado Rogério em Juízo. Não fosse suficiente, no mesmo sentido constam nos autos os depoimentos dos dois policiais militares responsáveis pela abordagem e pela apreensão da res furtiva, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Everton dos Santos Sobrinho narrou em Juízo, nesta data, ter sido chamado via Copom para atender uma ocorrência de furto de pneu de veículo, junto ao seu colega de farda Tiego, após o que seguiram ao local indicado, onde foram informados pela vítima e por  testemunhas que o acusado Rogério, aqui presente em audiência, teria subtraído a roda e o pneu do veículo da vítima, estacionado defronte a casa dela, mas foi flagrado na posse do bem e tentou se evadir, mas fora detido. Por fim, o miliciano se recordou que o automóvel estava estacionado sem a roda, em local em que encontraram uma chave de rodas caída ao chão e que o acusado apresentava escoriações nos braços e joelhos, motivo pelo qual foi conduzido ao Pronto Socorro  (conforme mídia acostada dos autos). 
A confirmar e complementar tal relato, existe o depoimento do policial militar Tiego Leonel Rosatti, ouvido na oportunidade da lavratura do auto d eprisão em flagrante, oportunidade em que narrou ter sido acionado via Copom, juntamente com seu colega de farda Everton, para atender uma ocorrência de furto de pneu de veículo. Relatou que, ao chegar ao local dos fatos, foram informados pela vítima e por uma testemunha que o acusado Rogério, aqui presente, teria subtraído a roda e o pneu do veículo, que estava estacionado defronte a casa do ofendido. O miliciano se recordou, ainda, do relato que lhes foram apresentados pela vítima, pelo seu pai e por alguns vizinhos, no sentido de terem escutado um barulho e notado a subtração, após o que tentaram deter o furtador, mas ele tentou se evadir, contudo, acabou por ser detido. A testemunha acrescentou que, ao revistarem o local, encontraram uma chave de rodas caída ao solo próximo ao veículo, que estava estacionado sem a roda e, por fim, especificou que o acusado apresentava escoriações nos braços e joelhos, motivo pelo qual foi conduzido ao nosocômio e internado para realização de tomografia (fls. 04).
Como se vê, é notória a coerência entre os esclarecimentos feitos pela vítima, pela testemunha presencial e pelos policiais militares que efetuaram a abordagem, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa, porquanto é mais plausível a circunstância do acusado Rogério ter sido detido pela vítima e pela testemunha, enquanto empreendia fuga, imediatamente após a subtração da roda e do pneu do automóvel da vítima, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele defendido nas bem elaboradas alegações finais defensivas.  
Isso porque os depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo se revelaram uníssonos em relação às circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela notícia da prática de um delito de furto de roda e pela detenção do acusado pelas vítimas e por testemunhas, que narraram a prática delitiva.
No mesmo sentido, os depoimentos dos policiais militares se revelaram unânimes em destacar o relato que lhes fora apresentado pela vítima, pela testemunha presencial e pelos demais moradores do local, no sentido de que o acusado Rogério teria subtraído a roda e o pneu do automóvel da vítima com uma chave de rodas e, após, tentado empreender fuga, no momento em que fora surpreendido pela vítima, contudo, quando percebeu que seria alcançado lançou a res furtiva em um rio nas proximidades. 
Por fim, ainda que remanescessem quaisquer dúvidas sobre a autoria do acusado durante a abordagem policial, estas seriam dirimidas com a localização de uma chave de rodas, justamente no local em que o acusado foi surpreendido pelas vítimas, logo após proceder a subtração dos bens e, ainda, próximo ao veículo, como destacado pelos dois milicianos em seus depoimentos em Juízo.  
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que procederam a abordagem do acusado e apreenderam a res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, o próprio acusado afirmou desconhecer os policiais militares que depuseram em Juízo, de modo que não há motivo plausível para desacreditar dos depoimentos deles e, assim, para concluir que estivessem intencionados a prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática de um crime.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E, ainda: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Não fosse suficiente, os relatos dos dois policiais militares ouvidos em Juízo revelaram inteira correspondência às declarações apresentadas pela vítima e pela testemunha presencial, em todas as oportunidades em que foram ouvidas, quando destacaram com segurança terem surpreendido o acusado Rogério junto ao veículo da vítima, em posse da roda e do pneu que acabara de subtrair e, ainda da chave de rodas utilizada na ação delitiva, em face do que ambas passaram a persegui-lo pela via pública durante a fuga, com o objetivo de recuperar o bem subtraído. 
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
No mesmo sentido, tem-se a confissão apresentada pelo acusado Rogério em Juízo (mídia constante dos autos), a compor versão única sobre os fatos, respaldada in totum pelos elementos de convicção coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição e apreensão da chave de rodas utilizada e da res furtiva (fls. 10), circunstâncias que indicam não apenas a veracidade, mas o grau de confiabilidade em que se pautaram as declarações e o reconhecimento feito pela vítima, tudo a respaldar a necessidade de responsabilização criminal do acusado Rogério pelos atos de subtração a ele imputados na denúncia.
Nessa linha, destaca-se a importância dos indícios no crime de furto: “Sendo o furto, delito quase sempre cometido na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Segurado Braz – JUTACRIM 89/423).
“Furto – Prova – Critério de avaliação – Em crime de furto, praticado na clandestinidade, nem sempre é possível prova testemunhal do próprio ato da subtração, tampouco fotografia a eternizar o momento delitivo, idônea à condenação análise circunstancial da prova, de molde a não contrariar a natureza das coisas” (TACRIM-SP – AC nº 782.901 – Rel. Renato Nalini).   
Vê-se, portanto, que o cenário da abordagem policial corresponde perfeitamente ao desenrolar dos atos de subtração narrados pela vítima e pela testemunha, vez que o acusado Rogério foi surpreendido pelos milicianos, nas proximidades da residência delas, onde estava estacionado o automóvel sem a roda e o pneu, no momento em que já havia sido detido por testemunhas que presenciaram a subtração, logo após lançar um rio o bem que acabara de subtrair.
Nesse contexto, forçoso reconhecer que, ao contrário da generalidade dos crimes de furto que ocorrem às escondidas e sem testemunhas presenciais, o acusado foi surpreendido por moradores do local durante a subtração e, após, pela vítima Maurílio Júnior e pela testemunha Maurílio, justamente no instante seguinte a inversão de posse sobre a referida roda. Note-se que, logo após, o acusado se evadiu em fuga em posse da res furtiva e foi perseguido pela própria vítima e pelas testemunhas, quando resolveu lançar a roda em um rio, em uma clara e inócua tentativa de fugir a responsabilização criminal.
Sob esse aspecto, importante ressaltar que o valor probatório destacado a ser conferido à apreensão da res furtiva sob posse daquele sobre o qual recaem as suspeitas em crimes de furto, já fora destacado nos seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante: 
 “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP - AC - Rel. Passos de Freitas - RDJ 24/330).
E, ainda, “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (TACRIM - SP - AC - Rel. Sidnei Beneti - RT 656/303).
Do mesmo modo, não há que se falar em tentativa, porquanto a consumação da ação criminosa de furto se revelou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre o pneu e roda subtraídos, ainda que por curto decurso de tempo, até a abordagem dos policiais militares. 
Isso porque o pneu e sua respectiva roda estiveram sob a esfera de disposição do acusado durante todo o período em que permaneceu em seu poder durante a fuga, após terem sido totalmente retirados do espaço de controle e proteção da vítima, motivo pelo qual ela o perseguiu na tentativa de reaver o bem. Note-se que, apenas após a chegada dos policiais militares foi possível proceder a busca pelos objetos lançados pelo acusado em um rio nas proximidades e, assim, recuperar a res furtiva, instantes depois da execução do delito e em local diverso daquele no qual ele fora praticado. 
Sobre este aspecto, de relevo destacar entendimento reiterado do STJ, no julgamento do Recurso Especial n. 1.524.450/RJ, de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro:
“Cinge-se a controvérsia ao momento consumativo do delito de furto, essencialmente sobre a necessidade de que a res furtiva saia da esfera de vigilância da vítima, tendo o agente a sua posse mansa e pacífica, ou a mera inversão da posse para que se considere consumado o crime de furto (e consequentemente o de roubo)” (REsp 1.154.450, Relator Nefi Cordeiro, julgado em 05/11/2015).
Esse também o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, como exposto no seguinte julgado: 
“HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada.” (STF - HC: 114329 RS, Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013)”
Não se vê plausível o reconhecimento do furto privilegiado, porquanto a benesse é incompatível com a reincidência verificada em desfavor do acusado. 
Por derradeiro, a incidência da causa de aumento referente ao crime praticado durante o repouso noturno também restou amplamente demonstrada pelas peças do inquérito policial, que somadas à harmônica prova oral, constituem versão uníssona de que o ato delituoso foi praticado por volta das 02h30min da madrugada, momento em que a vítima narrou ter sido acordada do seu repouso noturno pelo alarde dos vizinhos que lhe informaram sobre a subtração do seu automóvel, disparado em face da execução do furto. 
Neste sentido, patente que o acusado Rogério se valeu da falta de vigilância do horário noturno para usar uma chave de roda para retirar a roda e o pneu do automóvel da vítima, sem ser notado, em razão da menor visibilidade do horário, que, ainda, dificultaria um possível reconhecimento posterior, razão pela qual incide a majorante do repouso noturno na hipótese. Note-se que a ação delitiva do acusado apenas foi percebida por vizinhos por conta do ruído provocado pela ação delitiva.
Sob este aspecto, destaca-se o seguinte entendimento jurisprudencial:
“APELAÇÃO. PENAL. PROCESSO PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. AUTOMÓVEL EM VIA PÚBLICA. COMPROVADAS MATERIALIDADE E AUTORIA. MANUTENÇÃO DA MAJORANTE. PENA DE MULTA REDUZIDA. PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O conjunto fático-probatório encontra-se demonstrado de forma coesa e harmônica, portanto apto a ensejar o decreto condenatório pelo crime furto. Portanto, não havendo falar em decisão absolutória em face do princípio da in dúbio pro reo, uma vez que o pleito mostra-se dissociado da veracidade dos fatos coligidos. 2. O art. 155, § 1º, do Código Penal, pune de forma mais severa o crime de furto praticado durante o repouso noturno, pois visa proteger o patrimônio particular durante o período em que a vigilância sobre o bem encontra-se diminuída. 3. O Código Penal não faz referência ao local do delito, sendo suficiente, para configurar a majorante, que o furto seja praticado durante o repouso noturno, pouco importando se em residência ou via pública. 4. Quanto à dosimetria da pena, impõe-se a redução da pena de multa para torná-la proporcional à pena privativa de liberdade, deve-se, contudo, manter a r. sentença incólume em seus demais termos. 5. Dado parcial provimento ao recurso” (Processo nº 2011.08.1.019107-3 (607578), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. João Timóteo de Oliveira. unânime, DJe 07.08.2012).
Demais, não há que se diferenciar o repouso noturno às residências ou veículos, pois o que visa a norma penal é a majoração pela ação perpetrada durante a calada da noite, quando é menor a vigilância sobre o bem. Nesse sentido, sobre a aplicação do critério objetivo para configuração da referida causa de aumento em casos em que o furto foi praticado a estabelecimentos comerciais, importante consignar os seguintes entendimentos do Tribunal de Justiça Bandeirante:
“SENTENÇA CONDENATÓRIA PELA PRÁTICA DO DELITO DE FURTO (CP, ART. 155, CAPUT)– APELO PARCIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO VISANDO O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO REPOUSO NOTURNO, ESTIPULANDO-SE REGIME INICIAL FECHADO. RECURSO CONHECIDO RELATIVAMENTE À MATÉRIA DEVOLVIDA (CPP, ART. 599), OBSERVANDO-SE O PRINCÍPIO 'TANTUM DEVOLUTUM QUANTUM APPELLATUM'. CABIMENTO DA IRRESIGNAÇÃO – MATERIALIDADE E AUTORIA CRIMINOSAS BEM DEMONSTRADAS PELO ACERVO PROBATÓRIO DOS AUTOS – QUALIFICADORA DO REPOUSO NOTURNO INEQUÍVOCA – INTUITO DO LEGISLADOR DE DISPENSAR MAIOR RIGOR À CONDUTA DAQUELE QUE SUBTRAI BENS ALHEIOS EM MOMENTO DE MENOR VIGILÂNCIA, INDEPENDENTEMENTE DO EFETIVO REPOUSO DE PESSOAS NO LOCAL – PRECEDENTES – CONDENAÇÃO PELO FURTO QUALIFICADO QUE SE IMPÕE – DOSAGEM DAS PENAS QUE NÃO SOFREU IMPUGNAÇÃO MINISTERIAL, CABENDO ESTIPULAR O REGIME INICIAL FECHADO – RECURSO PROVIDO” (TJ-SP 00064695720168260566 SP 0006469-57.2016.8.26.0566, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 13/03/2018, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2018).
“Tentativa de furto qualificado por rompimento de obstáculo, durante repouso noturno (art. 155, §§ 1º e 4.º, I, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal). Preliminar inconsistente. 'Emendatio libelli' possibilitada. Circunstâncias fáticas presentes na denúncia. Mérito. Prova tranquila de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Posse da 'res furtiva'. Palavras coerentes e incriminadoras de vítima e de Policiais Militares. Confissão judicial parcial. Responsabilização necessária. Princípio da insignificância. Inexistência de previsão legal. Qualificadora presente. Repouso noturno. Incidência. Reconhecimento possibilitado perante qualificadora. Entendimentos do C. Superior Tribunal de Justiça e desta C. Câmara. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento criterioso. Base bem fixada. Confissão espontânea inocorrente. Forma privilegiada não caracterizada. Redução pelo 'conatus' bem aplicada. Impossível maior redução. Observância ao 'iter criminis'. Regime fechado único possível. Detração a ser avaliada pela Execução. Supressão de instância evitada. Apelo improvido, rejeitada a preliminar” (TJ-SP - APL: 00004943520158260616 SP 0000494-35.2015.8.26.0616, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 25/10/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/10/2016).
E não é outro o entendimento esposado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL. PENAL. ART. 155, § 1º, DO CP. FURTO CIRCUNSTANCIADO. PERÍODO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. POSSIBILIDADE. 1. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, faz-se suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, entre outros. (...) (STJ - AgRg no REsp 1251465/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2014, DJe 20/02/2014).
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido” (STJ - REsp 1193074/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 15/03/2013).
E por outros Tribunais pátrios, como o Colendo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios:
“TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO E AMEAÇA. PROVAS. CONDENAÇÃO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PERÍCIA. REPOUSO NOTURNO. FURTO PRIVILEGIADO. 1 - Nos crimes patrimoniais, assim como nos de ameaça, porque, em regra, cometido às escondidas e sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, em consonância com as demais provas, pode amparar o decreto condenatório. 2 - A destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, porque infração que deixa vestígios, deve ser provada por exame de corpo de delito (CPP, art. 158). Não obstante, se houver outros elementos que tornem indubitável a destruição ou arrombamento de obstáculo, o exame pericial torna-se dispensável. 2 - Para que incida a causa especial de aumento de pena do repouso noturno, utiliza-se o critério objetivo, furto praticado no horário de descanso noturno, qualquer que seja o local - residência, comércio, veículo, sendo irrelevante a presença da vítima no local, independente do crime ser praticado onde não haja pessoas dormindo. No período noturno, a vigilância é menos eficaz, facilitando o furto de bens e, assim, o êxito na execução do crime. 3 - No furto qualificado, se o réu é primário, de pequeno valor a coisa e a qualificadora for de ordem objetiva, incide o privilégio do art. 155, § 2º, do CP. 4 - Apelação provida em parte” (TJDFT - APR nº 20150111142137 (1033891), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Jair Soares. j. 27.07.2017, DJe 01.08.2017).
E o Tribunal de Justiça de Minas Gerais, com menção ao entendimento do Supremo Tribunal Federal:
”EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DEFENSIVO - CRIME DE FURTO QUALIFICADO (ART. 155, §1º e §4º, INCISOS I e IV DO CPB) - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA - DECOTE DAS QUALIFICADORAS - INVIABILIDADE - EXISTÊNCIA DE RESPALDO PROBATÓRIO - REPOUSO NOTURNO (ART. 155, §1º DO CPB) - INDEPENDE DO LOCAL SER HABITADO OU NÃO - RECURSO NÃO PROVIDO. - Estando devidamente comprovada nos autos a autoria e materialidade delitivas, patente a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 155, §1º e §4º, incisos I e IV do Código Penal. - Mostra-se impossível o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I do Código Penal quando os elementos constantes dos autos demonstram, com segurança, que a subtração da res furtiva ocorreu mediante o arrombamento, sendo prescindível o laudo pericial. - Diante da confissão do réu quanto a participação de um terceiro na prática do delito, mantem-se a aplicação da qualificadora "concurso de agentes" (art. 155, §4º, inciso IV do CPB). - Aplica-se a qualificadora "repouso noturno" (art. 155, §1º do CPB) tanto na forma simples como na forma qualificada do crime de furto, conforme precedente recente exarado pelo STJ, indiferente se ocorrido em estabelecimento comercial, local habitado ou não. Dever-se-á levar em consideração o fato de o agente ter praticado o delito em período de descanso, no qual há vulnerabilidade da vítima quanto a vigilância do patrimônio. - Sentença mantida. v.v.” (TJMG - Apelação criminal 1.0474.15.000208-4/001, acórdão relatado pelo Desembargador Wanderley Paiva, de 15/03/2016, publicado em 22/03/2016).
“EMBARGOS INFRINGENTES. ART. 609 DO CPP. ADMISSIBILIDADE. CRIME DE FURTO. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE PREVISTA NO §1º DO ART. 155 DO CÓDIGO PENAL. - É irrelevante o fato de o crime ter sido praticado em estabelecimento comercial ou residência, habitada ou não, para a aplicação da majorante prevista no §1º do art. 155 do Código Penal, pois a possibilidade de êxito da empreitada criminosa aumenta durante o repouso noturno, quando a vigilância da vítima sobre o patrimônio é reduzida. Precedentes do STJ” (TJMG - EmbInfring e de Nulidade 1.0338.12.011252 -3/002, Relator(a): Des.(a) Catta Preta , 2ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 03/09/2015, publicação da súmula em 14/09/2015).
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO, POSTERIORMENTE, EM SENTENÇA, DESCLASSIFICADO PARA A FORMA SIMPLES E, CONCEDIDO O PRIVILÉGIO - RECURSO DO MP - APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO - LOCAL NÃO HABITADO, NAQUELA NOITE - POSSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO. 1. Considerado o repouso noturno como período em que a vigília sobre o patrimônio é reduzida, tornando sua proteção mais vulnerável, necessário o recrudescimento das penas aplicadas àqueles que se valem dessas circunstâncias para a prática delitiva. 3. Assim, se a subtração em apreço foi perpetrada durante a madrugada, quando seu patrimônio encontrava-se menos vigiado, deve-se incidir a causa especial de aumento de pena insculpida no art. § 1º do art. 155 do Código Penal, mesmo sobre a forma privilegiada reconhecida na sentença, pois, mantido o decote da qualificadora do arrombamento. 3. "Praticado o crime durante o repouso noturno, incide a agravante prevista no art. 155, § 1º, do CP estejam ou não os moradores em casa" (STF - RT 637/366)” (TJMG - Apelação Criminal 1.0480.09.135185-2/001, Relator(a): Des.(a) Walter Luiz , 1ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 21/05/2013, publicação da súmula em 24/05/2013).
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima, corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e pela confissão feita pelo acusado em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas para motivar a condenação dele. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Rogerio pelo crime de furto do pneu e respectiva roda apreendidos.
Diante desse contexto, verificada a conduta criminosa praticada pelo acusado, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, e não verifico a presença de elementos que justifiquem a majoração da pena acima do mínimo legal e, assim, fixo a pena base para o acusado Rogerio em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 155, caput, do Código Penal. 
Verificada a reincidência específica (fls. 99) e em crime de roubo (fls. 101), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe as penas em 1/5 (um quinto), totalizando-as em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Contudo, retomo a pena fixada na primeira fase de individualização, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por conta da compensação verificada pelo art. 67 do CP, em face da confissão espontânea realizada pelo acusado Rogerio em Juízo.
Ressalte-se, por oportuno, que a valoração da confissão apresentada pelo acusado em seu favor de modo a compensar a agravante que toca a reincidência está em consonância ao pacífico entendimento colacionado pelo Colendo Tribunal guardião da lei federal, em diversos julgados, os quais resultaram na edição do enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se:
“Súmula nº 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”.
“Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos quanto ao crime de roubo. Precedentes” (STJ, HC 412175/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 14/11/2017).
 “(...) 3. Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando tal manifestação for utilizada para fundamentar o juízo condenatório, mesmo que o réu tenha dela se retratado em juízo, como na hipótese dos autos. 4. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tem-se decidido, também, que se tratando de paciente que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta seja específica (STJ, HC 442782/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 24/05/2018).
 “Dosimetria. Atenuante da confissão espontânea. Reconhecimento extrajudicial da prática delitiva. Irrelevância. Constrangimento ilegal evidenciado. 1. Se a confissão do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial, ou se houve retratação posterior em juízo. 2. Assim, tendo o paciente confessado o crime extrajudicialmente, merece ser concedida a ordem para reconhecer a incidência da referida atenuante. Compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Possibilidade. Matéria pacificada pela terceira seção deste tribunal. Readequação da pena. Ordem concedida. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão (STJ. HC 338.812/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 08/06/2016).
Agora, na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando que o acusado Rogério praticou o crime de furto por volta das 02h30min, ou seja, durante o período de repouso noturno, aplico a causa de aumento de pena prevista no art. 155, §1º, do CP, para aumenta-la em definitivo em 1/3 (um terço), totalizando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em vista o disposto no art. 155, §1°, c. c. o art. 60, caput, ambos do Código Penal, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
A presença de reincidência específica e reiteração criminosa, bem como as circunstâncias especialmente gravosas pelas quais o delito foi praticado pelo acusado, não recomendam a substituição da pena privativa de liberdade por alguma outra restritiva de direitos, vez que tais circunstâncias desfavoráveis se revelam inconciliáveis ao requisito exigido pelo art. 44, inciso II, do Código Penal.
Do mesmo modo, fica prejudicado o benefício previsto pelo art. 77, caput, do Código Penal, por incompatível com o requisito prescrito no inciso I do art. 77 do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ROGERIO BRITO DALMAZO, portador da cédula de identidade R. G. nº 45.402.019/ ou R. G. 61.038.643, qualificado a fls. 07, para, com base no art. 155, §1º, do Código Penal, CONDENÁ-LO 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado Rogério, por força da reincidência e de suas reiterações criminosas, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, vez que tais circunstâncias negativas se revelaram predominantes à confissão espontânea feita por ele em Juízo nesta data, para efeito de fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
 “Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
Assim, tendo em vista o disposto no art. 387, § 2º, do CPP e reconhecida a incidência da detração, constato que o acusado Rogério cumpriu o lapso necessário para progressão de regime em 11 de março de 2019, vez que preso cautelarmente desde 20 de dezembro de 2018 (fls. 01 e 56/57), razão pela qual iniciará o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 50/51), não faculto ao acusado Rogério o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado Rogério na prisão onde se encontra recolhido.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se a Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 14 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA