1504733-93.2019.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... os menores que foram autuados por tráfico. Interrogada, pela ré foi dito que está arrependida; era seu aniversário e saiu do trabalho, foi comprar a droga e foi pega. Dada a palavra às partes, pela Dra. Promotor de Justiça foi postulada a procedência da ação penal, tendo a defesa requerido a absolvição da ré pelo princípio da insignificância ou atipicidade; subsidiariamente, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: 7 nº 830, Centro, Rio Claro - SP - cep 13500-143


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
1504733-93.2019.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3087538/2019 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 6900993 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor
Justiça Pública
Réu
IRINA TAYANNE CAMPOS GUERREIRO
Vítima
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 28, caput, Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
10/11/2022




Aos 10/11/2022, às 14,50 horas, foi realizada audiência por videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, regulamentado pelo Provimento CSM Nº 2651/2022, § 8º, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, DR(A). HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA, verificou-se as presenças do(a) representante do Ministério Público Dr(a). MARIANA FITTIPALDI, o réu IRINA TAYANNE CAMPOS GUERREIRO, acompanhado(a) de seu advogado nomeado, Dr(a). CARLOS EDUARDO SILVA. Presente também a(s) testemunha(s) de acusação GCM Edison Roberto Baumgartner e GCM Leandro Ferraz da Silva. Iniciados os trabalhos, tendo sido recebida a denúncia a fls. 68/69, foram ouvidas as testemunhas acima descritas, bem como interrogada a ré, constando sua qualificação nos termos em apartado. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha GCM Leandro, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). De acordo com o disposto no item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J., transcreveu-se o seguinte: Pela testemunha Edison Roberto Baumgartner foi dito que estavam em patrulhamento no Jardim Guanabara, e viram quando a ré adquiria o entorpecente, uma porção de maconha e um microtubo de cocaína. Ela foi conduzida, juntamente com os menores que foram autuados por tráfico. Interrogada, pela ré foi dito que está arrependida; era seu aniversário e saiu do trabalho, foi comprar a droga e foi pega. Dada a palavra às partes, pela Dra. Promotor de Justiça foi postulada a procedência da ação penal, tendo a defesa requerido a absolvição da ré pelo princípio da insignificância ou atipicidade; subsidiariamente, a aplicação da pena de advertência. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dispensado o Relatório. DECIDO. Os elementos de prova constantes dos autos são de molde a autorizar o decreto condenatório nos termos da denúncia. De fato, a materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/06, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 29/31 que, analisando o material apreendido em poder do réu, detectou a presença das substâncias COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL. Ao cabo da instrução criminal restou demonstrada, ainda, a responsabilidade do réu pela prática do crime descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos, sendo firme e segura toda a prova produzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. De fato, interrogada nesta data, assim como se deu em sede inquisitorial, a ré confirmou que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Não bastasse, a testemunha Edison Roberto Baumgartner, guarda civil municipal sem motivos para promover uma incriminação falsa e cuja idoneidade não restou abalada por qualquer meio de prova nos autos, relatou que surpreendeu a ré quando comprava o entorpecente. E nem se alegue que o depoimento de servidor público seja suspeito, para embasar o decreto condenatório, pois isto somente ocorreria no caso do réu provar que o mesmo inventou toda a história, com a intenção de prejudica-lo, o que não restou evidenciado nos autos. Aliás, há muito tempo a jurisprudência pôs um fim nessa questão ao decidir que: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). demais, importa consignar que a versão dos fatos trazida a Juízo veio corroborada pela confissão da ré, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/06, bem como pelos já mencionados Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 29/31. Sendo assim, verifica-se que ficou devidamente comprovado nos autos que a ré trazia consigo, para uso próprio, na forma prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a substância entorpecente descrita no exame químico toxicológico, em desacordo com disposição legal ou regulamentar. Ficou devidamente comprovado, ainda, o dolo com que a ré agiu, restando evidenciado que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Desta forma, atingida a necessária certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de rigor a procedência da pretensão acusatória, não tendo sido trazida aos autos qualquer versão escusatória capaz de afastar o decreto condenatório. Observe-se que houve na hipótese do artigo 28 da Lei de Tóxicos apenas a despenalização, não havendo que se falar em “abolitio criminis”. Saliente-se que a tipicidade da conduta de portar substância entorpecente, mesmo que em pequena quantidade, implica em ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma que diz com a saúde pública, não havendo que se aplicar o princípio da insignificância. Ainda, tem-se que os argumentos calcados no aspecto individualista da lesividade da conduta não se prestam a afastar o decreto condenatório, na medida em que o objeto jurídico do tipo penal, observada, sobretudo a ratio legis do dispositivo em foco, é a salvaguarda da saúde pública, como mencionado, ainda que, para tanto, incorra, inevitavelmente, na limitação dos reportados valores ou direitos privados. Ora, ao criminalizar as ações descritas no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, o legislador visou precipuamente coibir a difusão da droga, tendo em conta o potencial perigo social que aquelas condutas representam, em especial na motivação de outros crimes (tráfico, crimes patrimoniais, organização criminosa, etc.), de sorte a resguardar, assim, o interesse coletivo de proteção da saúde e segurança públicas, em preponderância a interesses individuais, o que não inquina a norma de vício constitucional. Insta, por outro lado, salientar que os verbos-núcleo do tipo em tela consistem em adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, drogas destinadas ao consumo pessoal, não sendo punível, por efeito, a mera conduta de uso ou consumo, que é atípica, a corroborar o foco da lei no perigo contra a saúde pública, presente enquanto o agente pratica os referidos verbos, mas que desaparece com o consumo, da mesma forma que, conforme adverte Vicente Greco Filho, “na mesma ocasião, desaparecerá, a situação de flagrância, tendo em vista ser essa conduta de caráter permanente” (in “Tóxicos, prevenção repressão”, 10ª ed, Editora Saraiva, pág. 121). Conclui-se, assim, que, tratando-se o delito em questão de perigo abstrato (que não pressupõe lesão ou perigo de lesão concreta ao bem jurídico fundamental) e ponderada a premente necessidade de tutelar a saúde pública, a questionada lesividade da conduta extrapola justificadamente a esfera da discricionariedade do indivíduo de causar dano a si mesmo. Por fim, não bastasse o teor do interrogatório da própria ré nesta data, não se pode olvidar que o artigo 28 da Lei de Tóxicos refere-se justamente aos casos daqueles que portam drogas para uso próprio, em todos os seus graus, inclusive daqueles que estão viciados em seu consumo (dependentes químicos), não havendo que se falar, portanto, em absolvição. Assim, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, tratando-se de ré que confessou a prática delitiva e que ainda não foi condenada pelo crime de porte de entorpecentes, deve ser-lhe fixada a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos moldes do disposto no inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal, e IRINA TAYANNE CAMPOS GUERREIRO, portadora do RG nº 44.318.438-SP, filho de EMILIO CARLOS GUERREIRO e de MARA REJANE RAIMUNDO CAMPOS GUERREIRO, como incursa no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, sendo a pena que lhe é atribuída de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS. A ré poderá recorrer em liberdade. Oficie-se para destruição droga e eventuais materiais utilizados para seu acondicionamento e consumo, bem como para as amostras.  Arbitro os honorários do advogado nomeado no valor fixado na tabela do convênio OAB/DPE para a hipótese. Sem prejuízo, concedo o prazo de 10 (dez) dias a contar desta data para que a ré comprove a origem lícita do numerário apreendido, devendo haver intimação pessoal para tanto. No silêncio, solicite-se à delegacia a remessa do referido numerário e, oportunamente, providencie-se a transferência ao FUNAD.  Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Comunique-se”. Sentença Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A presente audiência foi gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. A mídia estará disponível no SAJ, através de certidão de cartório, tão logo seja regularizado o presente termo. O presente termo foi lido e registrado no Chat da audiência virtual para ciência. NADA MAIS. Eu, FABIOLA CRISTINA TRIVELATTO OLIVEIRA, digitei.


MM. Juiz(a):