1504784-95.2021.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA E MAUS ANTECEDENTES. AUMENTO JUSTIFICADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Esta Corte é firme no sentido de que a dosimetria pena lógica é norteada por um critério trifásico, minuciado na aplicação conjunta dos arts. 68 e 59, ambos do Código Penal.
2. Em se tratando de crimes previstos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504784-95.2021.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504784-95.2021.8.26.0361  2021/000776
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2133272/2021 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 17949701 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 1736/20/301 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 2133272 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LOPES DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.



RAFAEL LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §4.º, incisos I (rompimento de obstáculo) e II (escalada) c.c. art. 14, inciso II, e art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, pois, no dia 05 de dezembro de 2020, por volta das 7h30min, na Estrada Municipal, n.º 2637, Nirvana III, Jardim Vista Alegre, na cidade de Biritiba Mirim, desta Comarca de Mogi das Cruzes, mediante escalada e rompimento de obstáculos, tentou subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel consistente em: 01 (uma) motosserra, sem marca de fabricação aparente, manual, usada, e sem detalhes, avaliada em R$500,00 (quinhentos reais), pertencente à vítima Ananias Manoel de Souza, com então 65 (sessenta e cinco) anos de idade, sendo certo que o crime nao se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
Denuncia recebida às fls.34.
Citado, o acusado ofereceu resposta à acusação às fls.59. 
Mantido o recebimento da denúncia, prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls.60).
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima e testemunhas.
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fl.03/04, relatório de investigação de fl.06, auto de avaliação de fl.24, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa.
A vítima Ananias Manoel de Souza narrou que eu cruzei com o réu na rua. Logo depois, ouvi os cachorros e voltei para casa. Peguei ele lá dentro. Ele conseguiu fugir. Chamei a viatura. Ele quebrou a parede e a porta e eu peguei ele lá dentro pegando a motosserra nas mãos, ele só não levou porque eu cheguei. Ele soltou e fugiu. Pulou o alambrado, de tela, cerca de um metro e meio. Não fiz reconhecimento. Ele mora lá no bairro. Todo mundo conhece ele.
O policial civil André Luiz Uehara declarou que no registro da ocorrência a vitima disse que cruzou com o réu na rua. Logo depois, os cachorros latiram e a vitima voltou para casa. Logo que ela chegou em casa, pegou o Rafael dentro da casa com uma motosserra nas mãos. Gritou com ele e ele saiu correndo. Depois ele foi intimado a comparecer na delegacia e confessou os fatos. A perícia não foi feita, porque a vitima já tinha arrumado a porta.
Pois bem. As provas são seguras a ensejar decreto condenatório.
O réu, devidamente intimado, não compareceu em juízo. Contudo, em solo policial, confessou os fatos (fl.11), que se coadunam com a prova colhida.
A vítima, em seu depoimento, foi segura em afirmar que pegou o acusado (já conhecido no bairro) dentro de sua casa, com as mãos na motosserra. 
O policial civil ouvido, sob crivo do contraditório, confirmou os fatos.
Ressalta-se que não há motivos para se colocar em dúvida o depoimento da vítima, que se demonstrou seguro e harmônico, ainda em conformidade com as provas dos autos, o que basta para a condenação pelo crime em tela. Não há nada nos altos que infirme suas palavras. 
É o entendimento: "Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu no delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima..." (Superior Tribunal de Justiça AgRg no AREsp 865331/MG Agravo Regimental em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas Qinta Aturma data do julgamento 09/03/2017).
Não produziu a combativa defesa nenhuma prova apta desconstituir os fatos.
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, sendo inexigível, nesse caso, a prova técnica para seu reconhecimento, porquanto não havia campo para perícia, visto que já realizado o reparo no local, conforme declarações da vitima (fl.08).
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a. II - A jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que o exame de corpo de delito, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas ser suprido pela prova testemunhal quando os vestígios tenham desaparecido. III - Na hipótese, o Tribunal de origem apresentou fundamentação idônea a justificar a ausência do exame pericial, no sentido de que os vestígios já haviam desaparecidos, pois àquela altura os danos já haviam sido consertados. Ainda, insta consignar que" A ausência de laudo pericial no local do delito não impede o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo quando realizada perícia indireta, além do mais as fotografias e filmagens juntadas aos autos comprovam o modus operandi da ação" (AgRg no REsp n. 1.715.910/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/6/2018). IV - In casu, inexiste constrangimento legal a ser sanado, uma vez que a Corte a quo, em consonância com o entendimento jurisprudencial, consignou que o rompimento de obstáculo teria sido comprovado por fotos e por depoimentos testemunhais. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC 677.529/SC, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021 - Grifado).
Ainda: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE PESSOAS. PRÁTICA DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL. SUBSTITUIÇÃO POR OUTROS MEIOS PROBATÓRIOS. NECESSIDADE DE ABERTURA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. DECISÃO REFORMADA. 1. Para a incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, I, do Código Penal, é imprescindível que o rompimento de obstáculo seja comprovado por exame pericial. 2. É possível a substituição do exame pericial por outros meios probatórios quando o delito não deixar vestígios, quando esses tiverem desaparecido ou quando as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. 3. Devidamente justificada a ausência de laudo pericial ante a necessidade de se providenciar, no mesmo dia do fato delituoso, a reabertura de estabelecimento comercial furtado, admite-se que a prova técnica seja suprida pela oitiva em juízo do representante da vítima e das testemunhas policiais. Incidência da Súmula n. 83 do STJ. 4. Agravo regimental provido”. (AgRg nos EDcl no REsp 1876760/DF, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021).
Por outro lado, afasto a qualificadora do rompimento de obstáculo, pois, de acordo com a vítima, o acusado pulou o alambrado de cerca de um metro e meio.
O crime não ultrapassou da esfera da tentativa, eis que o réu foi surpreendido pela vítima dentro de casa, fugindo sem levar o bem.
Ante os elementos trazidos aos autos, é de se reconhecer, pois, a prática da subtração. A condenação é medida que se impõe. 
 Passo ao cálculo da pena. 
Na primeira fase, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes. Assim, a pena deverá ser elevada em 1/6, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no mínimo legal.
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA E MAUS ANTECEDENTES. AUMENTO JUSTIFICADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Esta Corte é firme no sentido de que a dosimetria pena lógica é norteada por um critério trifásico, minuciado na aplicação conjunta dos arts. 68 e 59, ambos do Código Penal.
2. Em se tratando de crimes previstos na Lei de Drogas, aplica-se o art. 42, que prevê a preponderância da quantidade e/ou da natureza da droga apreendida em relação às demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP, cabendo ao magistrado majorar a pena de forma sempre fundamentada, quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.
3. Na espécie, reparem que as instâncias de origem, respeitando os critérios acima referidos, bem como os pormenores da situação em desfile, fixou a pena-base acima do mínimo legal destacando a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como o fato de o réu possuir condenação anterior com trânsito em julgado. Ademais, a respeito dos antecedentes, na linha da jurisprudência deste Tribunal Superior "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado" (AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017).
4.Tal o contexto, sobretudo por se tratar de circunstância preponderante na fixação da reprimenda, não observo teratologia manifesta no cálculo da pena.
5. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no HC 697551 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0315729-6, 6ª turma, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, j.19/04/2022.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 'h' (maior de 60 anos), aumentando-se a pena em 1/6, totalizando em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena da tentativa, e, tendo em vista que o acusado foi preso dentro da casa da vitima, diminuo a pena em 1/2, finalizando em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 06 dias-multa.
 A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de comprovação da situação econômica do réu. 
O regime imposto será o aberto, eis que compatível com a reprovação e prevenção para o crime ora praticado, conforme ao artigo 33 do Código Penal. 
Presentes os pressupostos legais, observo que o réu tem direito à substituição prevista no artigo 44, parágrafo 2º, primeira parte, do Código Penal. Desta forma, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direito, consubstanciada na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo que a pena privativa liberdade aplicada, e limitação de fim de semana, ambas restritivas determinadas pelo Juiz das Execuções Penais. 
 Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar o réu o “sursis”. 
Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado e a substituição operada, bem como a ausência dos requisitos e fundamentos que pudessem ensejar a decretação da prisão preventiva dos acusados neste momento processual, poderá apelar em liberdade.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização para reparação dos danos causados pela infração, conforme inciso IV, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido formulado pelo Ministério Público nesse sentido.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Rafael Lopes da Silva, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I , c/c artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, 'h', todos do Código Penal, à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 06 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, sendo SUBSTITUÍDA a reprimenda corporal imposta por duas penas restritivas de direito, consubstanciada na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo que a pena privativa liberdade aplicada, e limitação de fim de semana, ambas restritivas determinadas pelo Juiz das Execuções Penais. 
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA