1504521-40.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... bem simples, do tipo utilizado no tráfico; o acusado não disse nada; constataram que ele era foragido da Justiça; a informação sobre o tráfico mencionava apenas o local; não sabe onde o réu morava.
A testemunha Renan de Oliveira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no local dos fatos quando avistaram o acusado saindo de uma Viela; ao avistarem a viatura, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504521-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504521-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052145/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23198555 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1148/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2052145 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CHRISTIAN CHAIDER DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.



"CHRISTIAN CHAIDER DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, inciso II, "j", do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, em ocasião de calamidade pública, na Rua João Maximiano, 209 - Campo Limpo, nessa Cidade e Comarca de São Paulo-SP, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 54 invólucros com Skunk (23,5g), 05 comprimidos de LSD (1,4g), 129 porções de maconha (314,4g), 70 pedras de crack (10,5g), 1649 papelotes de cocaína (910,8g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 09/11), laudo de constatação provisório (fls.32/36), e laudo toxicológico definitivo a ser juntado oportunamente.
Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento no interior da comunidade conhecida como “Rua Carucha”, quando visualizaram dois homens desconhecidos conversando, parados em uma das vielas, os quais ao avistarem a equipe empreenderam fuga, correndo em sentidos opostos. Como o local é conhecido pela prática do tráfico ilícito de entorpecentes, os policiais decidiram por saírem ao encalço do que estava com uma mochila, sendo que a perseguição foi rápida, oportunidade em que CHRISTIAN foi capturado e identificado, enquanto o outro indivíduo fugiu. Em revista pessoal, no interior da mochila que estava na posse de CHRISTIAN, os policiais localizaram entorpecentes, além do valor em dinheiro de R$ 790,00, bem como dois cadernos e papéis com anotações que indicam contabilidade do tráfico de drogas, celulares e fones de ouvido diversos. Assim, foram identificadas as substâncias entorpecentes, que estavam embaladas e prontas para a venda, e contaram a quantia de: 54 invólucros com Skunk , 05 comprimidos de LSD,129 porções de maconha, 70 pedras de crack, 1649 papelotes de cocaína, guardados na mochila, onde também estavam uma balança de precisão, 06 aparelhos de telefones celulares, 03 carregadores, 03 baterias e 09 fones de ouvido, além de dois cadernos e papéis, observando que no bolso da calça dele localizaram mais um aparelho de telefone celular.
A denúncia foi recebida. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
 Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos para substâncias entorpecentes. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Vinicius Villalobo, policial militar, disse que estavam em operação e obtiveram informação de um tráfico; quando chegaram no local, local indicado como ponto de venda de drogas, avistaram dois indivíduos, um deles o acusado, ao visualizarem a viatura, empreenderam fuga; como o réu tinha mochila, foram atrás dele; o outro não conseguiram deter; na bolsa que ele carregava estavam acondicionadas porções de LSD, muita cocaína, maconha, dinheiro, balança de precisão, vários celulares, bem simples, do tipo utilizado no tráfico; o acusado não disse nada; constataram que ele era foragido da Justiça; a informação sobre o tráfico mencionava apenas o local; não sabe onde o réu morava.
A testemunha Renan de Oliveira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no local dos fatos quando avistaram o acusado saindo de uma Viela; ao avistarem a viatura, os indivíduos saíram correndo; conseguiram abordar o acusado portando uma bolsa contendo diversas porções de drogas, caderneta de anotação, balança de precisão, diversos celulares, dinheiro; não conhecia o acusado anteriormente; o local é conhecido como ponto de venda de drogas; o réu trazia consigo uma quantidade considerável de drogas; porções de cocaína, maconha, LSD.
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por tráfico de drogas; quando menor de idade tem ato infracional equiparado ao tráfico de drogas; sobre os fatos, disse que os policiais entraram no local e havia um rapaz com camiseta azul que correu; como tem condenação, também correu; eles perguntaram onde estava a bolsa, disse que não sabia; eles exigiram que o acusado entregasse uma arma de fogo e assim o liberariam; possuía folhas em seu bolso
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado e outro indivíduos conversando. O réu portava uma mochila, razão pela qual decidiram fazer a abordagem. Eles tentaram empreender fuga, sendo que conseguiram deter o réu. Na mochila que ele carregava estavam acondicionadas diversas porções de drogas, balança de precisão, dinheiro e anotações variadas. Acrescentaram que não conheciam o réu anteriormente.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva.
Os depoimentos dos policiais foram firmes e seguros, reproduzindo aquilo que disseram em solo policial. Ademais, os policiais não conheciam o acusado anteriormente, não havendo que se falar em qualquer elemento que pudesse indicar que teriam motivação para incriminar falsamente o acusado de crime de tamanha gravidade.
Diante deste panorama, não qualquer elemento que infirme a pretensão punitiva, sendo a condenação medida de rigor.
Por fim, saliento que a quantidade e diversidade das drogas apreendidas, bem como a apreensão de balança de precisão, inúmeros aparelhos celulares revelam a natureza espúria do comércio ilícito de drogas.
Além de comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, entendo que a conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente ao crime descrito no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.3423/2206.
Assim, reputo que as provas soa firmes para a condenação. 
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva formulada na denúncia.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA e CRACK, merecem maior reprovação. São substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. Além disso, a enorme quantidade de cocaína apreendida (quase 01 quilo da substância) também merece ser severamente valorado, uma vez que potencializa o risco à incolumidade pública. Aliado a tudo isso, a apreensão de balança de precisão e inúmeros aparelhos celulares e anotações revela que a forma organizada com que o acusado explorava o comércio de drogas. A personalidade do réu também lhe é desfavorável. Primeiro, em razão de ter imputado falsamente crime aos policiais que efetuaram a sua prisão. Além disso, também merece ser valorado o fato de que, como ele próprio afirmou em audiência, ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude, revelando que desde a menoridade faz do tráfico de drogas o seu modo de vida, bem como as sanções anteriores não foram suficientes para dissuadir o réu de continuar nesta prática delitiva.
Assim, aumento a pena em 2/3, fixando a pena-base em 08 anos e 04 meses de reclusão e 833 dias-multa.
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes a agravantes da calamidade pública e a reincidência específica, de um lado, e a menoridade relativa, de outro, sendo que esta é compensada pela agravante da calamidade pública, promovendo o aumento tão-somente pela reincidência específica, majorando a pena em 1/5, fixando a pena-intermediária em 10 anos  de reclusão e 999 dias-multa.

3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. A defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, entendo não ser cabível o pretendido redutor. 
Primeiro, em virtude da reincidência, Segundo, em função d afdorma organizada com que era praticado o tráfico ilícito de drogas.
Terceiro, em virtude de os policiais terem afirmado que o local já bem conhecido como ponto de venda de drogas.
Neste sentido, é de conhecimento notório que no Estado de São Paulo não há nenhum ponto de venda de drogas conhecido por policiais e usuários que não seja explorado pelos integrantes ou terceirizado a  associados da conhecida facção criminosa PCC. 
Este Magistrado comunga de tal entendimento, afastando a aplicação do referido redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Isso porque em tais locais a venda de drogas ocorre por meio de atividade organizada para o tráfico de drogas, em que as drogas vendidas nestes locais são fornecidas exclusivamente pelo PCC, para posterior venda nas chamadas “lojas” ou “biqueiras”, sendo que por vezes a facção é a própria exploradora do ponto de venda e em outras há a exploração pelos chamados associados, por meio de uma espécie de arrendamento do local. 
Para exploração desta atividade os integrantes ou associados têm o dever de vender as drogas da facção, prestar contas do volume das vendas, organizar o local com “olheiros” e outros indivíduos que funcionam na atividade. Além disso tais pontos de venda de drogas são abastecidos por meio das chamadas “formigas”, pessoas, normalmente mulheres, sem antecedentes criminais, que são incumbidas de buscar as drogas nas chamadas “casas-bomba” e abastecer as diversas “lojas”. 
Nesse panorama, não há como negar que a atividade nestes locais é feita de modo profissional e bem organizada.
O referido redutor deve ficar restrito àqueles vendedores esporádicos, que vendem entorpecentes ocasionalmente a pessoas dentro do seu círculo de amizades. De outro modo, não se pode aplicar o mencionado redutor sem violar o preceito estabelecido no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, cuja redação é expressa ao negar a aplicabilidade desta causa de diminuição de pena quando a traficância é explorada por atividade organizada. Repito, aplicar este redutor fora destes casos é substituir a vontade do legislador, tarefa que não cabe ao Poder Judiciário.
Tal entendimento já vinha sendo adotado por este Magistrado já há algum tempo, tendo em vista a percepção da forma com que os traficantes têm explorado tal atividade, sendo evidente nos processos a atividade organizada para a traficância.
Acrescento que, recentemente, foi veiculada matéria no site Uol que vem ao encontro do entendimento deste Magistrado. Segundo a reportagem: Não há um lugar no estado de São Paulo onde não exista ao menos uma "biqueira" (ponto de venda de drogas) abastecida pelo PCC (Primeiro Comando da Capital). (...) Elas funcionam em todas as partes. Até mesmo nos menores municípios, com população inferior a 1.500 habitantes. Segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, o PCC detém o monopólio do tráfico de drogas em todo o território paulista e, portanto, todas as "biqueiras" são abastecidas pela facção criminosa” (www.noticias.uol.com.br/colunas/josmar-jozino/2022/03/11/sp-pccabastece-biqueiras-ate-em cidades-com-menos-de-1500-habitantes.htm).
Portanto, afasto o redutor, fixando a pena em definitivo em 10 anos  de reclusão e 999 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao réu e, por fim, em virtude da reincidência. 
Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu CHRISTIAN CHAIDER DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  do Código Penal e com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 999 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-la após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar a acusada do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. Terceiro, em função da vastíssima quantidade de drogas. Por fim, há que se ressaltar que o acusado encontrava-se foragido da Justiça, demonstrando que não se submeterá ao rigor da lei, caso seja colocado em liberdade. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA