1504131-67.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... ponto de venda de droga) com o fito de combater o tráfico existente naquele local, eis que através de investigações foi levantado o envolvimento de Danilo Alves Vicente com o tráfico de drogas. Foi promovida atividade de campana nas imediações, utilizando viatura descaracterizada, sendo visualizado grande movimentação de automóveis e transeuntes que mantinham contato com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504131-67.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504131-67.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115987/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24622779 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2115987 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO ALVES VICENTE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
DANILO ALVES VICENTE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33 caput da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 28 de abril de 2022, na Rua Arealva, Jardim Imperial, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado, qualificado à fl. 19, trazia consigo drogas, consistentes em 68 (sessenta e oito) pinos de cocaína e 49 (quarenta e nove) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/17. 
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Civil. Policiais civis realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, com vistas ao combate ao tráfico de drogas, eis que, por meio de investigações, revelou-se o envolvimento do denunciado com a comercialização de entorpecentes. No local, os policiais notaram a existência de grande movimentação de pessoas, as quais mantinham contato com Danilo e, após, ele entregava objetos que estavam no interior de uma sacola a elas, em típica atividade de traficância, motivando a abordagem. Ao notar a presença da viatura, o denunciado tentou se evadir, sendo abordado alguns metros à frente pela equipe policial, tendo apresentado resistência, com a necessidade de uso de força moderada e algemas para contê-lo. Em busca pessoal, foram encontrados, no interior da referida sacola plástica, 68 (sessenta e oito) pinos de cocaína e 49 (quarenta e nove) pinos de crack, bem como a quantia de R$93,00 em notas fracionadas. Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas.A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito (fls.69/70)
Houve defesa preliminar (fls.118/119). 
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2022 (fls. 125). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (Fls. 125).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha Rafaela C.B. (fl.05) disse que na tarde de hoje foi até um gramado no Jardim Imperial para comprar uma porção de maconha. Chegando lá encontrou  DANILO ALVES VICENTE, porém ao entegrar o dinheiro para ele, logo foi abordada por policiais e não deu tempo de pegar a droga dele. Que foi a segunda vez que pegou drogas com DANILO, pois nos outros dias eram pessoas diferentes que ali estavam.  Conduzida até a DIG, foi revistada por uma policial feminina que encontrou uma "paranga de maconha", que trazia consigo para seu consumo, porém não comprou de DANILO hoje. Não chegou a ver DANILO ser detido, pois ele saiu correndo quando os policiais chegaram e somente o viu de novo na delegacia. Não está machucada. É usuária de drogas e usa apenas por diversão. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
O policial civil Diego L.F.W. (fl.04) disse que acompanhava o Policial Civil Jair em diligências ao combate ao tráfico de droga, quando abordaram o investigado Danilo Alves Vicente o qual empreendeu fuga da ação policial e  foi abordado por Jair e pelo depoente, estando Danilo com uma sacola plástica em sua mão, tendo ele resistido a abordagem policial, sendo necessário o uso de força física moderada e algema para contê-lo, eis que o depoente veio a machucar-se em seu braço. O policial Jair apreendeu a sacola plástica em poder de Danilo que acondicionava 49 pinos de crack, 68 pinos de cocaína e a quantia de R$ 93,00 em cédulas diversas. Quanto a pessoa de Rafaela Carolaine Bernardo que conversava com Danilo, ao ser inquirida de sua presença no local disse que tinha ido comprar uma porção de maconha de Danilo, sendo conduzida até esta Especializada, onde foi submetida a revista pessoal pela policial civil Daniela que localizou sob suas vestes (sutiã) 01 porção de maconha, a qual esclareceu que tinha adquirido o entorpecente em outro local. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
O policial civil Jair E.C. (fl.02/04) disse que junto com a Equipe de Policiais Civis desta Delegacia de Polícia Especializada dirigiram-se até a Rua Arelva, altura do numeral 291 (conhecido ponto de venda de droga) com o fito de combater o tráfico existente naquele local, eis que através de investigações foi levantado o envolvimento de Danilo Alves Vicente com o tráfico de drogas. Foi promovida atividade de campana nas imediações, utilizando viatura descaracterizada, sendo visualizado grande movimentação de automóveis e transeuntes que mantinham contato com Danilo, o qual entregava para as pessoas algum objeto que estava no interior de 01 sacola plástica e recebia algo daquelas pessoas, típica atividade de comercialização de entorpecente. Por se tratar de um local com várias possibilidades de rotas de fuga, foram acionadas 02 Equipes desta Especializada para o cerco policial. Ao ser iniciada a operação policial e iniciada a verbalização para abordagem, Danilo empreendeu fuga com a sacola plástica em sua mão ganhando o terreno que dá acesso a Rua Itororó, onde estavam a outra equipe policial, eis que Danilo foi prontamente abordado pelo depoente, o qual ofereceu resistência sendo necessário o uso de força física moderada progressiva e algemas para contê-lo, restando ferimentos no braço do policial Diego. Em revista pessoal no investigado, o depoente apreendeu a sacola plástica que estava em seu poder a qual continha 49 pinos de crack, 68 pinos de cocaína e a quantia de R$ 93,00 em cédulas diversas. No tocante a pessoa de Rafaela Carolaine Bernardo que estava mantendo contato verbal com Danilo, ao ser questionada de sua presença no local disse que tinha ido comprar uma 'paranga' de maconha de Danilo, a qual foi conduzida até esta Especializada, onde foi submetida a revista pessoal pela policial civil Daniela que localizou sob suas vestes (sutiã) 01 porção de maconha, alegando Rafaela que havia comprado o entorpecente em outro local. Indagado, Danilo revelou que estava traficando naquele local. Ante o exposto, foi emanada voz de prisão a Danilo Alves Vicente e citados seus direitos constitucionais. 
Interrogado, Danilo A.V. (fl.06) deseja permanecer em silêncio para se manifestar somente em juízo. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), pelo Exame Químico Toxicológico (fls. 99/101) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque, através de investigações, foi levantado envolvimento do acusado com o tráfico, certo que no dia dos fatos, já em atividade de campana, os policiais avistaram o acusado suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente verbalizando-se com terceiro e entregando sacolas plásticas. Ao visualizar a viatura o réu  se assustou e tentou sair do local ao avistar a viatura, sendo que com a revista concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
O policial civil D.L.F.W disse que tinham informações sobre ponto de venda de drogas, sendo o bairro conhecido pela comercialização de drogas. Foi juntamente com Jair em viatura descaracterizada até o local e fizeram campana. Notaram que tinha comercialização e o réu estava com sacola de entorpecente nas mãos. As pessoas compravam e saíam. O local é de difícil acesso e acionaram outra equipe para fazer o cerco. Ao desembarcar e verbalizar com ele, o mesmo empreendeu fuga. A todo momento estava com a sacola de entorpecente nas mãos. Ao avistar outros policiais, voltou e não parou. Ele resistiu e precisaram usar de força moderada. Jair ajudou na algemação do réu. Ele não largou a sacola com drogas em nenhum momento. Tinha uma quantidade de crack e cocaína, além de dinheiro. Ele confirmou que estava vendendo entorpecente. Inclusive, no momento, tinha uma moça querendo comprar maconha, mas ele não tinha. Em revista, com ela foi encontrado maconha. No momento da abordagem, somente a moça estava com ele. Antes, visualizaram outras vendas. A distancia que ficam não dá para anotar a placa de veículos e motos, mas salvo engano, ninguém comprou drogas de veículo do réu, durante a campana. Durante todo tempo de campana, somente Danilo estava no local. A campana se deu por volta de 40 minutos. 
O policial civil J.E.C. disse que tinha investigação de que no local teria uma "biqueira" e estavam vendendo droga. Fizeram campana e após algum tempo, perceberam que Danilo segurava um saco nas mãos e pessoas chegavam e faziam negócio. Como o local é grande, uma equipe seria responsável pela abordagem numa rua e a outra, na outra. Ele saiu correndo e trombou com o depoente. Ele resistiu à prisão para ser algemado. O policial Diego teve lesão. Com ele foi encontrado a droga apreendida. Ele confessou que estava traficando e a mulher abordada, disse que estava no local para comprar maconha. 
O acusado D.A.V disse que estava com uma menina para comprar droga. Tinha mais pessoas na hora da abordagem. A molecada suspeitou e correu. Como estava sua condicional, realmente correu e deu de frente com eles. Foi até lá para comprar drogas. O saco de drogas não estava em sua mão. Se debatia para não ser algemado. A droga achada não era sua. Já foi internado e fez tempo que usa droga. Conheceu a menina naquele dia, mas já a viu anteriormente no local. Não estava nem dormindo, só usando drogas. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que o acusado trazia consigo 68 (sessenta e oito) pinos de cocaína e 49 (quarenta e nove) pinos de crack. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. Além do mais, sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial.
De se consignar que os policiais fizeram campana por aproximadamente 40 minutos, tempo suficiente para constatar que o réu fez a venda de entorpecente para várias pessoas, sendo que chamaram equipe de apoio para fazer o cerco, oportunidade em que conseguiram aborda-lo e encontrar a droga apreendida nos autos.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação por crime de tráfico nos autos de nº 0017499-09.2011 (fls. 91). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 06 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência específica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0003931-81.2015 (fls.90). 
Dessa forma, agravo a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 6 anos e  5 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 6 anos e 5 meses de reclusão.
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 550 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'a', do CP, e da reincidência do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado DANILO ALVES VICENTE como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 6 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 550 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fls. 42).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (13) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA