1504258-66.2020.8.26.0296
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... porque eles tinham envolvimento com tráfico de drogas. Receberam ameaças de morte dos familiares da vítima. Fizeram boletim de ocorrência. A vítima e o réu brigavam muito. Quando a vítima não bebia, eles ficavam bem. Quando bebia e usava droga, a vítima era agressiva, xingando seu irmão e sua mãe. Sabe que a vítima empurrou sua mãe da escada, causando lesões em seu rosto. Isso foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504258-66.2020.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504258-66.2020.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO CEZAR DA CONCEICAO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial (fl. 4-72), ofereceu denúncia contra BRUNO CEZAR DA CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 121, §2º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (fl. 2-3), porque, no dia 14 de outubro de 2020 (quartafeira), por volta das 03h00, na Rua Praça Holambra, no 137, rural, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, o réu, mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, tentou matar Mauro Ribeiro, desferindo marteladas contra sua cabeça, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Narrou que a mãe do denunciado, Antônia da Conceição Ribeiro, é companheira da vítima e todos residem no mesmo imóvel, no endereço dos fatos. Na data dos fatos, o denunciado dirigiu-se até o quarto onde a vítima estava dormindo e, por motivos até o momento desconhecidos mas com clara intenção de matar, portando um martelo, golpeou diversas vezes a cabeça de Mauro Ribeiro. Como consequência dos golpes, a vítima sofreu ferimentos profundos em região parietal direito de crâneo, com exteriorização de massa encefálica. Em declarações, a genitora do autor e esposa da vítima, afirmou que acordou com um barulho e Mauro estava sangrando. Narrou que seu neto de três anos de idade, que estava no local dos fatos, disse: “vó, foi o Bruno”. Afirmou, ainda, que não havia mais ninguém na residência.
O réu foi preso em flagrante (fl. 4-5), sendo a prisão convertida em preventiva (fl. 55-57).
A denúncia foi recebida, sendo determinada a citação do réu, bem como a instauração de incidente de insanidade mental, suspendendo-se o feito (fl. 77-79).
O acusado foi citado (fl. 100).
A perícia concluiu que o réu era inimputável na data dos fatos (fl. 146-152 dos autos 0001785-84.2020.8.26.0296)
A defesa apresentou resposta à acusação (fl. 196-197).
O recebimento da denúncia foi ratificado, sendo designada audiência de instrução (fl. 202-204).
Na instrução, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas e, ao final, o réu interrogado (fl. 222-223 e 257-258).
O Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela pronúncia do réu nos termos da denúncia (fl. 263-266).
A Defesa apresentou memoriais, pugnando pela absolvição do réu por insuficiência probatória acerca da autoria e pela inimputabilidade do réu (fl. 270-272).
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Feita essa análise preliminar, passo à análise da admissibilidade da acusação.
É caso de pronúncia do acusado, uma vez que, embora inimputável, a defesa sustentou também a tese de negativa de autoria.
Com efeito, segundo conclusão exposta no laudo pericial encartado às folhas 146-152 dos autos incidentais de nº 0001785-84.2020.8.26.0296, o réu foi tido como inimputável (art. 26, caput, do CP), com esquizofrenia paranóide, vivências delirantes sem crítica de sua morbidez, estando sua capacidade de entendimento e determinação da ilicitude da conduta, na época dos fatos, totalmente comprometida.
Todavia, em seus memoriais, a defesa postulou pela absolvição do réu por insuficiência probatória de sua autoria (negativa de autoria) e também pela sua inimputabilidade.
O parágrafo único do art. 415 do CPP veda a absolvição sumária do inimputável quando a inimputabilidade do agente não for a única tese defensiva: "Não se aplica o disposto no inciso IV do caput deste artigo ao caso de inimputabilidade prevista no caput do art. 26 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, salvo quando esta for a única tese defensiva.” (g.n).
Dessa forma, inviável a absolvição sumária do réu nesta fase processual, uma vez que a inimputabilidade não é a única tese defensiva postulada nos memoriais apresentados pela defesa às folhas 270-272.
Portanto, não sendo caso de absolvição sumária, passemos a análisar a presença de prova da materialidade e de indícios suficientes de autoria, nos termos do art. 413, caput, do CPP, que assim dispõe:
Art. 413.  O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.
No caso dos autos, a materialidade do crime está demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante de folhas 4-5; no Boletim de Ocorrência de folha 6-8; no laudo de exame de corpo delito de folhas 122-123; bem como pela prova oral colhida em juízo.
Do mesmo modo, há indícios suficientes de autoria e do animus necandi, senão vejamos.
Em juízo, o acusado foi interrogado e afirmou que praticou os fatos. Nesse sentido, sustentou que a vítima o agrediu e que a agrediu também. Agiu sozinho, sem participação de ninguém. A vítima o agrediu com uma faca e, no mesmo momento, agrediu-a com um martelo em sua cabeça. Isso aconteceu na sala enquanto ela estava na cama. Já se curou da lesão da facada. Não sabe de onde veio o martelo. Essas coisas apareciam lá na casa. A vítima o agrediu apenas esta vez. Sua mãe viu a vítima o agredindo. Está arrependido do que fez. Acha que a vítima o agredia. Sua mãe estava dormindo no momento da agressão.
Em continuidade, a vítima Mauro Ribeiro declarou que estava deitado, quando o sentaram na cama, enrolaram um coberta em seu rosto e martelaram sua cabeça. Não viu mais nada. Era companheiro da dona Antônia na data dos fatos. O réu é filho dela. Na data dos fatos, morava na casa junto com a Antônia e o filho dela. Dormia na mesma cama com ela. O réu dormia em outro quarto. Os fatos aconteceram de madrugada enquanto dormia junto com Antônia e o neto dela Roger. Não sabe dizer quem colocou o cobertor em seu rosto. Enrolaram a coberta antes de dar a martelada. Foi para fora do quarto e levou a martelada, mas não conseguiu ver quem foi porque a pessoa veio por trás. Não ouviu voz de ninguém. Caiu no chão. Ficou dezesseis dias na UTI. Depois dos fatos, conversou com Antônia, mas ela não falou nada. Não conversou mais com Bruno.
A informante Antônia da Conceição Ribeiro, mãe do réu, disse que não presenciou o crime porque estava dormindo. Sentiu uma pancada em seu braço e acordou com seu neto dizendo que o réu tinha dado uma martelada na cabeça da vítima. Subiu e viu o réu com o martelo ao seu lado sujo de sangue. O réu tem esquizofrenia. Na casa, morava junto com a vítima, o réu e seu neto. No dia, estava dormindo na mesma cama com a vítima na sala. Quando acordou, viu a vítima toda suja de sangue com o ferimento na cabeça. O réu não estava no local. Seu neto não falou que foi o réu no momento em que acordou, dizendo apenas quando os policiais chegaram que tinha sido o réu. O réu estava fora da casa com o martelo na mão. Quando o viu, ele jogou o martelo em um balde. Perguntou o que ele tinha feito e o réu disse que estava cansado de ser abusado. O relacionamento entre o réu e a vítima não era bom. Nunca houve desentendimento entre eles. O réu aguentava calado as ofensas proferidas pela vítima. Após os fatos, foi uma vez conversar com a vítima, tendo ela dito que não viu quem lhe deu a martelada. O réu disse que uma vez a vítima o agrediu. A vítima usava cocaína além do álcool. O réu também usava. Já tinha se separado anteriormente da vítima, mas ela a seguia e acabavam voltando. A vítima a xingava quando estava bêbado. A vítima xingava o réu também. Recebeu ameaças da família da vítima após os fatos.
A testemunha Ricardo Pereira Salgueiro, policial militar, afirmou que foram informados pelo copon de uma briga que estava ocorrendo. Fizeram contato com dona Antônia que informou que estava ela, a vítima, o réu e o neto. Ela disse que acordou com um barulho forte e viu que a vítima estava sangrando. Ela disse que seu neto falou que tinha sido o réu o autor da agressão. Conduziram as partes até a delegacia de polícia. A mãe do réu tinha dito que ele era esquizofrênico. A vítima já tinha sido socorrida ao pronto socorro local. A própria mãe disse que foi o réu porque o neto tinha falado para ela que tinha sido o réu que tinha desferido a martelada na cabeça. O réu estava tranquilo no momento. O martelo foi apreendido. A dona Antônia que relatou que seu neto falou que foi o réu que agrediu a vítima.
A informante Maria Efigênia Ribeiro Dias, irmã da vítima, informou que, na madrugada do dia 15/10, foi chamada por seu sobrinho às três horas da manhã para socorrer o pai dele porque tinham tentado matá-lo. Chegou à casa, viu a vítima toda ensanguentada na cama. A dona Antônia disse que entraram na casa e deram uma paulada na vítima. Após encontrarem o martelo, Antônia disse que teria sido o filho. A vítima não pediu socorro para ninguém. Mora três casas para cima da casa da dona Antônia. Seu sobrinho, filho da vítima, foi pedir ajuda. Seu sobrinho morava na rua Gotardo à época dos fatos. Não entende porque a dona Antônia não pediu socorro, porque tem um primo que mora na casa da frente da dona Antônia e nenhum vizinho ouviu nada. Quando chegou no local, viu a vítima na cama. Seu sobrinho acionou a ambulância e levaram a vítima ao hospital. Encontraram o martelo em um balde com areia na saída da casa. Quando chegou ao local, a dona Antônia estava na calçada e lhe disse que um homem preto tinha entrado na casa, dado uma paulada na cabeça da vítima e saído correndo. O réu estava calmo e com as mãos respingadas de sangue. Quando chegou, o réu não estava no local. Ele chegou junto com a ambulância e perguntou se levaram o Maurão e se a vítima tinha morrido. Nesse momento, viu as mãos do réu com sangue respingado. A dona Antônia tinha deixado a blusa suja de sangue dentro do cesto no banheiro. No momento que chegou, a vítima estava consciente porque ele pediu para sua filha levantá-lo. A vítima não tinha se desentendido com o réu no dia dos fatos. A vítima se relacionava com a dona Antônia tinha mais de dez anos. A vítima brigava com dona Antônia, mas estavam sempre juntos. Depois que voltou do hospital, a vítima comentou que sentiu uma pancada e desmaiou, quando viu, já estava na cama. A vítima nunca disse quem foi o agressor. A vítima disse que estava junto com dona Antônia e o réu no momento. A dona Antônia que disse para a polícia que teria sido o réu quem agrediu a vítima. Não frequentava a casa da vítima. Dava-se bem com dona Antônia e o Réu. Nunca viu o réu ser violento. 
Por fim, a informante Silvana da Conceição Lóri Ribeiro, irmã do réu, disse que estava trabalhando. Chegou e o filho da vítima lhe disse o que havia acontecido. Seu irmão e sua mãe moravam com seu padrasto. A vítima bebia muito e havia muita briga e desavenças. Seu irmão tem problema mental e fazia tratamento. Seu padrasto não deixava sua mãe levar seu irmão para fazer tratamento e o réu foi piorando. No dia anterior, o réu e sua mãe não queriam voltar para a casa do padrasto, mas seu padrasto foi buscá-los. Sua mãe tinha medo da família de seu padrato porque eles tinham envolvimento com tráfico de drogas. Receberam ameaças de morte dos familiares da vítima. Fizeram boletim de ocorrência. A vítima e o réu brigavam muito. Quando a vítima não bebia, eles ficavam bem. Quando bebia e usava droga, a vítima era agressiva, xingando seu irmão e sua mãe. Sabe que a vítima empurrou sua mãe da escada, causando lesões em seu rosto. Isso foi bem antes dos fatos. O réu só falava que não queria voltar a ficar na casa porque ele via as coisas e queria um pouco de paz. A vítima oferecia cocaína para seu irmão. Várias vezes repreenderam a vítima por isso, mas ela não ouvia. A casa do local dos fatos era alugada. Seu filho estava no local no momento dos fatos. Seu filho não conseguiu ver quem foi o autor dos fatos porque estava escuro. Ele só escutou o estalo. Sua mãe acendeu a luz ao escutar o estalo e viu seu padrasto sangrando. Ela disse que ficou nervosa e começou a gritar. Ela foi para fora olhar e viu seu irmão paralisado. Sua mãe contou que seu filho disse que tinha sido o réu que martelou a vítima.
Diante do conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório, principalmente pelas declarações da vítima, da testemunha e dos informantes, verifica-se que há indícios suficientes de que o réu praticou os fatos a ele imputados na denúncia, agindo com animus necandi, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
O réu não negou os fatos.
Ainda, o martelo utilizado para agredir a vítima foi encontrado na casa do réu, tendo a informante Antônia da Conceição Ribeiro dito que viu o réu segurando o instrumento sujo de sangue após os fatos.
Por fim, as demais testemunhas e informantes ouvidos em juízo declararam ter ouvido a versão apresentada pela informante Antônia.
Ademais, neste momento processual, não há como se afastar a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima, tendo em vista que a vítima foi agredida com um martelo enquanto dormia.
Assim, demonstrada a materialidade do fato e existindo indícios suficientes de autoria, a pronúncia se impõe.
Pelo exposto, com fundamento no art. 413 do Código de Processo Penal, PRONUNCIO o réu, BRUNO CEZAR DA CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções previstas no art. 121, §2º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, para que seja submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri. 
Nos termos do artigo 413, §3º, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade plena, uma vez que ainda subsistem hígidos todos os fundamentos que ensejaram a decretação de sua medida cautelar diversa da prisão de internação provisória.
P.I.C. 


Jaguariuna, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA