1504635-73.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170676/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25732052 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2170676 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR AUGUSTO DA SILVA DO AMARAL
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504635-73.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504635-73.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170676/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25732052 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2170676 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR AUGUSTO DA SILVA DO AMARAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
VICTOR AUGUSTO DA SILVA DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 61, II, 'j', do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 24 de junho de 2022, por volta das 02h10min, na Rua Inglaterra, 1058, Alto da Boa Vista, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 141 (cento e quarenta e um) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 38/40.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares foram acionados a comparecer no local dos fatos, pois um indivíduo havia pulado em uma residência e afirmado para a moradora que queriam matá-lo. Em posse das características do denunciado, diligenciaram pelo bairro, quando, então, avistaram Victor Augusto, realizando sua abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados em suas vestes, 141 (cento e quarenta e um) pinos de crack.
Houve defesa prévia (fls. 103/105). 
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 106). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio.  OU pelo reconhecimento da nulidade a partir da busca pessoal. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha P.H.S. (fls. 03/04), policial militar, disse que  no momento dos fatos encontrava-se de serviço, juntamente com o policial militar Sidney, quando foram solicitados a comparecer numa residência no Bairro Jardim Paraíso, pois que um indivíduo tinha pulado numa residência. O depoente, então, foi até a referida casa, na Rua Elizeu Mardegan, 473, onde conversou com uma senhora, a qual narrou que um rapaz desconhecido tinha pulado lá e batido na porta, dizendo que estavam querendo mata-lo e quando ela disse que chamaria a polícia, ele saiu correndo de lá. O depoente diligenciou naquele bairro, localizando na Rua Inglaterra, defronte ao numeral 1058, um rapaz com as mesmas características físicas e vestimentas informadas por aquela senhora. Ao abordá-lo ele foi identificado como VICTOR AUGUSTO DA SILVA DO AMARAL, e durante revista pessoal, o depoente localizou no interior da cueca dele uma sacola contendo 141 eppendorfs de crack. VICTOR alegou que aqueles entorpecentes eram para uso próprio e que os adquiriu no Bairro Jardim Alpino, sendo que se juntou a dois indivíduos desconhecidos para usar com eles, quando notou que eles poderiam lhe fazer algum mal para ficar com a droga e acabou fugindo deles, pulando nas casas. Ainda durante pesquisas nos sistemas policiais, o depoente constatou que contra ele havia em aberto mandado de prisão. Diante dos fatos, o depoente deu lhe voz de prisão em flagrante, apresentando-o neste plantão policial para as providências cabíveis, quando verificou-se que o referido mandado já tinha sido cumprido.
A testemunha S.B.J. (fl. 05), policial militar, disse que no momento dos fatos encontrava-se de serviço, na companhia do policial militar Sidney, quando foram acionados para comparecerem na residência da Rua Elize Mardegan, 473, no Bairro Jardim Paraíso, pois que um indivíduo tinha pulado lá. O depoente, então, foi até a referida casa, na Rua Elizeu Mardegan, 473, onde conversou com uma senhora, a qual narrou que um rapaz desconhecido tinha pulado lá e batido na porta, dizendo que estavam querendo mata-lo e quando ela disse que chamaria a polícia, ele saiu correndo de lá. O depoente diligenciou naquele bairro, localizando na Rua Inglaterra, defronte ao numeral 1058, um rapaz com as mesmas características físicas e vestimentas informadas por aquela senhora. Ao abordá-lo ele foi identificado como VICTOR AUGUSTO DA SILVA DO AMARAL, e durante revista pessoal, o depoente localizou no interior da cueca dele uma sacola contendo 141 eppendorfs de crack. VICTOR alegou que aqueles entorpecentes eram para uso próprio e que os adquiriu no Bairro Jardim Alpino, sendo que se juntou a dois indivíduos desconhecidos para usar com eles, quando notou que eles poderiam lhe fazer algum mal para ficar com a droga e acabou fugindo deles, pulando nas casas. Ainda durante pesquisas nos sistemas policiais, o depoente constatou que contra ele havia em aberto mandado de prisão. Então, foi dada voz de prisão a ele, e, neste plantão constatou-se que o referido mandado já tinha sido cumprido.
Interrogado, V.A.S.A. (fl. 06) disse que está recolhido, há quatro meses, na instituição para tratamento de dependência química, chamada Escola Missionário Muriá, que tem como dirigente o pastor Daniel, pois que é viciado em entorpecentes (maconha, cocaína e crack). Já ficou internado em outras clínicas outrora. No dia de ontem, estava em abstinência das drogas, razão pela qual resolveu pegar o dinheiro que tinha obtido com o seu trabalho naquela instituição, que acredita ser o valor de R$1.000,00 e saiu da clínica e foi até uma “biqueira” no Jardim Alpino, onde adquiriu grande quantidade de pinos de crack, não sabendo dizer quantos, mas gastou todo seu dinheiro com crack e bebidas alcoólicas. Na sequência, acabou cruzando com uns rapazes desconhecidos e foram usar aquelas drogas juntos, mas num certo momento, desconfiou da atitude daqueles desconhecidos e acabou fugindo deles, pulando muros de algumas casas, até que foi abordado pelos policiais militares, que encontraram as drogas consigo. Afirma que não estava traficando aqueles entorpecentes. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo de constatação (fls. 38/40), pelo exame químico toxicológico (fls. 66/68) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa, contudo, sem a comprovação de que trazia consigo para fins de comércio ilícito com terceiro.
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida que, antes da abordagem, havia pulado para o interior de uma residência, dizendo que “o matariam”, o que fez com que a proprietária do imóvel acionasse a polícia, vindo a descrever suas caracterísitcas, provocando busca pelo local, com êxito, o que justificou a urgência da medida de abordagem. Na mesma ocasião, encontraram com o acusado quantias de entorpecente, momento em que se deparam com a consumação do crime em questão. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha P.H.S., policial militar, disse que solicitaram pelo copom que indivíduo pulou em sua residência pedindo socorro, pois queriam matá-lo. Passadas as características e depois o avistaram passando pela via. Com ele tinha uma sacola contendo entorpecente. Ele disse que levaria na Vila Alpino em local que usa droga. Disse que iriam usar e ficou com receio dos rapazes e evadiu. Não havia dinheiro e disse que a droga era para uso. Foi a primeira vez que o abordou. Ele disse que estava em tratamento, pediu dinheiro para o administrador da clínica e saiu. Disse que comprou a droga para uso. Ele disse que trabalha para a clínica fazendo serviços e por isso tem dinheiro. Disse que era aproximadamente um mil reais. Ele tinha feito uso de drogas, inclusive a boca estava branca, parecendo resquícios de droga que tinha usado. Disse que usou muita droga.
A testemunha S.B.J., policial militar, disse que inicialmente tinha uma pessoa batendo nas casas pedindo ajuda. Na residência nada encontraram. Nas proximidades, três quarteirões, pelas características, o abordaram. Em busca pessoal encontraram uma porção de 140 pinos no corpo dele. Ele disse que levaria no Jd. Alpino para consumir. Ele estava agitado. 
O acusado V.A.S.A. disse que estava internado e teve uma recaída. O local é voluntário. Conversou com o pastor que é dono da clínica, pegou um dinheiro para sair. Subiu para o Jd. Alpino e passou a usar a droga. Tinha outras pessoas e foram ussar em outro local. Todos usando muita droga e os viu cochichando e saiu correndo pedindo socorro. Os policiais o pegaram e explicou o que aconteceu. Pegou um mil reais e comprou droga no Jd. Alpino. Depois comprou em outro local, sendo muita quantidade para passar a noite. Acredita que duraria até de manhã, pela quantidade de gente. Gastou todo o dinheiro com droga. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos não são suficientes para o decreto condenatório. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o acusado, após pular muro de uma residência e se deparar com sua proprietária, evadiu-se. Em seguida, a referida proprietária acionou a policia militar, vindo a descrever as características do sujeito, motivando sua busca na região, com êxito pelos militares. Ao ser abordado, constatou que o réu trazia consigo 141 pinos de crack. 
O acusado assumiu a propriedade da droga, porém alegou que os entorpecentes seriam para uso próprio. 
Os policiais também disseram que havia resquícios de alguma coisa branca na boca do réu, sinalizando que fez uso de entorpecente.
Desse modo, não há dúvida que o réu portava a droga que foi apreendida nos autos.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Conquanto a quantidade de droga seja grande, chama a atenção o fato de o próprio réu ter batido na casa pedindo socorro, fato que não se coaduna com o tráfico ilícito de entorpecente, geralmente perpetrado na clandestinidade.
Verossímil a alegação do acusado de que adquiriu muita droga com o dinheiro que tinha disponível, pois havia feito uso de entorpecente, com marcas na boca, segundo os policiais e o pedido de socorro antes de ser abordado.
Com isso, restou demonstrado que a droga era para consumo próprio.
Como não consta da denúncia tal expressão, a absolvição é de rigor.
Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e o faço para ABSOLVER o réu VICTOR AUGUSTO DA SILVA DO AMARAL da imputação prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 61, II, 'j', do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código  de  Processo Penal.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 53).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Expeça-se alvará de soltura. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA