1504699-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... anos de reclusão, para o crime de tráfico de drogas. A pena será cumprida, inicialmente, em regime fechado, em razão da reincidência. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 11 dias-multa, para o crime de porte ilegal de arma de fogo, e 500 dias-multa, para o crime de tráfico, no mínimo legal. OS delitos foram cometidos em contexto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1504699-86.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2055635/2022 - 91º D.P. CEASA, 23273597 - 91º D.P. CEASA, 842/22/357 - 91º D.P. CEASA, 2055635 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA FIALHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro



1. INÍCIO: A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 02 de junho de 2022, no horário previamente estipulado, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à mídia que acompanha o termo de audiência.
2. CHAMADA DAS PARTES: feita a chamada das partes, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: Dr.(a) LUIS FELIPE TEGON CERQUEIRA LEITE
B. Defesa: Dr. Aderaldo Pereira Freire - OAB/SP 398360
C. Acusado(a): GABRIEL DA SILVA FIALHO
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: . Foram inquiridas as testemunhas de acusação LUCAS DE SOUZA VIANA e DERIK HENRIK MOREIRA ROCHA, IVANIA PEDRO DA SILVA e FABIANA DE ANDRADE SILVA. A Defesa desistiu da oitiva de EDNA CRISTINA BARBOSA. Na sequência o acusado foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no art. 402, do CPP. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais, que foram registrados em sistema audiovisual. O mm. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou GABRIEL DA SILVA FIALHO, qualificados nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e art. 14, caput, da lei n. 10826/03. A denúncia foi recebida. O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e interrogatório do acusado. Por ocasião dos debates, o Ministério Público insistiu na condenação, nos termos da denúncia, com o reconhecimento de reincidência e imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A defesa requereu a absolvição ao argumento de fragilidade probatória ou, de forma subsidiária, a aplicação da pena no mínimo legal, com a imposição de regime prisional diverso do fechado e revogação da prisão preventiva. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existem provas suficientes da prática dos crimes descritos na denúncia. O Instituto de Criminalística atestou a quantidade e a natureza da substância entorpecente encontrada com o acusado, além da potencialidade lesiva da arma de fogo. A autoria também é induvidosa. É certo que, em regra, não bastam as declarações dos policiais militares que efetuaram a prisão para a prolação de sentença condenatória. Não se coloca nunca em dúvida a honradez desses agentes, que não são suspeitos ou indignos de fé em razão da função, mas nenhuma prova testemunhal tem valor absoluto, seja a testemunha um agente de segurança pública ou um particular. Mesmo as declarações de policial militar (ou civil) devem ser sopesadas em cotejo com outros elementos de convicção e, inexistindo nada mais nos autos além desse testemunho, impõe-se a absolvição por falta de provas. Na hipótese dos autos, porém, existem sim outros elementos de convicção que conferem verossimilhança ao relato dos policiais militares, que relataram a apreensão de razoável quantidade de droga, dinheiro e arma com o acusado. Não se trata, portanto, de uma prova isolada. Não se pode imaginar, porque está além da lógica, que os policiais "plantaram" dois mil reais em dinheiro para incriminar o acusado. Se quisessem fazer isso, bastava relatar a apreensão da droga. Os policiais relataram, ainda, que o acusado, informalmente, confirmou que passara a noite em atividade de traficância e voltava para casa, o que é condizente com a posse do numerário e da arma. O acusado não apresentou nenhuma justificativa para a posse de tanto dinheiro, logo no início da manhã. Afirmou que foi à padaria comprar pão e leite para o filho, mas nada justificou sobre o dinheiro. Tenho, pois, que são verdadeiras as declarações dos policiais militares e a denúncia, assim, é integralmente procedente. NESSES TERMOS, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA. 1. Não há necessidade de majoração da pena em razão de nenhuma circunstância judicial. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal para ambos os delitos. 2. Em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, aumento a pena em 1/6 em razão da reincidência (autos n. 1514268-19.2019.8.26.0228 - fl. 30), alcançando-se para esse crime a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão. Deixo de agravar a pena em relação ao crime de tráfico, pois, embora presente, a reincidência é circunstância que agrava a pena e, ao mesmo tempo, afasta a incidência de causa de diminuição de pena, nos termos do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas. A fim de evitar a dupla majoração da pena em razão da mesma circunstância, considerarei a reincidência apenas como impeditiva da causa de diminuição de pena. Nesses termos, à míngua de causas gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, para o crime de porte ilegal de arma de fogo, e 05 anos de reclusão, para o crime de tráfico de drogas. A pena será cumprida, inicialmente, em regime fechado, em razão da reincidência. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 11 dias-multa, para o crime de porte ilegal de arma de fogo, e 500 dias-multa, para o crime de tráfico, no mínimo legal. OS delitos foram cometidos em contexto de concurso material, de forma que as penas serão somadas. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar G.D.S.F., qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 511 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao disposto nos art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e art. 14, caput, da lei n. 10826/03, em concurso material de infrações. O acusado está preso e não poderá recorrer em liberdade, eis que ainda se fazem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública. O acusado é reincidente e ainda se encontrava em cumprimento de pena, em regime aberto, quando foi flagrado com droga e arma, o que evidencia a reiteração criminal e a possibilidade, em concreto, de ofensa à ordem pública. Autorizo o encaminhamento da arma ao Exército para destruição. Decreto a perda do dinheiro e dos objetos apreendidos em favor do FUNAD. Por fim, condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPS." A defesa e o Ministério Público manifestaram interesse recursal.
5. DELIBERACÕES FINAIS: "Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo os recursos. A Defesa sai intimada para apresentação das razões recursais. Vista ao Ministério Público. Expeça-ase GR provisória.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, adiante assinado digitalmente apenas pelo MM. Juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.



   PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 02 de junho de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.