1504262-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504262-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504262-79.2021.8.26.0228, c. 548/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2043080/2021 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 16229679 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 43/21/903 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2043080 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LEANDRO DO NASCIMENTO SOUZA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.




MARCOS LEANDRO DO NASCIMENTO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput c.c.
artigo 61, inciso II, alínea 'j', por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 12h, na Avenida Edu Chaves, 1700, Jaçanã, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, conduzia, em proveito próprio, o veículo VW/Kombi, placas BHP-7478/Embu das Artes – SP, cor branca, ano/modelo 1994/1994, com numeração de motor e chassis adulterada, sabendo tratar-se de produto de crime anterior consistente em adulteração de sinais identificadores de veículo automotor.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias Marcos transportava, em proveito próprio, peças automotivas consistentes no câmbio nº AE1BU261293 e motor nº F4FAEU148545, referentes ao veículo Hyundai/HB20, placas FPC6296/SP, pertencente a Luiz Eduardo Salles Oliveira Carvalho Pinto, sabendo da origem ilícita.
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2021 (fls. 182/183). O réu foi pessoalmente citado às fls. 191 e ofertou defesa preliminar (fls. 194).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Pelas partes não foram requeridas diligências.
A acusação requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação da pena no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa postulou a absolvição pela ilegalidade da prova, em função da ilicitude da abordagem policial. Também postulou a absolvição pela ausência de prova do dolo do réu. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de crime único ou de concurso formal e acompanhou o Ministério Público quanto aos pedidos relacionados à pena. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A vítima declarou que no dia dos fatos estacionou o veículo em via pública, entre 8:30h e 09h e ao retornar, por volta das 10:30h/11h o veículo não estava mais no local em que havia estacionado. Retornou para a escola onde estava anteriormente e a diretora acionou a Polícia Militar. O depoente foi para casa e efetuou o registro eletrônico da ocorrência. Pouco depois, ainda antes do almoço, foi avisado que o motor e o câmbio do veículo haviam sido localizados. Nenhuma outra peça foi encontrada posteriormente. 
Os policiais civis narraram que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo Kombi, que levantou suspeita, porque a numeração dos vidros aparentava estar adulterada e porque, segundo o policial Fabio, o veículo parecia estar carregado. Deram ordem de parada que foi de imediato atendida. O réu estava sozinho no carro e apresentou um documento, cujo espelho não apresentava qualquer tipo de registro de irregularidade. Verificaram os sinais do carro e verificaram que o chassi também tinha sinais de adulteração. Dentro do veículo, no compartimento de carga, que estava sem os bancos, havia um motor e um câmbio de um veículo HB20 que havia sido furtado naquele mesmo dia. Questionado, o réu disse que um conhecido havia lhe pedido para levar a Kombi até o Terminal de carga, onde outra pessoa a pegaria. Ele não forneceu quaisquer dados de quem teria feito tal solicitação ou se quem pegaria o veículo. Ele disse que não sabia que se tratava de peças ilícitas. Não o conheciam anteriormente. Não se recordavam se o veículo funcionava com chave. 
O réu, em seu interrogatório, disse que dois conhecidos do bairro onde residem perguntaram a ele se gostaria de ganhar um dinheiro para levar o veículo Kombi com peças de carro para Guarulhos, em troca de R$ 150. Eles disseram que quem deveria fazer aquilo não havia aparecido. Entregaram R$ 50 para o interrogando, que os questionou se as peças não eram “BO", recebendo resposta negativa. Não sabe explicar porque eles próprios não foram levar o carro. Apenas os conhece por “Gordão e Neguinho” e afirma que eles trabalham com peças, acreditando que tenham uma oficina.
Considera-se que a abordagem policial levada a cabo nestes autos seja regular e não esteja de qualquer forma viciada. Com efeito, os elementos concretamente descritos pelos policiais ouvidos indicam que havia fundada suspeita a ensejar a abordagem e a revista pessoal, nos exatos termos previstos pelo artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Ora, os policiais narraram que o veículo ostentava nos vidros numeração com aparente adulteração, o que pode ser confirmado pelo laudo de fls. 112/121, o que se basta para justificar a abordagem, diante da suspeita razoável de que se tratasse de um veículo de origem espúria.
A pretensão punitiva estatal deve prosperar com relação às peças do veículo Hyundai/HB20. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência do furto (fls. 32/33) e pela apreensão das peças do automóvel fora da esfera de disponibilidade da vítima (auto de exibição e apreensão – fls. 08/09), sendo que o documento de fls. 31 confirma que as peças pertenciam ao veículo subtraído.

A autoria delitiva decorre dos depoimentos colhidos na presente data.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Assim, induvidoso que o réu estava em posse das peças do veículo Hyundai/HB20, subtraído de seu proprietário pouco tempo antes de sua localização.
O E. STJ pacificou o entendimento de que, em sendo o bem espúrio encontrado na posse do réu, compete a ele demonstrar de forma cabal nos autos a aquisição de forma lícita, trazendo ao Juízo elementos que afastem o seu dolo. Neste sentido:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS  SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.  RECEPTAÇÃO DOLOSA. SUPOSTA CARÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO  DIRETO  DO  RÉU.  PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA.  INVERSÃO  DO ÔNUS DA PROVA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.  PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR MULTA. FLAGRANTE ILEGALIDADE  NÃO  EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo  Tribunal  Federal  pacificaram orientação no sentido de que não  cabe  habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para  a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando  constatada  a  existência  de  flagrante  ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia  com  a  jurisprudência  consolidada desta Corte, segundo a qual,  no  crime  de  receptação, se o bem houver sido apreendido em poder  do  paciente,  caberia  à  defesa  apresentar prova acerca da origem  lícita  do  bem  ou  de  sua  conduta culposa, nos termos do disposto  no  art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes.(...).” (grifei) (STJ, HC 398211 / SP, rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 27/06/2017).
No mesmo sentido: STJ, HC 396118 / SC, rel. Ministro FELIX FISCHER e STJ, HC 398211 / SP, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS.
O réu não apresentou testemunhas em Juízo, a fim de esclarecer a forma de aquisição das peças automotivas, a demonstrar que ocorreu de forma regular, com as devidas cautelas, afastando, assim, a ciência acerca da origem ilícita dos bens. Pelo contrário, disse que recebeu as peças de pessoas, cujos dados são completamente desconhecidos, sabendo declinar apenas seus apelidos. O próprio réu deixou claro que desconfiou da situação, pois ele próprio questionou os indivíduos de as peças eram “BO", contentando-se apenas com uma resposta verbal, desacompanhada de qualquer demonstração. Ora, em se tratando de peças veiculares, a demonstração da origem lícita é simples. Ademais, os policiais relataram que o próprio veículo por ele conduzido tinha sinais de adulteração na numeração dos vidros, o que é visível e facilmente constatado pelo laudo de fls. 112/121. Assim, tais circunstâncias deixam inequívoco seu dolo.
Pelos mesmos motivos, inviável a desclassificação da conduta do réu para a modalidade culposa.
De outra banda, com relação ao veículo VW/Kombi detalhadamente analisando-se os autos, reputa-se que seja o caso de absolvição porque não há comprovação de que o veículo seja objeto de qualquer ilícito.
Com efeito, a denúncia sustenta a existência do crime previsto no artigo 311 do Código Penal para justificar a imputação de receptação ao réu. Contudo, o que se tem é que o veículo teve seus sinais identificadores suprimidos, consoante laudo de fls. 112/121, que não logrou identificar a numeração original do veículo, para fins de identificação e para fins de confirmação de efetiva adulteração. 
No entanto, o tipo penal do artigo 311 do Código Penal assim prevê: “Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento.” Ora, não se pode subsumir a supressão de sinal identificar nas condutas previstas pelo legislador de adulterar ou remarcar, sendo certo que não é possível qualquer tipo de interpretação extensiva que seja desfavorável ao réu a fim de se tipificar a conduta em questão.
Neste sentido já decidiu o E. TJSP:
“A supressão por raspagem de número de identificação do chassi de veículo automotor não pode ser classificada como crime previsto no art. 311 do CP, tendo em vista que a conduta não equivale a adulterar, podendo constituir somente ato preparatório do crime, reconhecendo-se atípica a conduta.” (RT 792/609)
“Adulteração de sinal identificador de veículo automotor – não caracterização – supressão ou raspagem do número de identificação do chassi da moto subtraída – fato que não se equipara à adulteração – absolvição decretada – recurso provido.” (JTJ 244/331).
Assim, ante a numeração raspada do chassi, inviável a averiguação segura de o veículo tratar-se de veículo de origem espúria a fim de imputar ao réu a conduta tipificada no crime de receptação.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Diante de tais elementos, viável o acolhimento da pretensão punitiva estatal nos termos acima expostos, restando apenas a DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa de modo que a pena continuará no patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Não há causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual a pena torna-se definitiva no patamar acima fixado.
Em observância aos critérios do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal imposta o regime aberto, diante da primariedade técnica do réu, que ostenta condenação por fatos posteriores.
As condições do réu são modestas de modo que fixo cada dia-multa em seu valor mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu MARCOS LEANDRO DO NASCIMENTO SOUZA qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão, a ser cumprida em regime aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Outrossim, ABSOLVO-O da prática do crime previsto no artigo 180, caput, do CP, com relação ao veículo VW/Kombi, o que o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções.
Ausentes os requisitos autorizadores do decreto prisional, defiro ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 216.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de março de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA