1504427-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... a prática delitiva, aduzindo que estava no tráfico ali há pelo menos duas semanas; posteriormente, constataram que o réu já havia sido detido em outro tráfico de drogas; é possível que outras pessoas possam ter visualizado a abordagem, mas não identificou ninguém; ninguém vai ser testemunha contra o tráfico; estavam a uns quinze metros; havia denúncia anônima de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1504427-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504427-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051871/2022 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 23193588 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 512/22/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2051871 - 92º D.P. P. STO ANTONIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES JUNIOR DOS SANTOS CARVALHO
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello



Vistos.


CHARLES JUNIOR DOS SANTOS CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta de 11h40min, na Rua Nova do Tuparoquera, altura do numeral 210, Jardim São Luís, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 290 porções de cocaína, com peso líquido de 275,3g, 46 porções de crack, com peso líquido de 6,1g, 12 frascos de "lança-perfume", com volume de 96ml, e 26 porções de maconha, com peso líquido de 59,7g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo narra a denúncia, policiais civis diligenciavam em razão de notícia sobre o tráfico de drogas, quando avistaram CHARLES em atos de mercancia e realizaram a abordagem. Foram encontradas as drogas acima mencionadas, além da quantia de R$54,00. 
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 74/75). 
Citado (fls. 102), o acusado apresentou resposta à acusação. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi o réu interrogado. Em sede de alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, atacando a prova, requereu a absolvição, subsidiariamente, pretendeu o reconhecimento da figura do privilégio.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 encontra-se bem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/03, auto de exibição e apreensão de fls. 04, laudo de constatação de fls. 15/18, laudo de exame químico toxicológico de fls. 85/88, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria é inconteste. 
Interrogado em solo policial, o réu disse que "devido às dificuldades financeiras, estar desempregado e estar passando dificuldades em sua residência, recebeu proposta de receber o valor de R$ 70 reais a fim de estar no local da traficância, quando já pelo local foi abordado por policiais civis que o conduziram até esta Distrital, esclarece que não é traficante e não se dedica a atividades ilícitas e tampouco ao crime" (fls. 06/07).
Em Juízo, o réu alegou que, quando menor de idade, teve várias passagens pela Fundação Casa; sobre os fatos, disse que estava traficando; vendia as drogas há uma semana; o tráfico era realizado; terceira pessoa fornecia as drogas para vender no local; recebia a quantia de R$ 70,00 por dia trabalhado.
A testemunha José Eduardo Cunha, Policial Civil, narrou que estavam em diligência no combate ao tráfico de drogas, foram em viatura descaracterizada, existem duas vielas, fizeram breve campana, visualizaram o réu fazendo venda a um cliente; desembarcaram, efetuaram a abordagem, o réu possuía uma sacola contendo mais de trezentas porções de drogas diversas; informalmente, o réu admitiu a prática delitiva, aduzindo que estava no tráfico ali há pelo menos duas semanas; posteriormente, constataram que o réu já havia sido detido em outro tráfico de drogas; é possível que outras pessoas possam ter visualizado a abordagem, mas não identificou ninguém; ninguém vai ser testemunha contra o tráfico; estavam a uns quinze metros; havia denúncia anônima de tráfico de drogas no local; a denúncia apontava o local; já fizeram outras prisões nesta localidade.
A testemunha William Fraga Volpi, Policial Civil, disse que disse que estavam em operação da Chefia para coibir tráfico de drogas; foram até o local, conhecido ponto de venda de entorpecentes, onde já foram efetuadas outras prisões; fizeram breve campana, visualizaram o réu em atitude suspeita, estava com uma sacola nas mãos, quando avistaram ele interagir com terceiro indivíduo, entregando-lhe algo; estavam descaracterizados, conseguiram chegar até o acusado, fizeram a abordagem, na sacola que ele portava estavam acondicionadas diversas porções de drogas; ele admitiu a traficância; não identificaram nenhum cidadão; não possuem equipamento para realizar filmagens ou fotografias, já que o Estado não fornece tais equipamentos; o outro indivíduo saiu do local.
As provas dos autos são firmes para o decreto condenatório. 
Ambos os policiais aduziram que estavam em diligências pelo local dos fatos, já bastante conhecido como ponto de venda de drogas, oportunidade em que avistaram o acusado portanto uma sacola. Em seguida, visualizaram ele conversando com um terceiro indivíduo e lhe entregando algo. Diante disso, decidiram fazer a abordagem. Em revista pessoal, foram encontradas diversas porções de drogas variadas no interior da sacola que o acusado portava. Acrescentaram, ainda, que o acusado admitiu que estava realizando o tráfico de drogas naquela localidade há pelo menos duas semanas. 
Ressalto que não existe qualquer elemento que possa indicar que os policiais tivessem interesse ou ânimo de imputar falsamente ao réu a prática delitiva em tela. As provas produzidas em juízo corroboraram as demais provas colhidas em sede policial. Além do mais, não há nada nos autos que infirme suas palavras.
O réu, por sua vez, admitiu a traficância. Assim, nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva.
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos dos policiais em juízo, bem como pela apreensão de diversas porções de cocaína, crack, maconha e lança-perfume, não resta qualquer dúvida acerca da traficância.
Portanto, os fatos, tal como narrados na denúncia, estão devidamente comprovados e, ao contrário do alegado pela Defesa, o conjunto probatório é seguro, coeso e autoriza o decreto condenatório.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Assim, a condenação é medida de Justiça. 
DOSIMETRIA.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito a COCAÍNA e CRACK, merece maior reprovação. Trata-se de substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando as drogas apreendidas possuem tal natureza. Ainda, a quantidade das drogas apreendidas merece ser severamente valorada (mais de 300 porções de drogas de naturezas diversas), uma vez que potencializa o risco à saúde da sociedade. Assim, aumento a pena em 2/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, a pena retorna a seu patamar mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. O acusado não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, o mencionado dispositivo legal exige que o condenado não se dedique a atividades criminosas. Trata-se de causa de diminuição de pena que deve ser aplicada apenas àqueles traficantes ocasionais, que não exerçam atividade criminosa de modo organizado. No caso em tela, verifico que o réu não preenche qualquer destes requisitos, uma que, segundo os policiais ouvidos em juízo, o local dos fatos é bem conhecido como ponto de venda de drogas. É de conhecimento comum que em tais localidades, a venda de drogas é realizada por conhecida facção criminosa, sem a qual torna-se impossível a realização do tráfico de drogas. Ademais, o próprio acusado admitiu que terceira pessoa lhe fornecia as drogas apara que ali fossem vendidas as substâncias entorpecentes. Deste modo, fica evidente a divisão de tarefas e o exercício de atividade organizada para a traficância. Fixo a pena em definitivo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão. 
Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu CHARLES JUNIOR DOS SANTOS CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. 
O réu não tem direito de apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos ensejadores da decretação da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, no que concerne ao afastamento do acusado do ambiente social, para que não continue a disseminar drogas na sociedade.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA