1504326-52.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... meios policiais por envolvimento em tráfico de drogas, foi visto saindo de um terreno, ocasião em que foi abordado; ele tentou se evadir inicialmente, todavia foi contido e encontrado de posse de trinta e cinco porções de “cocaína” e do dinheiro mencionado nos autos; o acusado confessou que ali praticava tráfico e indicou o local em que, no mesmo terreno, havia trinta e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504326-52.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2133544/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 25015696 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2133544 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO FELIPE RODRIGUES FONTES
Data da Audiência:
24/08/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 24/08/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1504326-52.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) YAGO FELIPE RODRIGUES FONTES. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Yago Felipe Rodrigues Fontes. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas uma testemunha de acusação (Maxwell Roberto Almeida Domingues), uma comum (Anderson de Araújo) e uma arrolada pela defesa (Ana Carolina Fernandes), e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. YAGO FELIPE RODRIGUES FONTES, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 16h30m, no cruzamento da Rua Catu, n° 01, com a Rua Promissão, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, YAGO FELIPE RODRIGUES FONTES, qualificado a fls. 08, trazia consigo e tinha em depósito droga, consistente em 69 (sessenta e nove) microtubos de “cocaína” – 7,53 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos periciais de fls. 12/14 e 55/57. 2. Segundo apurado, nas circunstancias descritas, o denunciado trazia com ele e tinha em depósito a droga acima mencionada, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, policiais militares, em patrulhamento de rotina, surpreenderam Yago saindo de um terreno baldio e, ao notar a aproximação da guarnição policial, entou evadirse do local, mas fora contido, ensejando sua abordagem. 3. Realizada busca pessoal, os policiais apreenderam, dentro da cueca do denunciado, um saquinho plástico com 35 (trinta e cinco) microtubos de “cocaína” e a quantia de R$20,00 (vinte reais). Em seguida, efetuadas diligências no terreno em que o denunciado foi surpreendido, os policiais localizaram, sob folhagens, 34 (trinta e quatro) microtubos de “cocaína”, conforme auto de exibição e apreensão de fls.10. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era do denunciado e destinada ao tráfico. 5. Interrogado a fls. 04, o denunciado negou a traficância e afirmou que não se encontrava com a droga apreendida. 6. Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência YAGO FELIPE RODRIGUES FONTES, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos bens/valores apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 28/30). Citado e notificado, o acusado apresentou a defesa prévia de págs. 73/79. A denúncia de págs. 60/61 foi recebida em 28/07/2022 (págs. 80/81). Durante a instrução criminal, foram ouvidas uma testemunha de acusação, uma comum e uma de defesa e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação, ao passo que a nobre Defesa pleiteia a absolvição, alegando insuficiência de provas e que o acusado foi perseguido pelos policiais militares. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 10 e dos laudos periciais de págs. 12/14 e 55/57. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 04), o acusado negou a prática delitiva, dizendo que tinha ido apenas adquirir uma porção de entorpecente. Em juízo, continuou negando a prática delitiva, alegando que estava se deslocando à creche na qual seu enteado permanecia, em companhia de sua esposa Ana Carolina (testemunha nos presentes autos), ocasião em que, estando de posse da quantia de R$5,00, em moedas, resolveu comprar uma porção de “maconha” para que ambos usassem; Ana Carolina aguardou em determinado local e o interrogando foi comprar a droga, porém, antes, foi abordado por dois policiais militares, os quais o prenderam injustamente, já que o interrogando não estava com drogas; uma pessoa de nome Alessandra viu a prisão injusta do interrogando, porém os policiais militares mandaram que ela entrasse na residência; os policiais Maxwell e Araújo o perseguem e já o prenderam poucos dias antes dos fatos narrados nos autos, no dia 10 de maio; na ocasião, foi liberado na audiência de custódia e o policial da força tática, quando o interrogando estava voltando para a delegacia, o ameaçou dizendo que o prenderia; o dinheiro que estava em seu poder era o restante do que havia recebido do seguro desemprego. A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que o policial militar Anderson de Araújo, ouvido nesta data, disse que o acusado, já conhecido dos meios policiais por envolvimento em tráfico de drogas, foi visto saindo de um terreno, ocasião em que foi abordado; ele tentou se evadir inicialmente, todavia foi contido e encontrado de posse de trinta e cinco porções de “cocaína” e do dinheiro mencionado nos autos; o acusado confessou que ali praticava tráfico e indicou o local em que, no mesmo terreno, havia trinta e quatro porções da mesma droga, idênticas às encontradas inicialmente em poder dele; o acusado era conhecido traficante, tanto que, mais ou menos um semana antes dos fatos dos presentes autos, foi preso no mesmo local e com a mesma forma de agir, porem foi posto em liberdade em audiência de custódia realizada. E o policial Maxwell Roberto, também nesta audiência, depôs no mesmo sentido do policial Anderson; acrescentou que o acusado era conhecido por envolvimento em tráfico de drogas e que o depoente o prendeu, uma semana antes dos fatos narrados nos autos, no mesmo local e praticando a mercancia ilícita. Diante das apreensão realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado praticava  mercancia ilícita naquela ocasião, o qual já era conhecido traficante e, em local de venda de drogas, foi encontrado de posse de dezenas de porções individuais de “cocaína”, prontas para venda e, portanto, suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, e dinheiro (resultante da venda de drogas, conclusão possível diante das circunstâncias dos autos), ocasião em que confessou, no local da prisão, a prática da mercancia ilícita aos agentes da lei. A atitude do acusado é típica de quem pratica mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, demonstram que as drogas encontradas em seu poder eram destinadas à venda. O depoimento da testemunha Ana Carolina, que depôs no mesmo sentido do que o acusado alegou, não o favorece, porque seu relato, além de divorciado do que realmente ocorreu, é suspeito de parcialidade, na medida em que ela é esposa do imputado e dificilmente prestaria depoimento capaz de incriminá-lo, conforme dão conta as máximas da experiencia. O fato de o acusado também ser usuário de substâncias entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial), não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, tendo em vista a razoável quantidade de entorpecente apreendida e o poder lesivo da substância (“cocaína”), fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista que o acusado era menor de vinte e um anos na data dos fatos, reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei, tendo em vista que o acusado era conhecido traficante, inclusive havia sido preso poucos dias antes em prática de mercancia ilícita, circunstâncias que demonstram que fazia do crime um meio de vida, dedicando-se às atividades criminosas, não se tratando desse modo, de mero traficante ocasional. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). A pena será cumprida em regime inicial semiaberto, compatível para o caso presente, uma vez que, por um lado, o acusado é primário e, por outro, a droga não é de grande quantidade e suficiente para justificar a imposição do regime mais severo (fechado). Diante da primariedade do acusado e ainda pelo fato de a droga ser apenas de razoável quantidade (não grande quantidade, portanto) o regime intermediário é proporcional para reprovar e prevenir o crime nas circunstâncias dos autos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado YAGO FELIPE RODRIGUES FONTES, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 28/30. Já houve autorização para destruição da droga (pág. 30). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as notações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. Também com o trânsito em julgado, oficie-se requisitando a destruição da droga armazenada para eventual contraprova e dos petrechos relacionados com o preparo de drogas, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.