1504391-55.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2019
... apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de roubo duplamente majorado. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu durante o roubo e ao confirmar a autoria, reconhecendo-o pessoalmente pouco após os fatos, somado ao depoimento dos policiais militares que abordaram o réu na posse do celular e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1504391-55.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2056231/2019 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3829108 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 1129/19/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2056231 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 1129/19/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ERIK RODRIGUES DOS SANTOS e outro
Vítima:
ELVIS ASSUNCAO COSTA
Data da Audiência:
09/04/2019
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 473/19

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Patrícia Procópio B. Yamaoka

Réu(s): Erick Rodrigues dos Santos
Defensor Público:Dr. Leonardo Nascimento de Paula - DP

Data: , às 16:21 \* MERGEFORMAT  hs.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, o réu  se deu por citado, requerendo a nomeação de Defensor Público, o que foi deferido, sendo facultado à sua defesa a concessão de prazo para apresentação de resposta escrita, com redesignação da audiência. Pela Defesa foi dito então que, para aproveitamento do ato para hoje designado, optava por apresentar sua resposta oralmente nesta data, não restando com isso prejuízo ao acusado, o que foi deferido. Assim, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, deixo por ora de alegar qualquer das matérias dos artigos 395 e 397 do CPP, e arrolo as testemunhas da inicial, protestando por eventual substituição se necessário”. Em seguida pelo Juiz foi dito que, presentes os elementos de prova de materialidade e autoria suficientes para o momento, e inexistente razão para absolvição sumária, ficava DEFINITIVAMENTE RECEBIDA A DENÚNCIA. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas João e Marco, havendo desistência de Elvis, o que foi homologado, sendo interrogado o réu. 

DEBATES: Pela Promotora de Justiça foi dito: Erik Rodrigues dos Santos (22 anos de idade) ora é processado como incurso no artigo 157, §2, inciso II e §2°-A, inciso I do Código Penal, por subtrair, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, um aparelho de telefone celular pertencente a Elvis A. C.. O acusado foi citado e apresentou resposta em audiência, mas não obstou o recebimento da inicial. Na mesma solenidade, foram ouvidas as testemunhas, com interrogatório ao final. É o breve relatório. A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade veio comprovada, em especial, pelos autos de apreensão de fls. 09/10 e pelo laudo da arma, fls.72 a 76. A autoria do crime também é certa. Elvis A.C. narrou no DP que conduzia seu veículo pela via com os vidros abertos e com seu celular fixado no painel do console; a certa altura, uma motocicleta se aproximou e o acusado, que estava na garupa, exibiu uma arma de fogo e exigiu a entrega do aparelho. Eles fugiram em seguida já em poder do celular. Mais à frente, viu uma viatura da PM abordando o réu, que logo reconheceu. Seu celular foi recuperado. Não teve dúvida de que o réu, mostrado em sala própria neste fórum, era um dos autores do roubo, justamente aquele que, na garupa da moto, mostrou a arma de fogo e pegou seu celular. O policial militar João Paulo da Silva Pereira disse que dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta Yamaha, ao notarem a viatura, passaram a fugir; eles foram perseguidos e a certa altura a moto caiu e os ocupantes fugiram. Só o acusado foi detido; ele era o garupa, em poder de quem foram apreendidos um revólver calibre 38 municiado e um celular. Durante a abordagem, um veículo se aproximou e seu condutor disse que o réu acabara de roubar seu celular, juntamente com outro indivíduo em uma moto, mediante exibição de arma de fogo. Na ocasião, o réu admitiu a autoria do roubo. O policial militar Marco Aurélio Lopes Basaglia, por sua vez, disse que dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta Yamaha, ao notarem a viatura, passaram a fugir; eles foram perseguidos e a certa altura o condutor parou a moto e ambos correram. Só o rpeu foi detido; ele era o garupa, em poder de quem foram apreendidos um revólver calibre 38 municiado e um celular de alto padrão. Durante a abordagem, um veículo se aproximou e seu condutor disse que o réu acabara de roubar seu celular, juntamente com outro indivíduo em uma moto, mediante exibição de arma de fogo. Interrogado em sede policial, o acusado Tiago permaneceu em silêncio. Já em juízo, admitiu que roubou o celular da vítima, mediante ameaça exercida com arma de fogo, e em coautoria. A denúncia é procedente. A autoria é certa, vez que a vítima não teve qualquer dificuldade em reconhecer e apontar o agente aos policiais, logo em seguida aos fatos, assim como os policiais militares. Observo, de início, que não se trouxe qualquer razão concreta que teriam a vítima e os policiais para deliberada e falsamente imputarem ao acusado a autoria de tão grave crime. No caso em tela, além disso, o acusado foi detido logo em seguida ao crime, ainda com a arma de fogo nele utilizada e na posse do bem roubado, tudo a mostrar inequívoca a autoria e a dinâmica descrita na denúncia. Comprovada, evidentemente, a causa de aumento relativa à coautoria, já que eram dois os agentes: o que fugiu deu transporte e cobertura ao denunciado, que mostrou a arma de fogo e se apoderou do bem. Também certa é a utilização da arma de fogo. Isso porque o ofendido descreveu o artefato durante o assalto; pondero que seria absolutamente ilógico confiar-se no ofendido para indicação da autoria, mas duvidar-se dele no que diz respeito às circunstâncias de execução do delito, em especial se houve menção a arma de fogo. De resto, a apreensão da arma e o laudo de eficácia não deixam dúvida quanto à causa de aumento. No que diz respeito à pena, na primeira fase, não vislumbro razões para elevação acima do piso. Na segunda fase, não há agravantes; presente a atenuante da confissão. Na derradeira etapa, presentes as duas causas de aumento de pena descritas na inicial; não há causas de diminuição de pena. Considerando a quantidade de pena aplicada e a reprovabilidade do crime, qualquer outro regime que não o fechado será absolutamente inócuo aos propósitos legais. 
Pela Defesa foi dito: ERICK RODRIGUES DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime de roubo qualificado, nos termos do art. 157, §2º, inciso II e §2ºA, inciso I, todos do CP. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição do acusado. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial.
A vítima não foi ouvida e, portanto, não realizou o reconhecimento pessoal do acusado em juízo.
O policial João alegou que, efetuava patrulhamento de rotina, quando presenciou uma motocicleta ocupada por dois indivíduos, na contramão de direção da via, ensejando suspeita e determinando a abordagem. Aduziu que um dos ocupantes do veículo logrou fugir, mas o réu foi detido e com ele encontrada a arma de fogo e um celular, ambos em sua cintura. Posteriormente, a vítima compareceu ao local e reconheceu o celular como sendo de sua propriedade, afirmando que teria sido roubado pelo réu e seu comparsa.
No mesmo sentido a versão do policial Marco Aurélio.
Interrogado, o acusado admitiu os fatos.
A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) a imposição de pena mínima, tendo em vista a primariedade e a confissão do acusado, com aumento mínimo na terceira fase, em observância à SUM 443, STJ; c) a fixação de regime inicial menos gravoso; d) o apelo em liberdade. 


SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:

Vistos.

ERIK RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque, aproximadamente às 22h00 do dia 22 de fevereiro de 2019, à Avenida Deputado Cantidio Sampaio, altura do n° 4.300, Brasilândia, nesta capital, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnio com um indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Oneplus nº 5, pertencente a Elvis Assunção Costa.

A denúncia foi recebida (fls. 49).

O réu foi devidamente citado (fls. 70). Em audiência, apresentou resposta à acusação, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, aproximadamente às 22h00 do dia 22 de fevereiro de 2019, à Avenida Deputado Cantidio Sampaio, altura do n° 4.300, Brasilândia, nesta capital, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnio com um indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (apreendida – fls. 10), um aparelho celular Oneplus nº 5, apreendido e avaliado em R$ 2.900 (dois mil e novecentos reais) (fl. 09), pertencente a Elvis Assunção Costa.

Apurou-se que a vítima conduzia seu veículo pelo local dos fatos, levando o celular preso ao console e, a certa altura, uma motocicleta aproximou-se e o denunciado ERIK, que estava na garupa, exibiu-lhe uma arma de fogo, exigindo a entrega do aparelho. Os agentes fugiram logo em seguida. O acusado foi identificado porque, pouco depois, assustou-se com a aproximação de uma viatura e acabou sendo detido com a arma e o bem roubado, no entanto, o coautor conseguiu escapar.

                           A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação do celular (fls. 09), auto de exibição e apreensão da arma (fls. 10), auto de exibição e apreensão (11), laudo pericial da arma (fls. 72/76), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o permaneceu em silêncio (fls. 18). 

Ouvido em juízo, o acusado confessou os fatos. 

A confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos.

A vítima Elvis Assunção Costa, ouvida na Delegacia, confirmou o roubo praticado por dois agentes, que empunhavam uma arma de fogo. Narrou que, na data dos fatos, conduzia o seu veículo Hyundai/HB20S, de placa QPG-1661/MG, pela Avenida Deputado Cantidio Sampaio, com os vidros abertos e com o seu aparelho celular preso ao suporte do console, quando de repente foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta. O acusado, que estava na garupa e na posse de um revólver, anunciou o assalto e exigiu que fosse entregue o telefone celular. Após entregar o telefone celular aos indivíduos, eles fugiram pela mesma avenida. Avistou uma viatura da polícia militar abordando uma motocicleta. Ao se aproximar, reconheceu a sua moto com os indivíduos que o haviam abordado, que estavam na companhia um do outro, em uma moto, e apontaram-lhe uma arma de fogo e subtraíram seu aparelho celular, avaliado R$2.900,00 (dois mil e novecentos reais).

A propósito, como reiteradamente se tem decidido a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Marco Aurélio Lopes Basaglia e João Paulo da Silva Pereira, que prenderam o acusado em flagrante com uma arma e o celular da vítima, narraram, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada. Disseram que durante patrulhamento avistaram dois indivíduos suspeitos no contra fluxo em uma motocicleta Yamaha/XTZ Tenere, de cor preta, os quais empreenderam fuga após avistar as motocicletas da ROCAM, sendo iniciado um breve acompanhamento por pelo menos 500 (quinhentos) metros, onde o condutor do motociclo parou, abandonou a moto e fugiu sentido Rua Talhamar. O acusado seguiu logo atrás na tentativa de fugir a pé, sendo abordado logo em seguida. Na abordagem, identificaram como sendo ERIK RODRIGUES DOS SANTOS e, em busca pessoal, foi localizado um revólver Taurus, calibre.38, municiado com dois cartuchos e um telefone celular, no bolso direito de sua calça, além de um aparelho celular que foi jogado ao chão. Neste ínterim, um veículo Hyundai/HB20S de cor branca aproximou-se da abordagem e o motorista apresentou-se como sendo Elvis e identificou o acusado que estava sendo abordado como sendo o mesmo que acabara de roubar seu telefone celular, informando que na hora do roubo estava acompanhado de outro indivíduo em uma moto.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Deste modo, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de roubo duplamente majorado. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu durante o roubo e ao confirmar a autoria, reconhecendo-o pessoalmente pouco após os fatos, somado ao depoimento dos policiais militares que abordaram o réu na posse do celular e da arma de fogo  e à confissão judicial do acusado, não deixam dúvidas de que o réu concorreu para o delito em questão. 

A majorante de concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. A vítima afirmou, com segurança, que o roubo foi perpetrado por dois agentes, tendo sido o acusado o indivíduo que estava com a arma de fogo e que estava na garupa, enquanto que seu comparsa conduzia a motocicleta. Outrossim, os policiais visualizaram o  comparsa não identificado conduzindo a motocicleta reconhecida pela vítima como a utilizada no crime, parando-a e fugindo a pé, oportunidade em que apenas conseguiram deter o garupa, que era o ora acusado.

De rigor, outrossim, o reconhecimento da majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157. No caso presente, restou comprovada pela declaração firme da vítima que o acusado utilizou-se de arma de fogo para subjugá-la, a qual foi apreendida em posse deste, pelos policiais militares, (fls. 10) e devidamente periciada (fls. 72/76).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática pelo acusado de crime em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso é a condenatória.                               

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), tem-se que a pena-base deve ser fixada nos patamares mínimos cominados à espécie, ou seja, isto é, em 04 anos de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das penas, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas, ficando a pena provisória em 04 anos de reclusão e 11 dias-multa.

Ademais, insta consignar que efetuada a sua prisão em flagrante delito, resta afastada a possibilidade de ser aplicada a atenuante do art. 65, III, “d”, do CP, pois a flagrância torna a confissão do acusado desnecessária para a busca da verdade real. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJe. 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJe. 1/7/2011; HC 102002/RS, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ. 09-12-2011).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do inciso II, do §2ª, do artigo 157, do Código Penal, cumpre exasperar as sanções em 1/3 (um terço), restando, assim, definidas em 05 anos e 04 meses e 13 dias-multa. 

Outrossim, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, acrescem-se as penas em 2/3 (dois terços), restando definitivas em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista o quantum de pena aplicada e a gravidade dos fatos, consistente em roubo praticado com arma de fogo e em concurso de dois agentes, fixo a modalidade inicial fechada, com base no art. 33, §§2º e 3º, do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ERIK RODRIGUES DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso Il, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.
Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que  pretendia apelar da mesma, conforme termo específico anexo.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: Recebo o recurso do réu. Processe-se, expedindo guia de recolhimento provisória e abrindo-se vista sucessivamente às partes, iniciando pela Defesa. Em seguida, certifique-se eventual trânsito para a Acusação e verifique-se se todas as determinações da sentença foram cumpridas, encaminhando-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juiz de Direito

Ministério Público

Réu 

Defensor(a)