1504856-93.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... onde constava o crime de associação ao tráfico, com vários nomes nesse papel. Eles entraram na minha casa em buscas de drogas. Em cima da minha mesa tinha um notebook, fechado, dentro da minha bolsa. Esse notebook estava quebrado e eu peguei ele para conserto. Eu não disse que era tudo meu, eu falei que era para consertar, e estava dentro da bolsa para devolver para o rapaz. Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504856-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504856-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação de documento público (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2051003/2021 - 01º D.P. SE, 16373013 - 01º D.P. SE, 421/2021 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTEIR SANTOS DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 277.21





VISTOS.
VALTEIR SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 297, caput, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque consta que em 22 de fevereiro de 2.021, por volta de 06h10, e datas anteriores à Marcelino Jose de Freitas, 264, Brasilândia, São Paulo, falsificou documentos públicos de modo continuado.
A denúncia foi recebida à fl. 136. 
Defesa Preliminar devidamente apresentada à fl. 141. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, alegando o princípio do in dubio pro reo, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para a condenação.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/30, dando conta das cópias dos RGs, apreendidos em poder do réu. 
Em complementação, o laudo pericial de fl. 144 atestou que referidos documentos eram efetivamente falsos. 
A autoria também é inconteste. 
Em seu interrogatório policial, o réu permaneceu calado, fl. 09.  Em juízo, declarou que os policiais chegaram na minha casa em poder de um mandado de busca e apreensão, onde constava o crime de associação ao tráfico, com vários nomes nesse papel. Eles entraram na minha casa em buscas de drogas. Em cima da minha mesa tinha um notebook, fechado, dentro da minha bolsa. Esse notebook estava quebrado e eu peguei ele para conserto. Eu não disse que era tudo meu, eu falei que era para consertar, e estava dentro da bolsa para devolver para o rapaz. Os cartões bancários que eles pegaram eram os meus cartões que eles tiraram de dentro da minha carteira. Igualmente, tinha um talão de cheque, que não tinha mais serventia e era da minha esposa. O restante que eles acharam, as cópias dos RGs estavam todos dentro da bolsa, junto com o computador. O conteúdo que eles acharam no computar, eu não tinha conhecimento, porque eu levei o aparelho para trocar a tela, peguei de volta, e deixei na bolsa para o rapaz vir buscar. Somente quando os policiais não encontraram drogas na minha casa é que eles foram mexer na bolsa do computador. Não é verdade que as fotografias que estavam nos documentos eram de familiares meus, eu não conheço as pessoas que estavam nesses documentos. Eu trabalho como encarregado de portaria, durante a pandemia eu perdi o emprego. Eu tenho formação de computador, então eu passei a trabalhar com conserto de computador. Então, essa pessoa deixou o aparelho no meu comércio para conserto, quando eu vi que era para trocar a tela, eu levei para assistência técnica e depois fui buscar, deixando na minha casa para pessoa ir buscar. Nunca fui processado antes. 
Tendo em vista tal declaração, nota-se que as negativas do réu não encontraram respaldo nas provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode acreditar que o réu pegaria um computador de um desconhecido, sem fornecer qualquer nota de serviço, ou outra garantia qualquer que pudesse evidenciar tratar-se de computador de terceiros. Ademais, há de se indagar como o réu entraria em contato com o tal cliente quando do conserto do computador. 


Assim sendo, enquanto a versão do acusado, secundada por sua defesa, no sentido de que os documentos não teriam sido apreendidos em poder do réu, mostra-se absolutamente contrária às demais evidências dos autos, a tese acusatória restou bem comprovada. Desta forma, tem-se que o réu tinha, efetivamente em sua posse, cinco cédulas de identidade falsificadas. 
Os policiais civis responsáveis pela prisão do réu, Fabio Batista e José Renato de Oliveira Filho, ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz que nós não participamos do Inquérito, fomos em apoio ao cumprimento de um mandado de busca e apreensão. Ao chegarmos ao local, fomos atendidos pelo réu, e após lermos os termos do mandado, ele franqueou nossa entrada na residência, onde foram encontrados os documentos e demais apetrechos, como chips, notebook, onde tinha um tutorial como fraudar contas bancárias e empréstimos. Dizia inclusive quais eram os melhores horários para fraudes, em razão da segurança dos bancos ser mais fraca. Havia também folhas de cheques e chips. Não nos recordamos quantos documentos falsificados foram encontrados. Eram em todos acostadas as mesmas fotografias, mas em nomes diversos. Ao que parece, a fotografia era de algum parente dele. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. O réu disse que uma pessoa havia deixado essa documentação na casa dele, mas não poderia dizer quem era. 
Pertinente examinar que os policiais eram estranhos ao réu, de forma que não há motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Nesse diapasão, há muito, já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido, já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.”. 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Ressalta-se que a atuação dos policiais foi idônea, na medida em que a entrada no domicílio do réu foi franqueada por este, quando informado que buscavam cumprir um mandado de busca e apreensão.
Logo, conforme o explicitado, nada de questionável há na conduta dos policiais, além de que seus depoimentos, segundo o exposto, têm validade como elemento probatório.
As demais circunstâncias dos autos não deixam dúvidas de que o réu, efetivamente, falsificou documentos públicos de forma continuada. À vista disso, as causas de exclusão da tipicidade ou ilicitude devem ser comprovadas pela defesa, e tais provas inexistem nos autos. 
Desse modo, não se adequa à presente situação a alegação do princípio do in dubio pro reo, na medida em que as provas constantes dos autos bem explicitam a falsificação dos documentos por parte do réu.

Assim, a inautenticidade das cédulas de identidade é evidente e restou bem comprovada, tratando-se de documento público falsificado. 
Em arremate, a continuidade delitiva é patente nos autos. Veja que o acusado falsificou documentos de pessoas diferentes, de maneira que, pelas condições de tempo, lugar e modus operandi, uns podem ser tidos como continuação dos outros, configurando, na hipótese, o crime continuado.
Passo a dosar a pena. 
Trata-se de falsificação de documento público de forma continuada. 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. Assim, nesta primeira fase, fixo sua pena base no mínimo legal, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Restando patente a continuidade delitiva (art. 71, caput do CP), posto terem sido cinco crimes praticados, aumento em 1/3, para, não havendo outras circunstâncias, tornar definitiva a pena em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Vale registrar a orientação, salvo hipótese especialíssima, de que o número de infrações cometidas serve como critério para determinar o quantum de aumento do art. 71, caput, do Código Penal. 
A este teor, confira-se entendimento do C. STJ: “De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no crime continuado, o critério utilizado para determinar o quantum de aumento guarda relação com o número de infrações praticadas” (HC 184816/SP – Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE – Quinta Turma – Dje 01/07/2013). 
Nessa linha, adota-se como regra, porque normais as condições de cada delito, para dois, o aumento de 1/6; três, majoração de 1/5; quatro, acréscimo de 1/4; cinco, exacerbação de 1/3; seis, incremento de 1/2; sete ou mais crimes, eleva-se em 2/3, como leciona Flávio Augusto Monteiro de Barros, apud Código Penal Comentado, Guilherme de Souza Nucci, p. 360/361.

Não havendo mais agravantes ou atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena supra. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar VALTEIR SANTOS DE OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 297, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, a cumprir 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
O condenado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, de sorte que, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo sua pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, devendo o condenado, no período da condenação, prestar serviços gratuitos em entidades beneficentes, na frequência de oito horas semanais, bem como sofrer limitações em seus finais de semana nos termos da LEP.


Descumpridas as penas restritivas, o condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA