1504413-11.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Aduziu, por fim, que já foi preso por tráfico de drogas (fl. 07).

Em juízo, o acusado ANDRE QUINTILIANO UMBELINO manteve sua negativa, porém alterou a versão dos fatos. Disse que estava “catando reciclagem na rua quando foi atropelado e acusado pela vítima”. Tem 32 anos de idade. 


A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504413-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504413-11.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE QUINTILIANO UMBELINO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

ANDRE QUINTILIANO UMBELINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 09h50min, na Rua Quaresma Delgado n. 100, nesta Capital de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro elemento não identificado, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um equipamento de medição (OTDR), pertencente a Jackson Santos de Sousa.
Conforme narra a denúncia, o acusado e seu comparsa chegaram juntos ao local e, enquanto esse comparsa ficou nas imediações, lhe dando cobertura, apoio logístico e moral, ANDRE abordou a vítima, anunciou o assalto, a ameaçou com uma arma de fogo e subtraiu para eles o aparelho supramencionado.
Apurou-se, ainda, que em seguida, os assaltantes fugiram do local, a vítima foi no encalço deles, acionou a Polícia e, embora o comparsa do acusado logrou êxito em fugir sem ser identificado, ANDRE acabou sendo abordado e detido em flagrante.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 56/57).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 75).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 19 de maio de 2022 (fl. 76).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, afastando-se a agravante da pandemia, bem como a causa de aumento decorrente do concurso de agentes. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; o afastamento das causas de aumento do crime de roubo; possibilidade de aumento único, a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 42/44), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, instantes após a prática delitiva, após ter sido perseguido pela vítima e outros colegas do ofendido, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu negou ter praticado o delito, alegando que é “catador de reciclagem” e que avistou dois indivíduos jogando alguns equipamentos na via pública. Ao abaixar para pegá-los, passou a ouvir gritos de um individuo, que acabou abordando o interrogando, o segurando juntamente com outras pessoas e dizendo que o interrogando o havia roubado. Alegou que não jogou nenhuma arma de fogo no mato. Aduziu, por fim, que já foi preso por tráfico de drogas (fl. 07).

Em juízo, o acusado ANDRE QUINTILIANO UMBELINO manteve sua negativa, porém alterou a versão dos fatos. Disse que estava “catando reciclagem na rua quando foi atropelado e acusado pela vítima”. Tem 32 anos de idade. 


A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Jackson Santos de Sousa reconheceu o réu entre os figurantes em juízo. Estava em cima do poste e o carro estava estacionado ao lado. O réu anunciou o assalto, o depoente desceu e o acusado exigiu a entrega de “máquina, OTDR”. O depoente disse que estavam dentro do carro. O acusado, então, pegou  todos os objetos que queria de dentro do carro e saiu correndo. O depoente avisou outra equipe acerca do roubo e foi de carro no encalço do réu. Chegou a perder o acusado de vista e quando o reencontrou. O acusado não estava mais com os objetos roubados. O réu chegou a apontar a arma para a outra equipe, porém depois se desvencilhou da arma. Não conseguiu recuperar a arma. Explicou que o réu estava com outro indivíduo, que se evadiu tomando outro caminho. Apenas depois que foi ao encalço do roubador é que viu que ele estava com outro agente. Os objetos roubados não foram recuperados. O equipamento de OTDR custa em torno de R$17.000,00 e serve para mostrar o local do fio onde está rompido. O réu já conhecia esses equipamentos e pediu “exatamente isso dai”.  

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

O policial militar Silas Silva do Nascimento, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento quando populares relataram uma briga, chegou ao local, o réu estava sentado ao solo e o ofendido relatou que a vítima teria cometido delito de roubo. Segundo a vítima, ela estava trabalhando quando o réu chegou com arma de fogo e anunciou o roubo. Ainda segundo o ofendido, havia dois agentes. O acusado, indagado, negou o roubo e disse que apenas passava pelo local. Diligenciou pelo local em busca de arma de fogo, porém sem sucesso. 

No  mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Sueli Daniel, prestado na fase policial.  
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente as firmes declarações da vítima, que reconheceu o acusado, em juízo, como sendo o autor do crime aqui tratado, somadas aos depoimentos dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 

A vítima foi inconteste ao mencionar que o acusado anunciou o assalto empunhando arma de fogo, exigindo a entrega de alguns objetos, mencionando-os por seus nomes. Explicou que o OTDR é equipamento muito valioso e que serve para avaliar eventuais danos nos fios. Segundo o ofendido, o acusado conhecia o material, sobretudo porque se referiu por seus nomes. 

A versão do acusado é mentirosa e vem desmentida pelas declarações desinteressadas do ofendido que, frise-se, não conhecia o réu e, portanto, não teria qualquer interesse em falsamente acusá-lo. 
Ainda neste tocante, tem-se que o acusado apresentou duas versões distintas para o mesmo fato, ou seja, deque estava pegando objetos deixados por um rapaz na rua quando foi acusado e, em juízo, disse que “foi atropelado do nada e acusado do crime”, indicando, desta forma, que falta com a verdade.   

Há que se ressaltar, ainda, que o firme relato da vítima encontra respaldo nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas nos autos.
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta do réu ao tipo penal imputado.
Presente, ainda, a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo. E não socorre a defesa a arma não ter sido apreendida, tendo em vista as firmes declarações da vítima, afirmando que o acusado portava arma de fogo no momento da subtração, tendo este arremessado a referida arma em um matagal, após perceber que o ofendido o perseguia. 
 O ofendido ainda disse que o réu, quando se evadiu, porém cruzou com a outra equipe que prestava serviço em uma rua lateral, mirou a arma de fogo e o motorista do veículo chegou, inclusive, a se abaixar.  Neste sentido:

“Quanto à causa de aumento do emprego de arma de fogo, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego" (HC n. 525.851/SP, Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/9/2019)

Um reparo merece a denúncia com relação ao concurso de agentes, o que não se comprovou em juízo, devendo ser arredada da acusação. 
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento -de 2/3- do emprego de arma do crime de roubo, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185) 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado ANDRE QUINTILIANO UMBELINO  à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 16 dias-multa, como incurso no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 03 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA