1504901-87.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504901-87.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504901-87.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2317418/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 8308526 - DEL.POL.UBATUBA, 4412/19/304 - 
DEL.POL.UBATUBA, 2317418 - DEL.POL.UBATUBA, 4412/19/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS SILVA AMARAL

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

DOUGLAS SILVA AMARAL, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 
31 de outubro de 2019, às 07h45min., na Avenida Padre Manoel da Nobrega, nº 509, 
Pereque Açu, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, mediante grave ameaça, 
subtraiu para si a importância de R$ 211,00 (duzentos e onze reais) pertencente ao 

estabelecimento Mini Mercado Luca, de propriedade de Vinicius Egea Uribe (cf. auto 
de exibição e apreensão de fls. 08, e auto de entrega de fls. 09).

A denúncia foi recebida no dia 13 de novembro de 2019 (fls. 48/49). 

Defesa escrita a fls. 128/132.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 148/149).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e uma informante,
bem como foi decretada a revelia do acusado, eis que o mesmo, embora devidamente 
citado (fls. 101), não informou novo endereço nos autos e não mais foi localizado 
(fls. 190), não comparecendo na audiência designada (fls. 209/210 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os 
fatos, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou
sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 207/208). 

A Defesa, por sua vez, postulou pela fixação da pena em seu patamar mínimo e regime
aberto para cumprimento da pena (fls. 214/216).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão 
vejamos. 

Por primeiro, registro que não vislumbro a inépcia da denúncia e/ou ausência de 
justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no 
artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o crime praticado pelo 
réu, descrevendo todas as circunstâncias do delito, especificando a data dos fatos 
e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições 
necessárias para se defender do fato que lhe é imputado. Destaco, ainda, que a 
denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se 
falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS 
CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE
NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. 
INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. 
I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole 
excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência 
de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e
da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de 
punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de 
Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, 
com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a
classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual 
inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência 
a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do 
representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP 
– o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou 

todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do 
ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se 
amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de 
prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta 
Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE 
JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO 
ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é 
medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a 
comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da 
punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a 
materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for 
considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da 
denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo 
artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo 
exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente
a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada 
ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento 
da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos 
probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais,
não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição 
satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no 
Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de 
crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 
2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do réu, não havendo 
que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Isso posto, verifico que na fase inquisitorial o acusado permaneceu silente (fls. 
11/12).

Em Juízo, DOUGLAS não foi interrogado, uma vez que embora devidamente citado (fls. 
101), alterou seu endereço, não o informou nos autos e não mais foi localizado para
participar da audiência de instrução designada (fls. 190), tendo sido decretada sua
revelia (fls. 209/210).

A vítima Vinicius Egea Uribe relatou que, na data dos fatos, laborava no 
estabelecimento-vítima quando o acusado adentrou ao local e anunciou o assalto 
simulando portar uma arma de fogo na cintura, subtraiu certa importância em 
dinheiro e alguns maços de cigarro e empreendeu fuga. Afirmou que, juntamente com 
um policial militar que reside nas proximidades do local, saiu no encalço de 
DOUGLAS e lograram êxito em aborda-lo e detê-lo na posse do dinheiro subtraído. Por
fim, citou que procedeu ao reconhecimento pessoal do réu perante a autoridade 
policial.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento 
prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. 
Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem 
proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas.
Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo 
no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em 
consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente

provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO 
IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS 
PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA 
DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL 
QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de 
Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

Não obstante, noto que a vítima Vinicius Egea Uribe reconheceu o acusado com sendo 
o autor do delito na Delegacia de Polícia (fls. 06), o que é de fundamental 
importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de 
convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA 
VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua 
casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas 
utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela 
vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. Ação praticada com grave 
ameaça e emprego de arma - desclassificação - Descabimento: Presentes todas as 
elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo 
prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, 
Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que 
nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em 
contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

O Policial Idalício Ramos da Silva Junior relatou que, naquela data, estava em sua 
residência quando escutou gritos solicitando ajuda, instante em que visualizou um 
indivíduo empreendendo fuga em via pública. Afirmou que realizou perseguição e 
auxiliou o proprietário do estabelecimento-vítima na abordagem ao acusado, que por 
sua vez confessou, informalmente, a autoria delitiva, alegando que efetuou a 
subtração pois possuía dívida oriunda da aquisição de entorpecentes.

A irmã do réu, Sra. Ana Paula Pereira da Silva, foi ouvida como informante e se 
limitou a mencionar que DOUGLAS é usuário de crack e está vivendo em situação de 
rua.

Assim, diante dos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em 
especial os relatos da vítima feitos na fase inquisitorial e em Juízo, entendo que 
o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à 
autoria do crime de roubo imputado ao réu. 

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo 
justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo 
a pena base no mínimo legal, tornando-a definitiva, ante a inexistência de 
circunstâncias agravantes ou atenuantes, e de causas de aumento ou de diminuição a 
serem apreciadas, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias 
multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que 
autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante a extrema 
gravidade do delito, praticado mediante grave ameaça, de modo que, à luz do § 3º do
artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais 
adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de
Justiça:

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Penal. Pena. Circunstâncias 
atenuantes. As circunstâncias atenuantes não podem reduzir as penas, na 2ª fase da 
dosimetria, aquém do mínimo cominado pelo tipo. Penal. Pena. Roubo. Imposição de 
regime fechado. Necessidade (TJSP, Apelação nº 0011703-71.2012.8.26.0562, Rel. Des.
Souza Nery, j. 29.01.2015).

REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. 
Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em 
condenação que afronta evidências dos autos. Depoimento de autoridade policial 
coerente e em sintonia com as provas colhidas. Palavra da vítima que é de suma 
importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não 
vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em 
mentir. Diminuição da pena pela tentativa no patamar máximo com alteração do regime
prisional. Descabimento. Evidente a consumação do delito – Regime fechado adequado 
para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. 
Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido 
(TJSP, Revisão Criminal nº 0447973-37.2010.8.26.0000, Rel. Sérgio Ribas, j. 
27.06.2013).

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado, eis que o 
delito foi praticado mediante grave ameaça (cf. Artigo 44, inciso I, do Código 
Penal).

O réu responde ao presente processo solto em razão da decisão proferida pelo E. 
Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do Habeas Corpus nº 565.158-SP 
(2020/0057010-1), e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se 
faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a 
manutenção da ordem pública, notadamente em razão do descumprimento, pelo mesmo, de
medida cautelar imposta quando da decisão do referido Habeas Corpus, em especial no
tocante a obrigatoriedade de comparecimento periódico em juízo a fim de informar 
seu endereço e justificar suas atividades (fls. 110/116 e 119). 

Ora, embora devidamente citado (fls. 101), o acusado alterou seu endereço e não 
informou nos autos (fls. 190), não comparecendo na audiência designada (fls. 
209/210), ocasião em que foi decretada sua revelia.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DOUGLAS SILVA 
AMARAL, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 
(quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) 
dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, 
caput, do Código Penal.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto, 
em especial pelo descumprimento de medida cautelar imposta quando do julgamento do 
Habeas Corpus acima mencionado.

Com a revogação da liberdade provisória, EXPEÇA-SE O RESPECTIVO MANDADO DE PRISÃO.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, 
diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 31 de março de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

