1504033-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504033-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504033-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048216/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23121565 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2048216 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denise Pereira Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

DENISE PEREIRA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada, como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 12h35min, no Largo General Osório, 1, República, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 porções de cocaína na forma de “crack” (171,4g), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, a acusada trazia consigo, dentro de seu sutiã, para entrega a terceiros. Contudo, guardas municipais em patrulhamento no local dos fatos, via de acesso à “Cracolândia” abordaram a acusada, tendo  com ela encontrado os entorpecentes. A ré na Delegacia de Polícia disse que apanhou as drogas embaixo de um veículo, e pretendia consumir uma parte e vender outra. Também foram localizados R$50,05.
A ré foi presa em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva.
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 118/120).
A ré foi citada, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, requereu a condenação da ré nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal,  aplicação da causa do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, regime inicial aberto, penas alternativas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
As substâncias apreendidas em poder da acusada (fls. 16) foram submetidas a exame químico-toxicológico, cujo resultado foi positivo para cocaína, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 94/96), corroborando o auto de constatação de fls. 21/24.
Provada, portanto, a materialidade delitiva.
A autoria também restou incontroversa.
A ré optou pelo silêncio.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Guarda Municipal Wallace Rodrigo de Paula Moura, reconhecendo a ré em audiência, disse que uma pessoa disse que uma mulher no local traficando. Foram ao local, abordaram algumas pessoas, com a ré encontraram, nas vestes, os entorpecentes. Ela ficou calada. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304 do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Em suma: o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do réu, por tráfico de drogas.
A acusado foi abordado por policiais militares em diligência após denúncia de tráfico de drogas no local, com características informadas. A suspeita e a abordagem mostraram-se legítimas, sobretudo, em razão da apreensão de entorpecentes em poder do acusado. A abordagem policial, portanto, se mostrou devidamente motivada. Neste sentido o entendimento do E. TJSP: 
“APELAÇÃO – tráfico de drogas. Suficiência probatória. Apelo do MP. Alteração do decreto absolutório. Falta de segurança quanto a prova colhida afastada. Observação pelos Policiais Militares, durante algum tempo, que afirmaram ter visto movimentação do apelado e dois menores inimputáveis. Abordagem de pessoa que por ali passando teve contato desse tipo com o trio e que estando com drogas, disse daquele local como o de aquisição. Ainda que dita pessoa pretenda não reconhecer o apelado, como é comum entre usuários e para não perder benesse futura de fornecedor, não só a visualização demonstrou essa situação, como afastou que se pudesse considerar ocorrência de passagem aleatória do apelado por ali – continuidade, sequência plano na observação que dá certeza da presença contínua dele ali. Prova de defesa que não afasta essa convicção. Ação policial: observação à distância, visualização do movimento, dando segurança e apoio à ação de abordagem do apelado e menores. Certeza de prática do delito de tráfico confirmada, inclusive pelo encontro de droga no local para onde havia direcionamento de ação com a chegada de usuários adquirentes. Não infração visualizada, considerada, de violação a direitos. Na fase do art. 59, CP, fixação da pena no mínimo legal. Acréscimo mínimo pela forma do concurso de menores e proximidade de lugar público. Redução pela aplicação do redutor. Regime prisional fechado inicial. DADO PROVIMENTO AO RECURSO.” (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal 1500277-79.2019.8.26.0614, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Foro de Tambaú - Vara Única; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). 

Ademais, a quantidade de droga encontrada é expressiva e diversa e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidas 22 porções de cocaína na forma de “crack” (171,4g), sendo capazes de produzir mais de 857porções de “crack”  e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários, ainda considerando a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas.
Ademais, foi encontrada quantia em dinheiro em poder da acusada (R$ 50,05 – fls. 16).
Assim, tudo nestes autos revela que as substâncias entorpecentes apreendidas destinavam-se a entrega a consumo de terceiros, pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 - grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei
Inafastável, destarte, a condenação por infração ao art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/06.
Decidida a tipificação, passo a aplicar à ré a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
A acusada é tecnicamente primária (fls. 53/56).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, de rigor a fixação da pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos,  mas tendo em vista que a ré estava com considerável quantidade de droga altamente aditiva e letal, diminuo a pena em 1/3, totalizando três  ano e quatro meses de reclusão e 333 dias-multa. 
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR a ré DENISE PEREIRA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de três anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 333 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, dada a pena aplicada, bem como a hediondez do delito pelo qual é acusado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido:  “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Em atenção ao disposto no art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da acusada.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 20 de abril de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA