1504177-50.2019.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... suporte probatório para concluir pela prática de tráfico de drogas pelo acusado, que afirmou que as porções apreendidas lhe pertenciam e se destinavam a seu consumo pessoal. 
De se anotar que os guardas civis não flagraram conduta típica de narcotráfico, com contato do acusado com terceira pessoa e troca de objetos.
É verdade que o local onde as porções estavam guardadas (monte de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504177-50.2019.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504177-50.2019.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GUILHERME TEIXEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Felipe Guilherme Teixeira foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 23 de outubro de 2019, por volta das 16h30min, na Rua Maria Xavier Franco, 58, Jardim Santa Teresinha, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito, para fins de narcotráfico, 10 (dez) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo a droga cocaína, com peso total de 8 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Rancho Novo, Sítio “São Benedito”, bairro Itaqui, nesta Comarca de Mogi Guaçu, Felipe Guilherme Teixeira, agindo com dolo determinado, possuía uma arma de fogo do tipo revólver, marca Rossi, calibre.38, municiada, com numeração raspada e suprimida. 
O acusado foi notificado (fls. 102), apresentou defesa prévia (fls. 115/117) e a denúncia foi recebida aos 18 de fevereiro de 2020 (fls. 118/119).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 208/209 e 219/222).
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer o reconhecimento de que o auto de prisão em flagrante está eivado de vícios. No mérito, requer a desclassificação da conduta prevista no artigo 33 da lei antidrogas para aquela prevista no art. 28 do mesmo diploma. Em relação ao crime previsto na lei n. 10.826/03, requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu, pois a arma foi encontrada em local que não é sua residência e não estava em sua posse. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável (fls. 223/228). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No que diz respeito à matéria preliminar, anoto que a defesa não logrou demonstrar nulidade de que padece o auto de prisão em flagrante, sendo certo que os guardas civis não relataram terem recebido denúncia anônima na ocasião da abordagem.
Também não se diga que houve ilegal invasão de domicílio e que o acusado não teria concordado com o ingresso dos servidores públicos em sua casa, pois, no caso concreto, o ingresso na residência do acusado, mesmo contra a vontade dele, encontra amparo no que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616.
Com efeito, naquele julgamento, a Suprema Corte fixou a possibilidade de varejamento domiciliar forçado pelos agentes públicos, sem mandado judicial, se “amparado em fundadas razões” para tanto, como se colhe da ementa daquele precedente:
Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. (....) 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6 . Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
No caso dos autos, mesmo que sem a concordância do agente, estavam bem delineadas as fundadas razões para o ingresso dos agentes públicos em sua residência, pois os guardas civis apreenderam porções de droga que confessadamente lhe pertenciam, de modo que a busca domiciliar mostrava-se necessária para a apreensão de outros objetos ilícitos, como de fato aconteceu.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 09); pelo laudo pericial do local (fls. 49/54); pelo laudo pericial de eficácia de arma de fogo (fls. 42/48), laudo pericial de eficácia de projéteis (fls. 87/90) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Daniel Franklin de Alencar disse que o local onde ocorreu a abordagem é conhecido ponto de tráfico de drogas, sendo que apreendeu droga com o acusado. Pelo que se recorda, o acusado confirmou que havia arma de fogo guardada na casa dele e indicou o local ao depoente, que apreendeu o armamento. Melhor dizendo, não se recorda onde o armamento foi apreendido na casa do acusado. O acusado disse que recebia ameaças àquela época. Não se recorda onde foi a apreensão da droga, se as porções estavam na posse do acusado ou enterradas em monte de areia. Apreendeu dinheiro. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Adenilson Camargo, que acrescentou que o local é ponto conhecido de venda de drogas, mas não localizou drogas com o acusado. Disse que o acusado levou a guarnição a local onde foram localizados dez pinos de cocaína. Prosseguiram a diligência em outros dois endereços, tendo sido apreendidos oitocentos reais em notas diversas, em um deles; e uma arma de fogo, em outro. Este se trata de estábulo, com cerca de arame. Disse que o acusado fora visto em outras ocasiões no local da apreensão, mas nada ilícito apreendeu.  
Em solo policial, o acusado Felipe Guilherme Teixeira negou ser traficante de drogas, sequer usuário. Alegou que a droga encontrada na rua onde estava não lhe pertencia. O dinheiro apreendido se destinava ao pagamento de mecânico de motos situado naquela rua, mais precisamente defronte o local onde foi abordado. Naquela oficina estava sua moto, para conserto. Este valor e os oitocentos reais que estavam na casa de familiares na mesma via pública são oriundos do seu seguro desemprego. Quanto à arma, esta lhe pertence e a adquiriu de pessoa desconhecida desta cidade, já com numeração suprimida, com o fito de segurança, uma vez que reside na zona rural (fls. 13).
O acusado disse que a arma apreendida pertencia a seu falecido sogro. Disse que indicou o local onde a arma foi apreendida, mas não foi o interrogando quem a guardou no local. Quanto às porções de cocaína, afirma que era usuário e indicou aos guardas civis o local onde escondia as dez porções de cocaína, tratando-se de um monte de areia em frente sua casa. Afirma que escondia a droga nesse local porque em sua residência moravam crianças menores. Nada tinha contra os guardas civis. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No que diz respeito à apreensão da arma de fogo, tenho que o fato foi bem confirmado pelos guardas civis municipais e restou confessado pelo próprio acusado, que, em interrogatório judicial, disse indicou o local onde o armamento e os projéteis estavam escondidos.
É verdade que o acusado alegou que a arma pertencia a seu falecido sogro, mas nenhuma prova foi produzida nesse sentido, ônus que lhe incumbia na forma do art. 156 do Código de Processo Penal. 
A alegação do acusado de que a arma pertencia a seu falecido sogro perde força quando se verifica que, interrogado em juízo, ele afirmou que indicou aos guardas civis o local onde ela foi apreendida.
Ademais, perante a autoridade policial, o acusado afirmou que a arma lhe pertencia e se destinava a garantir sua segurança, já que reside na zona rural, de modo que a prova é suficiente para lhe imputar a conduta prevista no artigo 16 da lei n. 10.826/03.
Nem se diga que a conduta não apresentou lesividade, pois o Supremo Tribunal Federal decidiu que: 
(...) Relembro, por oportuno, que, assim como o delito de embriaguez ao volante, também o crime de porte ilegal de arma de fogo classifica-se como crime de perigo abstrato, consumando-se com o simples ato de alguém portar arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, prescindindo a sua tipificação, por conseguinte, da demonstração de ofensividade real da conduta, o que não leva à inconstitucionalidade do referido tipo penal. (HC 109.269, Relator Min. Ricardo Lewandowski, julgado aos 27/9/2011). 
Em relação à conduta prevista no artigo 33 da lei n. 11.343/06, entendo que não há suporte probatório para concluir pela prática de tráfico de drogas pelo acusado, que afirmou que as porções apreendidas lhe pertenciam e se destinavam a seu consumo pessoal. 
De se anotar que os guardas civis não flagraram conduta típica de narcotráfico, com contato do acusado com terceira pessoa e troca de objetos.
É verdade que o local onde as porções estavam guardadas (monte de areia em frente à casa do réu) indica a possibilidade de que realmente se destinassem à comercialização, mas, para que se possa afirmar tal fato com segurança, seriam necessárias outras diligências, especialmente a observação do local e a visualização do acusado se dirigindo ao monte de areia e mantendo contato, com troca de objetos com terceira pessoa.
E isso porque a quantidade de droga apreendida não é relevante a ponto de que se possa afirmar, com segurança, a destinação ao narcotráfico e, desse modo, não se mostra incompatível com a alegação de posse para o próprio consumo.
Assim, embora seja plenamente possível que o acusado praticasse o tráfico de drogas no local, também é possível que especificamente as porções apreendidas se destinassem a seu consumo pessoal, dada a pequena quantidade. 
Desse modo, subsumir a conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/2006 é situação gravosa e que não pode ser admitida, sobretudo quando há evidente dúvida quanto à mercancia de drogas por parte do réu. 
Assim, a mera possibilidade é insuficiente para a condenação e, nesse caso, a dúvida se resolve em benefício do acusado, com a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de droga. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
O acusado é tecnicamente primário e as demais circunstâncias judiciais são aquelas inerentes ao tipo penal, de modo que fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Em segunda fase, não há agravantes e atenuantes a reconhecer, nem causas de aumento ou diminuição de pena.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
Quanto ao crime previsto no artigo 28 da lei n. 11.343/06, o acusado é tecnicamente primário, de modo que lhe imponho a pena de advertência quanto aos efeitos nocivos pelo consumo de drogas.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial aberto.
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e (i) DESCLASSIFICO a imputação de prática do crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06, para aquela prevista no art. 28 da mesma lei, condenando Felipe Guilherme Teixeira à pena de advertência quanto aos efeitos nocivos do consumo de drogas e (ii) CONDENO Felipe Guilherme Teixeira à pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei Federal nº 10.826, com substituição da pena por restritivas de direitos na forma da forma da fundamentação. 
O acusado poderá aguardar em liberdade o processamento de eventual recurso.
Determino o encaminhamento da arma e munições ao Comando do Exército, para destruição, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, caso a providência ainda não tenha sido adotada. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 16 de fevereiro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA