1504276-49.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... da rua de uma comunidade conhecida por tráfico e veículos roubados em alta velocidade. Foi constatado que a moto era furtada e em revista pessoal foi encontrado com ele um aparelho bloqueador de sinal rastreador. A moto estava noticiada como produto de roubo, o que foi constatado apenas após a abordagem. O autor não saiu do campo de visão da  Polícia Militar. 

Samuel Victor em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504276-49.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504276-49.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL VICTOR MARIANO ESCALEIRA




VISTOS.

SAMUEL VICTOR MARIANO ESCALEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2020, em horário indeterminado, nesta cidade, o acusado, menor de 21 anos, teria recebido e conduzido em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 160 TITAN, placas EGD-8440/SP, ano/modelo 2019, cor vermelha, sabendo que se tratava de produto de crime.

A denúncia foi recebida (fls.55/56), o acusado foi citado (fl. 65) e apresentou resposta (fls. 72/84). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 112/113), foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o acusado interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade delitiva. A d. Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da confissão e menoridade relativa, regime aberto e substituição. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) , boletim de ocorrência de fls. 07/08 , bem como pela prova oral.

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

Rodrigo Francisco Santana – policial militar – relatou ocorrência mot furtada que estava sendo rastreada na área do batalhão. Deslocaram-se e identificaram a motocicleta.  O condutor fugiu ao ver a equipe. Consultada a placa, constava como furto recente. Foi abordado próximo à rua São Nicolau. A moto estava ligada com chave mixa e perceberam que no momento da abordagem, o rádio da viatura não funcionava. Constataram um bloqueador de sinal dentro da mochila. Ao desligar o botão do aparelho, o rádio da viatura voltou a funcionar. A moto havia sido furtada pouco tempo antes. Pelo que se lembra, a ocorrência era do período da tarde. Houve um breve acompanhamento e o acusado não saiu do raio de visão do policial. 

Diogo Anselmo de Souza, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento ao observarem o individuo na moto CG TItian vermelha. Foram aborda-lo. Houve breve acompanhamento, pois ele não respeitou a ordem de parada. A abordagem se deu porque ele saiu da rua de uma comunidade conhecida por tráfico e veículos roubados em alta velocidade. Foi constatado que a moto era furtada e em revista pessoal foi encontrado com ele um aparelho bloqueador de sinal rastreador. A moto estava noticiada como produto de roubo, o que foi constatado apenas após a abordagem. O autor não saiu do campo de visão da  Polícia Militar. 

Samuel Victor em interrogatório disse que foi contratado para pilotar a moto e foi alertado que a moto era produto de furto. Recebeu a moto próximo ao Shopping e a entregaria em Teotônio Vilela. No percurso, encontrou a viatura. Receberia duzentos reais em pagaemtno. Confirmou que na bolsa havia  o bloqueador de sinais, que foi entregue pelo contratante junto com a moto. 

Não há dúvidas de que o veículo automotor apreendido era produto de furto ocorrido no dia anterior aos fatos, conforme boletim de ocorrência respectivo (fls. 07/08)).

As testemunhas policiais militares narraram os fatos em conformidade com a denúncia e a versão apresentada pelo réu durante seu interrogatório. Relataram a abordagem em razão de atitude suspeita e que foi constatado que a moto era roubada, assim como a a existência do bloqueador de sinais. 

As provas amealhadas confirmam a denúncia e não há de se falar em dúvidas ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Os elementos de prova produzidos fazem concluir que o réu tinha conhecimento da origem ilícita da motocicleta tanto pela tentativa de fuga da abordagem, pela posse do bloqueador de sinal (fls. 18/19) e pela mixa com a qual foi dada a partida. O acusado, a seu turno, não apresentou qualquer tipo de documentação correspondente ou ao menos uma explicasse a posse do bem. 

Os policiais responsáveis pelo flagrante foram firmes e seguros, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento do policial apenas pela sua condição funcional, já que o simples fato de as testemunhas serem dos quadros da Polícia não invalida, por só, seu depoimento.

Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).

Ademais, a jurisprudência tem entendido que a posse da “res” com o agente gera a presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova, e ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para essa posse comprometedora (RT 739/627), o que não aconteceu na hipótese em exame.

Nesse sentido, “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).

Tem-se, por fim, que, apesar das oportunidades conferidas pela lei para tanto, o acusado não produziu provas de suas alegações, ônus que lhe competia, tornando certa a procedência da ação penal.

Passo à fixação da pena:

O réu é tecnicamente primário e não possui antecedentes criminais, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, em um ano de reclusão e dez dias-multa.

Em segunda fase, embora tenha confessado e fosse relativamente menor à época dos fatos, a pena está fixada no mínimo e, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça a pena não pode ser reduzida aquém deste patamar nesta fase. 

Torno a pena definitiva na ausência de outras circunstâncias passíveis de valoração no caso concreto.

Diante da pena fixada e de sua primariedade, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal, que será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 46 do Código Penal.

Em caso de descumprimento da pena restritiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal, em razão da primariedade.

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal a fim de CONDENAR o acusado SAMUEL VICTOR MARIANO ESCALEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de um 1 (ano) de reclusão, no regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, conforme acima especificado, e 10 (dez) dias-multa, certo que o dia-multa deve ser calculado no mínimo legal por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação.

Diante da natureza do delito, da quantidade da pena ora cominada e do regime inicial de cumprimento de pena, o réu poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2022. 

Fabiola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.