1504138-82.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico em razão das diligências prévias realizadas pelos policiais civis.
A esse respeito, anoto que ambos os policiais afirmaram que, após denúncia anônima de tráfico de drogas no local, passaram a monitorar a residência e observaram movimentação típica de tráfico de drogas, pois pessoas se aproximavam do portão e eram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504138-82.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504138-82.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA PAVIN e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

LEONARDO DA SILVA PAVIN e ADRIANA APARECIDA MOTTA foram denunciados e estão sendo processados, pois, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 14h00min, na rua Irati, 514, Jd. Ypê, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com o adolescente Ryan Otávio Mota, guardavam e tinham em depósito, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1 (uma) porção de maconha, embalada em plástico, pesando cerca de 30g (trinta gramas), droga, conforme fazem certo o auto de constatação de fls. 12/13 e o laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado.
O acusado Leonardo foi notificado (fls. 161) e a acusada Adriana foi citada (fls. 286).
Os acusados constituíram defensores (fls. 120/123) e apresentaram defesa prévia (fls. 185/192 e fls.193/199).
Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório dos acusados ao final.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação nos termos descritos pela denúncia, com reconhecimento da agravante da reincidência em relação ao acusado Leonardo, anotando, por esse motivo, ser inviável a incidência do redutor. Quanto à corré, requer seja afastado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas, pois as diligências policiais demonstraram a dedicação da agente a atividades criminosas. 
A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pretende a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da lei n. 11.343/06 e sustenta benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); pelo auto de constatação preliminar de substância tóxica (fls. 12/13); pelo TCO do porte de drogas (fls. 45/46), pelos laudos periciais (fls. 206/242), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 254/256) e por toda prova oral colhida em juízo. 
CARLOS JULIANO MARTINS, policial civil, disse que não conhecia os acusados e que recebeu informes da prática de crime de tráfico de drogas na rua Irati, 514. A equipe passou a monitorar o local e presenciou atos típicos de traficância envolvendo a acusada e um dos filhos do casal. Disse que um dos usuários foi abordado e com ele foi apreendida uma porção. Em razão disso, retornaram ao local e ingressaram na casa, onde apreenderam uma porção de maconha, com aproximadamente trinta gramas, balança, embalagens plásticas já cortadas e semelhantes àquela utilizada para embalar a droga apreendida com o usuário e dinheiro. Não conhecia os acusados.
ANDRÉ LUIZ MOSTARDINHA ALMEIDA disse que, na data dos fatos, recebeu informes de tráfico de drogas na Rua Irati. Disse que duas equipes se deslocaram, sendo que aquela composta pelo depoente notou um adolescente entregando objeto a quem se aproximava do portão e recebia algo em troca. Disse que um comprador foi abordado e com ele apreendida uma porção de maconha. Ingressaram na casa e localizaram maconha, sendo que o acusado disse que a droga se destinava a seu consumo pessoal. Informa que a acusada foi vista entregando objeto aos compradores. Não conhecia os acusados. 
Na fase policial, ADRIANA APARECIDA MOTTA disse que vive em união estável com o Leonardo há seis anos. Quanto à droga apreendida, a interroganda nega a mercancia e informa que a porção de maconha apreendida pertencia a Leonardo, destinando-se ao uso próprio. A depoente nega a venda de maconha ao ocupante de Fiat/Palio de cor preta (fls. 09).
LEONARDO DA SILVA PAVIN, acusado, disse que não vendia droga e era usuário de maconha. Informa que a droga apreendida se destinava a seu consumo pessoal. Disse nada saber sobre o contato da corré ou de seu filho com terceiros no portão de sua casa. Disse que outras pessoas vendiam droga em frente à casa do interrogando. Disse que a corré e o adolescente não vendiam droga. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais civis é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico em razão das diligências prévias realizadas pelos policiais civis.
A esse respeito, anoto que ambos os policiais afirmaram que, após denúncia anônima de tráfico de drogas no local, passaram a monitorar a residência e observaram movimentação típica de tráfico de drogas, pois pessoas se aproximavam do portão e eram atendidas pela acusada, ou pelo adolescente, que é filho do casal, ocorrendo a troca de objetos entre os envolvidos. 
Exatamente em razão de tal movimentação, a equipe policial decidiu abordar o ocupante de veículo Fiat/Palio e, em poder dele, foi apreendida uma porção de maconha, apreensão que está bem retratada no documento de fls. 45/46, no qual o usuário confirma que adquiriu a maconha da acusada Adriana. 
Nesse sentido, cumpre destacar o teor de fls. 223 do laudo de degravação de imagens, em que se nota a saída do ocupante do Fiat/Palio e o retorno de uma mulher para o interior da casa, exatamente como relatado pelos policiais.
 Ainda a respeito do envolvimento da acusada, é emblemático o teor de fls. 229/230, especialmente a última fotografia de fls. 230, em que se nota a pessoa do sexo feminino entregando embrulho ao ocupante da bicicleta, que deixa o local ao entregar algo a ela (fls. 231). 
Nesse contexto, estavam presentes fundadas razões para o ingresso dos policiais civis na residência dos acusados, onde apreenderam porção de maconha e petrechos diversos para fracionamento e embalagem de drogas para venda no varejo, a saber, balança e embalagens plásticas semelhantes àquela que acondicionava a droga apreendida com o ocupante do veículo Fiat/Palio. 
Embora os policiais civis não tenham flagrado o acusado Leonardo em contato com os usuários  no portão da residência, sua condenação é medida de rigor, pois confirmou que era o proprietário da droga apreendida, embora afirme que se destinava a seu consumo pessoal, e o tráfico ocorria no portão de sua casa, com envolvimento de seu filho e esposa, não convencendo a alegação de destinação da droga ao uso próprio.
Nesse sentir, de se destacar que o acusado não comprovou labor lícito no período para sustento de sua família e frisou que sua companheira havia dado à luz poucas semanas antes da apreensão da ação policial.
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas civis, na medida em que o próprio acusado Leonardo disse que não tinha nada contra os agentes, não se vislumbrando nenhum indício para imputarem falsamente o crime aos acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade de ambos os acusados no mínimo legal, isto é, pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Em segunda fase, não há atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência em relação a Leonardo, conforme certidão de fls. 374/375, de modo que majoro sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Não há atenuantes ou agravantes a reconhecer em relação à acusada Adriana.
Em terceira fase, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da lei n. 11.343/06, em relação a ambos os acusados, pois a prova oral produzida e o laudo de degravação de imagens bem demonstrou que os agentes envolveram o filho adolescente na comercialização de drogas, pois flagrado atendendo usuário no portão da residência da família.
Assim, majoro a pena de ambos em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, para o acusado Leonardo, e pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, para a acusada Adriana.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência do acusado Leonardo.
A benesse é igualmente incabível para a acusada Adriana, já que a ação policial demonstrou sua dedicação a atividades criminosas, pois os policiais civis flagraram a presença de pessoas em atitude típica de compra e venda de drogas, o que se confirma pelo teor de fls. 217, 222, 230, 239, demonstrando a comercialização de droga com quatro pessoas diferentes em curto intervalo temporal.
Assim, dedicando-se a agente a atividade criminosa, inviável a incidência da benesse. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade imposta a Leonardo deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, porque o acusado é reincidente.
Em razão do total da pena imposta em desfavor da acusada Adriana, o regime inicial de cumprimento será o semiaberto. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Leonardo da Silva Pavin à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e CONDENO Adriana Aparecida Motta à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06
O réu Leonardo respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, especialmente que se trata de reincidente, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deve ser decretada a prisão cautelar da acusada Adriana, na medida em que descumpriu condição que lhe foi expressamente imposta quando beneficiada com a liberdade provisória. 
Com efeito, no alvará de soltura de fls. 86/87 consta expressamente a obrigação de comparecer a todos os atos do processo, o que foi descumprido pela acusada, que, apesar de intimada (fls. 281/282 e 286), não compareceu ao presente ato, dando mostra de que pretende frustrar a aplicação da lei penal. 
Ainda, pelo teor de fls. 369, a acusada também alterou o endereço sem comunicar ao juízo, igualmente frustrando medida cautelar que lhe foi imposta por ocasião da concessão da liberdade provisória. Assim, expeça-se mandado de prisão em desfavor da acusada Adriana por força da presente sentença, observando o regime inicial imposto. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado Leonardo não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Oficie-se para destruição da balança de precisão e embalagens plásticas apreendidas, o que deverá ocorrer independentemente do trânsito em julgado. 
Expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 31 de janeiro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA