1504130-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... furtando. Já foi processado por roubo e tráfico de drogas. É amasiado e tem dois filhos, sendo que sua companheira está grávida.
FLAVIO afirmou que estava passando pelo local dos fatos, quando Rodrigo o chamou e perguntou se queria ganhar um dinheiro com reciclagem. Aceitou e se aproximou, ajudando-o a colocar as coisas no carrinho. Não sabia que estava furtando e sequer o conhecia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504130-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504130-85.2022.8.26.0228 - c. 2022/000265
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
FLAVIO WERNEK DA SILVA e WAGNER BARROS DE RESENDE





Vistos.




WAGNER BARROS DE RESENDE, FLAVIO WERNEK DA SILVA e RODRIGO GOMES DOS SANTOS foram denunciados por infração ao artigo 155, §4°, incisos II e IV, c.c. artigos 14, inciso II, 29 e 61, inciso II, letra “j”, todos do Código Penal, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 20h20, na Rua Brasílio Luz, 535 - Santo Amaro, Município de São Paulo, qualificados a fls. 15/17 e fotografados a fls. 37/39, previamente ajustados e com identidade de propósitos, tentaram subtrair para eles coisa alheia móvel, valendo-se da escalada e do concurso de pessoas, somente não logrando sucesso na investida, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia, os réus WAGNER e FLAVIO foram citados e apresentaram defesa preliminar. 
Em audiência, foi determinado o desmembramento do feito com relação ao corréu RODRIGO, não encontrado para ser citado. 
Em primeira audiência, foi determinado que se expedisse edital de citação e intimação ao acusado RODRIGO. Deu-se prosseguimento no feito com relação a WAGNER e FLAVIO, sendo ouvida a testemunha Marcos Vinicius. 
Em segunda audiência, foi ouvido o representante da vítima, após o que foram os réus WAGNER e FLAVIO interrogados. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus WAGNER e FLAVIO, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 14), pelo laudo do local dos fatos (fls.225/229), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática do delito. 
WAGNER afirmou que estava em situação de rua e viu dois rapazes pegando reciclagem. Aproximou-se e ofereceu ajuda, sendo que um deles lhe passou um pedaço de fio por baixo do alambrado. Um deles estava com carrinho de mercado, mas não sabe qual deles, pois não os conhecia. Quando estavam indo embora, foram abordados e detidos. Não sabia que os outros dois estavam furtando. Já foi processado por roubo e tráfico de drogas. É amasiado e tem dois filhos, sendo que sua companheira está grávida.
FLAVIO afirmou que estava passando pelo local dos fatos, quando Rodrigo o chamou e perguntou se queria ganhar um dinheiro com reciclagem. Aceitou e se aproximou, ajudando-o a colocar as coisas no carrinho. Não sabia que estava furtando e sequer o conhecia. O corréu também estava no local, fazendo o mesmo que ele, e também não o conhecia. Já foi processado três vezes por furto, ficou preso e saiu da prisão em 2019 ou 2020. É amasiado e tem um filho. 
A prova oral é robusta. 
A testemunha Anderson da Silva Rodrigues, representante da vítima, afirmou que, por ocasião dos fatos, estava em seu posto de trabalho como vigia, quando todas as luzes se apagaram. Foi verificar o que estava acontecendo e viu dois rapazes do lado de fora do imóvel e um em seu interior, que logo pulou a cerca para a rua. Chamou por seu colega Marcos e seguiu para abordar os agentes. Os três tinham em seu poder um carrinho de mercado, no qual estavam fios enrolados, prontos para a subtração. Em poder dos furtadores, também havia algumas ferramentas, como alicate de corte e serra. Olhando os quatro detentos que lhe foram apresentados em audiência, afirma que o número 1 (FLAVIO) é semelhante a um dos furtadores, mas não tem condições de reconhecer ninguém com certeza, pois estão todos com os cabelos cortados, bem diferentes das pessoas que foram detidas. Os fios foram recuperados e devolvidos à empresa.
A testemunha Marcos Vinicius Teixeira de Jesus afirmou que trabalha como supervisor de segurança e, no dia dos fatos, Anderson o acionou noticiando a ocorrência de possível subtração de cabos. Dirigiu-se até o local, onde os três agentes já haviam sido detidos por Anderson, que também já havia acionado a polícia. Os fios foram completamente cortados e enrolados pelos furtadores. Para ter acesso ao local, os meliantes pularam um portão de cerca de dois metros de altura. Olhando os quatro detentos que lhe foram apresentados em audiência, reconheceu com certeza o número 1 (FLAVIO); não tem condições de reconhecer mais ninguém, pois estão todos com os cabelos cortados, bem diferentes das pessoas que foram detidas. No DP, o acusado ora reconhecido fez ameaças a ele e a Anderson, dizendo que havia “marcado bem seus rostos”.
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
As testemunhas fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência. 
Surpreenderam os acusados em plena ação criminosa, encontrando, com eles, a res furtiva.
Os depoimentos são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar que as testemunhas tivessem qualquer intenção de prejudicar os acusados. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
O concurso de agentes é patente. É certo que os réus estavam conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais.
A escalada se comprovou, não só pela prova oral colhida, mas, também, pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 225/229), que traz a fotografação do gradil transposto pelos furtadores.
Não há que se falar no reconhecimento do cahamado “princípio da insignificância”.
Além de não haver expressa previsão legal para o seu reconhecimento, acolher-se tal princípio equivaleria a premiar o infrator e punir a vítima, numa inaceitável inversão de valores, além de estimular nos violadores da lei a sensação de impunidade.
Ademais, para os casos de furtos de pequeno valor, existe a figura do furto privilegiado, desde que preenchidos todos os requisitos legais, o que não se aplica no presente caso, já que os réus são reincidentes.
Da mesma forma, pouco importa que o imóvel em questão eventualmente não estivesse sendo utilizado, ou tivesse aspecto de abandonado. A existência de alambrado cercando o terreno, bem como de vigias trabalhando no local, deixa evidente que não se trata de local abandona ou onde pudesse existir material para reciclagem.
E, ainda que assim fosse, nada autoriza a invasão de propriedade alheia, pois somente o proprietário pode decidir que destinação dará aos objetos de sua propriedade, sejam eles sucata ou não. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Os acusados possuem antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Há que se considerar, no entanto, que o delito é duplamente qualificado. Assim, a segunda qualificadora atua como agravante da primeira (nesse sentido, RT's 600/338 e 624/290). 
Assim sendo, fixo as penas bases acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
O acusado WAGNER é reincidente (22ª VC – fls. 97). 
Importante salientar que a extinção da pena imposta ao acusado pela 22ª VC se deu, por indulto, em 16/03/2018. Portanto, não foi ultrapassado o prazo depurador da reincidência. 
O acusado FLAVIO, por sua vez, possui três reincidências, sendo duas delas específicas (24ª VC, 8ª VC e 17ª VC – fls. 91 e 204/205, 91 e 91/92). 
Assim como no caso de WAGNER, ainda não foi extinta a pena imposta ao acusado pela 17ª Vara Criminal Central (fls. 73/74). Portanto, não foi ultrapassado o prazo depurador da reincidência. 
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Não há que se falar em confissão, porquanto os acusados disseram não saber que RODRIGO estava praticando furto no local.
Sendo duas as agravantes, elevo de um quinto a pena de WAGNER e de metade e pena de FLAVIO, fixando-as, respectivamente, em 02 (dois) anos 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de diminuição de pena relativa à tentativa.
Os acusados percorreram grande parcela do iter criminis, sendo abordados do lado de fora do terreno, na posse da res furtiva, sendo detidos graças à pronta atuação dos funcionários da empresa vítima.  
Dessa forma, diminuo as penas de um terço, tornando-as definitivas em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa, para WAGNER, e em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para FLAVIO, eis que ausentes outras circunstâncias modificadoras da sanção. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno WAGNER BARROS DE RESENDE e FLAVIO WERNEK DA SILVA por infração ao artigo 155, §4°, incisos II e IV, c.c. artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, letra “j”, todos do Código Penal, impondo a WAGNER a pena de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa, e a FLAVIO a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Ante às reincidências dos réus, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritiva de direitos e de lhes conceder “sursis”.
Pelos mesmos motivos, fixo o regime fechado para início do cumprimento das penas.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade das penas impostas, mas sim as reincidências dos réus. 
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor aos acusados regime prisional mais brando.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda, segregando-os do convívio social.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas, bem como o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos por este feito, vez que podem possuir outras penas em cumprimento ou ainda na pendência.
Os requisitos que justificam as prisões cautelares ainda permanecem íntegros, notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública, eis que os acusados revelam personalidade voltada à vida do crime, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a conter suas reiterações criminosas.
Fica, portanto, mantida a prisão cautelar dos réus.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA