1504693-58.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... que possui passagem policial por tráfico e porte de drogas, mas nunca furtou ou roubou nada. Em juízo não compareceu para apresentar sua versão dos fatos.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais afirmaram que surpreenderam o réu dentro da escola e visualizaram os objetos narrados na denúncia já separados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504693-58.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504693-58.2021.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WÉVERTON RODRIGUES AVALOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


WEVERTON RODRIGUES AVALOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 14 de fevereiro de 2021, por volta das 04h11min, nas dependências do CEI 52 – Escola Olga Chibau Fornaziero, situada na Rua Francisco Loureiro, 526, Vila Melges, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A denúncia foi recebida (fl. 60). O réu foi devidamente citado (fl. 73) e apresentou resposta à acusação (fl. 77).
Durante a instrução, o réu não compareceu e teve sua revelia decretada, em seguida, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fl. 110).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 114/119).
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a realização de pesquisa em nome do réu, com o fim de verificar se ele estava preso na data da audiência. No mais, pleiteou a absolvição do réu (fls. 123/129). A preliminar foi deferida (fl. 130) e a pesquisa realizada (fl. 131).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
No caso em tela, a materialidade do crime ficou provada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 08 e pelos laudos periciais de fls. 30/32 e 39/49. A autoria também foi comprovada nos autos.
A testemunha de acusação, Giusepe Alexandro Bona, guarda civil municipal, disse que recebeu informações da Central da Guarda Municipal de que havia disparado alarme no local dos fatos, diante disto, dirigiu-se para lá, oportunidade em que pulou um alambrado para ter acesso ao interior do imóvel. Afirmou que, ao fazer revista em torno do prédio, visualizou uma vidraça quebrada e um pedaço de ferro triangular jogado em frente a esta. Sustentou que, ao iluminar o interior da sala correspondente à vidraça mencionada, viu um indivíduo tentando se esconder entre as cadeiras e mesas do local. Ressaltou que o chamou para sair do local, o que foi atendido por ele. Esclareceu que ele saiu pela janela quebrada, mesmo local que havia entrado. Narrou que questionou a ele o que estaria fazendo ali, tendo ele apresentado várias versões. Alegou que, em uma delas, ele dizia que havia sido roubado e que estava procurando dois indivíduos; em outro momento, ele informou que estava ali praticando furto e que passava os objetos pela janela; e, ainda em outra versão, ele disse que estava bêbado e procurando pela carteira dele. Mencionou que foi feito uma varredura no local e, dentro do perímetro da escola, próximo ao alambrado, foram encontrados alguns objetos pertencentes à escola, como colchão, materiais escolares, uma ou duas torneiras e outras coisas das quais não se recorda. Relatou que tais materiais estavam fora do prédio, mas dentro da área escolar.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Wagner Roberto de Souza. Acrescentou que, em uma das versões apresentadas pelo réu, ele informou que estaria transportando os objetos de dentro do imóvel e os entregando a dois comparsas, os quais empreenderam fuga com a chegada da viatura, e que ele não conseguiu sair em tempo hábil porque estava no interior do imóvel.
O réu, na fase policial (fl. 14), disse que se encontrava defronte à escola descrita na denúncia, fazendo uso de uma "pedra" de crack, quando dois indivíduos desconhecidos surgiram no local, agrediram-no fisicamente e roubaram seu celular, posteriormente, eles saltaram sobre o alambrado da Escola e se evadiram para este local, diante disto, o interrogando foi atrás deles, seguindo-os até o interior da escola, para recuperar seu celular, momento em que os visualizou deixando o local, saltando sobre o alambrado  do outro lado da escola. Afirmou que, nesse momento, os guardas municipais chegaram ao local e se depararam com o interrogando, oportunidade em que afirmaram que este lá se encontrava para furtar. Sustentou que explicou a eles toda a dinâmica do ocorrido, para que eles o entendessem, todavia, os guardas avistaram alguns objetos espalhados pela escola, pegaram esses objetos e imputaram ao interrogando a prática de um possível furto. Ressaltou que não adentrou ao local para furtar nada e sim para perseguir os seus roubadores do seu celular. Negou que tivesse assumido a prática de furto ou tentativa de furto aos guardas municipais. Narrou que possui passagem policial por tráfico e porte de drogas, mas nunca furtou ou roubou nada. Em juízo não compareceu para apresentar sua versão dos fatos.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais afirmaram que surpreenderam o réu dentro da escola e visualizaram os objetos narrados na denúncia já separados para subtração. 
A versão do acusado de que entrou na escola apenas para perseguir os roubadores do seu celular não merece acolhimento, primeiro porque os guardas não visualizaram outras pessoas no local além do réu e segundo porque não é crível que o acusado tivesse quebrado a janela de uma das salas da escola e ali entrado sem a intenção de subtrair os objetos que lá se encontravam.
Some-se a isto que havia vários objetos já separados para serem retirados do local, o que reforça a tese da acusação de que o réu estava ali para subtrai-los.
A presença das qualificadoras de escalada e rompimento de obstáculo também restou provada no autos, tanto pelos depoimentos dos guardas ouvidos em juízo, quanto pelo laudo pericial de fls. 39/49, o qual atestou que a entrada no imóvel se deu por meio das duas qualificadoras mencionadas.
O pedido da Defesa em memorial para que não seja aceita a qualificadora de concurso de pessoas restou prejudicado, tendo em vista que tal qualificadora não consta na narrativa dos fatos descritos na denúncia nem na capitulação jurídica.
Restou provada ainda a presença da majorante de repouso noturno, uma vez que, ao contrário do que alega a Defesa, é perfeitamente possível a aplicação desta causa de aumento quando o crime é cometido em imóvel não residencial, conforme o entendimento semelhante abaixo descrito: 

RECURSO ESPECIAL Nº 1.659.208 - RS [...] FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. [...] Cinge-se a controvérsia à possibilidade de aplicação, na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial durante o período de repouso noturno, da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal [...] A matéria foi apreciada pela Sexta Turma no julgamento do Resp 1.193.074/MG, de minha relatoria, tendo sido acolhido o entendimento segundo o qual é bastante, para a aplicação da majorante, que o furto tenha sido praticado no período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial. Na oportunidade, salientei que a finalidade da lei é punir mais severamente o crime praticado contra o patrimônio, que, no período de repouso noturno, em que há maior facilidade para a prática do crime ante a menor vigilância do bem, queda-se mais vulnerável à subtração. Desse modo, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa (STJ - REsp: 1659208 RS 2017/0053110-3, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Publicação: DJ 31/03/2017)

Por fim, não houve a consumação do crime de furto qualificado, uma que o réu foi surpreendido no local dos fatos, não chegando a obter a inversão da posse dos bens da vítima.
Ante tal contexto probatório, restou provada a prática pelo réu do crime previsto no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico a existência de duas qualificadoras, quais sejam, furto mediante escalada e rompimento de obstáculo, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância judicial, assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena.
Na terceira fase, face à presença da causa de aumento, consistente no repouso noturno, aumento a pena do réu em 1/3, resultando em 03 ANOS, 01 MÊS E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA. Por outro lado, pelo reconhecimento da tentativa e considerando o iter criminis percorrido, ficando demonstrado que o réu avançou-se razoavelmente neste, uma vez que só foi detido após conseguir escalar o alambrado, romper a vidraça e separar os objetos para subtração, diminuo a pena em 1/3, resultando em 02 ANOS E 27 DIAS DE RECLUSÃO E 09 DIAS-MULTA. 
Embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais ou morais sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu WEVERTON RODRIGUES AVALOS à pena de 02 ANOS E 27 DIAS DE RECLUSÃO E 09 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.
Isento de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA