1504552-46.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Na rua onde mora, tem muitos pontos de tráfico de drogas. Todos os dias os policiais iam na favela atrás de traficantes e diziam que forjariam para o interrogando ir preso. Foi preso injustamente. Estava sendo perseguido pelos policiais. Um dos policiais fica com a ex-mulher do interrogando. Não estava com criança de colo quando foi preso. Estava em casa com sua esposa. O local onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504552-46.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504552-46.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
1 AUTOR - DESCONHECIDO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.  
LUIZ ANTONIO QUINTILIANO JUNIOR (R.G. 49.389.631) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, pois, no dia 15 de fevereiro de 2021, às 12h55min aproximadamente, na Rua Leonice Alves Rodrigues, n.º 742, São Rafael, São Paulo, Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia da Covid-19, previamente ajustado e com unidade de desígnio com dois indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, um automóvel, Fiat/Fiorino 1.4 Flex, placas QOY6G37, de propriedade de GUSTAVO HENRIQUE JESUS DE CASTRO e a carga composta de 3.106 cigarros e 36 isqueiros e R$ 184,00 em dinheiro de propriedade da empresa JT INTERNACIONAL DISTRIBUIDORA DE CIGARROS, avaliada em R$ 19.971,63, conforme boletins de ocorrência (fls. 03/07 e 74/77), notas fiscais (fls. 38/65) e termos de reconhecimento pessoal (fls. 12 e 14), isso fazendo mediante grave ameaça às vítimas GUSTAVO HENRIQUE JESUS DE CASTRO e PAULO SIMÕES DOS SANTOS JÚNIOR, que foram impedidas de oferecer resistência.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, enquanto realizavam entrega de pacotes de cigarros em um bar, PAULO e GUSTAVO foram surpreendidos pelo denunciado e outros dois comparsas. O denunciado anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado, ameaçou as vítimas e perguntou-lhes se a carga tinha rastreador por satélite. Intimidadas, as vítimas não reagiram. Em seguida, o denunciado subtraiu uma sacola separada com cinco pacotes de cigarro que seriam entregues naquele bar, sorriu e disse: “agora é meu”. Os roubadores ingressaram no veículo que pertencia à vítima Gustavo e fugiram do local com a carga de 3.106 cigarros e 36 isqueiros, além de R$ 184,00 em dinheiro, de propriedade da empresa JT Internacional.
Ocorre que as vítimas acionaram a Polícia Militar e foram encaminhadas à Delegacia de Polícia. Chegando no local, os investigadores lhes apresentaram um acervo fotográfico de indivíduos presos ou investigados por roubo de cargas. As vítimas reconheceram a fotografia do denunciado. Após diligências para a localização do denunciado, LUIZ ANTÔNIO foi apresentado para reconhecimento pessoal, momento em que foi imediatamente reconhecido por ambas as vítimas no dia seguinte ao roubo (fls. 12 e 14).
Indagado formalmente, o denunciado, que possui vários apontamentos criminais (F.A. fls. 91/96) inclusive por roubo, exerceu o direito de permanecer em silêncio (fl. 17).
O réu teve sua prisão temporária e preventiva decretadas.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 118/119) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 137/140). 
O réu foi devidamente citado (fls. 144). Resposta à acusação apresentada a fls. 152. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia, a data da teleaudiência e a prisão preventiva do acusado (fls. 161/164). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas de acusação e uma testemunha referida. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 312/315). 
Por sua vez, a defesa – após três intimações e o decurso de cerca de cinco meses – apresentou memoriais, postulando a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menos gravoso, afastamento do dever de reparar o dano, afastamento das causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, afastamento da agravante relativa ao período de calamidade pública, concessão do benefício da justiça gratuita e o direito de recorrer em liberdade (fls. 326/337). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado LUIZ ANTONIO pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelos termos de declarações das vítimas (fls. 11 e 13), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, vez que LUIZ ANTONIO foi pessoalmente reconhecido pelas vítimas em sede policial (fls. 12 e 14), que confirmaram os reconhecimentos em Juízo. Senão vejamos: 
Na fase policial, o réu optou por permanecer silente (fls. 17).  
Em Juízo, o réu LUIZ ANTONIO alegou que não participou do roubo da carga de cigarros. Na rua onde mora, tem muitos pontos de tráfico de drogas. Todos os dias os policiais iam na favela atrás de traficantes e diziam que forjariam para o interrogando ir preso. Foi preso injustamente. Estava sendo perseguido pelos policiais. Um dos policiais fica com a ex-mulher do interrogando. Não estava com criança de colo quando foi preso. Estava em casa com sua esposa. O local onde mora é ponto de tráfico. Os policiais entravam dando tiro. Bateram num amigo do interrogando até ele ficar doido da cabeça. Discutiu com os policiais. Os policiais são o Júlio, Rafael e um nome de português. Só está preso porque comprou um carro velho com um motor adulterado. Respondeu por um roubo há dez anos. Não teve processos envolvendo carga de cigarros. Está pedindo ajuda, pois está sendo perseguido junto de sua família. Os policiais não forjaram a prisão relativa à receptação. Os outros dois boletins de ocorrência foram forjados. Chegou a discutir com os policiais no Hospital Sapopemba porque eles bateram em seu amigo. Tem seis filhos. Antes de ser preso, estava vendendo ovos na rua. Não precisava roubar para sustentar a família e os filhos. Não está pedindo perdão, está pedindo ajuda. Não pode ficar preso por um ato que não cometeu. As vítimas conheciam os policiais. Não conhecia as vítimas. Foi localizado pelos policiais quando estava junto de sua irmã. Os policiais falaram “entra aí, é averiguação” e foi jogado no “corró” da viatura. Depois os policiais falaram: “cadê a carga que você roubou?”. Negou a eles o roubo da carga. Não foi levado a reconhecimento. Foi reconhecido por foto. Foi colocado numa salinha, não viu se foi reconhecido. Não sabia do que se tratava quando foi levado à delegacia. Só apresentaram um papel de reconhecimento. Onde mora, todos viram o que aconteceu. 
Todavia, a versão exculpatória apresentada pelo réu em Juízo, incluindo a imputação de conduta irregular aos policiais, não passa de pueril tentativa de se isentar de sua responsabilidade, uma vez que foi contraditada pelos firmes depoimentos prestados pelas vítimas e pelas testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório.
Vale notar que as vítimas narraram os fatos com riqueza de detalhes, confirmando a autoria e a materialidade do delito. 
Assim, a vítima GUSTAVO, em Juízo, após o reconhecimento, disse que o réu está bem diferente, mas há bastante semelhança. No dia do roubo, foram realizar uma entrega de cigarros e o número do estabelecimento estava errado. Pararam o veículo um pouco abaixo. O dono do bar falou que o local ficava um pouco acima. O PAULO pegou os pacotes e cigarro e subiu a pé, ao passo que o depoente subiu com o veículo. O dono do estabelecimento teve um comportamento estranho, enrolando o PAULO. O depoente já deixou o carro virado, pronto para ir embora. Depois que manobrou, o PAULO voltou para pegar a nota e o depoente viu os três roubadores se aproximando. O réu abordou o depoente simulando que estava armado. O réu disse que levaria a carga e o carro. O “Alemãozinho” falou que não ia mexer nada que fosse do depoente, que só descarregariam a carga e devolveriam o veículo. Depois de 10 ou 15 min, os roubadores não apareceram com o carro. Foi até a Av. Sapopemba e informou 190. Depois de alguns minutos, a Polícia ligou dizendo que o carro havia sido encontrado e que era para o depoente ir à delegacia. Não chegou a avisar ao PAULO que estava desconfiado, só falou para ir embora. O réu simulou ter uma arma, não a viu. Era um total de três pessoas. Somente a carga foi levada, o carro foi recuperado em ordem. Durante o reconhecimento, viu três indivíduos e notou semelhança com o número 1. O indivíduo preso era quem simulava estar com a arma de fogo. Não o conhecia. Somente o “Alemãozinho” fugiu com o veículo, o réu e o outro fugiram a pé. Efetuou o reconhecimento na delegacia, no dia seguinte. Não teve dúvidas ao reconhecê-lo na delegacia. Foi fazer o boletim de ocorrência e os policiais pediram para o depoente fazer o reconhecimento pessoal do réu, que estava dentro de uma salinha. Durante o reconhecimento, os policiais falaram que pegaram o rapaz e que o depoente precisava fazer o reconhecimento. Dentro da sala onde estava o réu, salvo engano, havia outra pessoa sentada ao fundo. Os policiais indicaram o réu. Não se sentiu influenciado pelos policiais, tinha certeza que era o réu. Era recente e o depoente tinha a fisionomia do réu bem nítida em sua memória. Hoje, o cabelo está diferente, mas ainda lembra ele. 
De igual modo, a vítima PAULO, em Juízo, reconheceu o indivíduo número 1. Foram fazer uma entrega de cigarros e a escolta não ficava fixa. O último acompanhamento da escolta naquele dia foi em Cidade Tiradentes. Estavam indo para uma área de risco, em Sapopemba. Foram ao endereço do bar, que era tipo um mini mercadinho. Pararam o veículo e descobriram que o local era um pouco mais acima. O depoente pegou a carga e foi efetuar a entrega. Neste momento, viu o réu na rua, com uma criança no colo e falando ao celular. O motorista havia manobrado o carro. Em seguida, o réu deixou a criança e desceu apontando a Fiorino para outros dois rapazes. O dono do estabelecimento desistiu da compra da mercadoria, pois disse que estava sem dinheiro no caixa. O depoente, então, pegou os produtos e passou a retornar para o veículo. Neste momento, os três roubadores renderam o depoente e o motorista. Eles disseram que só queriam o carro e a mercadoria e que deixaram o carro descarregado numa rua determinada. O pessoal da região é conivente com o que acontece lá. Ninguém ajudou, todos agiram naturalmente. Passaram-se alguns minutos, foram até a Av. Sapopemba e noticiaram os fatos ao 190. O réu estava na esquina com uma criança no colo assim que o depoente chegou ao local. Acredita que ele deixou a criança numa casa. O réu se aproximou da Fiorino já com os outros dois indivíduos. O réu colocou a mão na cintura. Não viu arma. Estava a cerca de 1,5m do réu e viu bem sua fisionomia. O réu foi na direção do depoente e falou que só queriam a carga. A viatura pegou o depoente e o motorista no posto de gasolina e levou até a delegacia. No DP, o carro já estava no estacionamento da Polícia. Foi fazer o reconhecimento junto com o GUSTAVO. Na delegacia, também reconheceu o réu. O reconhecimento foi realizado com o réu e mais duas pessoas, através de um vidro fumê, com uma brechinha. O reconhecimento foi no dia seguinte. Foi fazer o reconhecimento acompanhado do GUSTAVO. No dia do reconhecimento, salvo engano, havia mais duas pessoas ao lado do réu. 
Em suma, os ofendidos tornaram a reconhecer o réu, confirmando que LUIZ ANTONIO, agindo com outros dois comparsas não identificados, anunciou o assalto simulando estar armado e exigiu a entrega da carga de cigarros e isqueiros, valores e do veículo.   
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, isto porque vivenciaram o crime, narraram com precisão os fatos e não conheciam o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo. 
As palavras das vítimas são firmes e merecedoras de credibilidade, principalmente porque encontram plena consonância com o restante da prova.
Nesse sentido: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (Tacrim-SP-RT 484/320).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte segura de prova da autoria" (Tacrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (Tacrim-SP-AC- Rel. Celso Limongi - Jutacrim 94/341).
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, são de grande valia os depoimentos das vítimas, pois constroem com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
Ademais, as narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos dos policiais civis ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha JULIO CESAR, policial civil, reconheceu o réu e narrou que chegou um roubo de carga (cigarros). Pegaram a vítima e a levaram para sala apropriada, entrevistando-a sobre o modus operandi. A vítima fez a descrição dos roubadores. Apresentação álbum fotográfico da delegacia, através do qual a vítima reconheceu o réu como um dos roubadores. Com a foto e os dados do réu em mãos, saíram em diligências pela região da circunscrição. Obtiveram êxito em localizá-lo. O réu foi conduzido ao DP, onde as vítimas compareceram e reconheceram o réu pessoalmente. Quanto ao reconhecimento, pelo que se recorda, foram colocadas pessoas perfiladas em sala apropriada na delegacia e as vítimas foram chamadas uma a uma. O réu negou a todo momento. Cada hora o réu falava uma coisa. O réu tinha passagens pela delegacia. Não se recorda dos tipos de crimes. Nunca prendeu o réu. Pelo que consta, a vítima estava fazendo uma entrega, quando foi abordada por diversas pessoas. A vítima gravou a fisionomia do réu, pois ele estava com uma criança no colo durante o roubo, comportando-se agressivamente. Foi uma ocorrência apresentada pela Polícia Militar. A diligência de campo que resultou na abordagem do réu ocorreu no dia seguinte à ocorrência. Localizaram o réu durante uma ordem de serviço pela localidade. Foi por acaso que se depararam com ele na rua. O local onde o réu foi localizado não era o local onde ele morava. O réu estava na rua, prestes a entrar num carro. O carro, salvo engano, era de um familiar. Não havia outras pessoas no carro. Já conhecia o réu de outras investigações da região. O álbum era de pessoas investigadas e que tiveram passagem pela delegacia. O reconhecimento fotográfico foi feito pelo Gustavo. Não se recorda se o outro reconheceu fotograficamente. Não tiveram dúvidas. Não sabe sobre a carga, pois a Polícia Civil focou em identificar os roubadores.
A testemunha FABIO, policial civil, reconheceu o réu e disse que, no dia, estava na delegacia, quando as vítimas do roubo chegaram e registraram a ocorrência. Através do acervo de fotografias da delegacia, as vítimas reconheceram o réu. Em diligências, conseguiram encontrar o réu. Ele foi conduzido ao DP, onde foi pessoalmente reconhecido pelas vítimas. As vítimas reconheceram o réu como um dos roubadores. Foi um roubo de carga de cigarro. As fotos apresentadas eram de indivíduos que passaram pelo 55º DP, tinha de tudo, tráfico, roubo, furto. As diligências que culminaram na localização do réu tiveram êxito no dia seguinte ao registro do boletim de ocorrência. Foi sorte encontra-lo. O local não era muito próximo à residência do réu. Conhecia o réu de vista, da região mesmo. O réu não era conhecido pela prática de crimes. O reconhecimento fotográfico foi feito pelas vítimas, olhando conjuntamente o álbum. Não estava presente no momento do reconhecimento pessoal, mas provavelmente foi feito nos moldes do Código de Processo Penal.  
Com efeito, os policiais civis narraram de maneira uníssona que, após o registro da ocorrência pelas vítimas, a elas foram apresentadas fotografias de indivíduos já conhecidos por cometer roubos semelhantes. Dentre as fotografias, o réu foi apontado por ambas as vítimas como sendo um dos autores do delito. Diante disso, LUIZ ANTONIO foi conduzido ao DP no mesmo dia dos fatos, onde foi reconhecido pessoalmente pelos dois ofendidos. 
Quanto às palavras dos agentes da lei, nem se diga que não possuem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Por fim, há o relato da testemunha referida, atual esposa do acusado, PÂMELA NASCIMENTO DE MOUR, que declarou saber que o réu está sendo acusado por um crime que não cometeu, um roubo de carga, ocorrido no mês de fevereiro. Soube disso no dia em que ele foi preso. Estava com ele no dia da prisão, dia 11, de manhã. Estavam em casa. Ele trabalha no farol, saiu de casa para trabalhar por volta das 7h30min e, quando retornava, por volta do horário do almoço, foi preso. Estava conversando com a irmã dele na rua de casa quando isso aconteceu. Ouviu ele gritando na Delegacia de Polícia do “currózinho”, como que estivesse apanhando. Os policiais não quiseram escutar sua versão. Estão perseguindo o esposo. Soube que uma pessoa foi presa e houve uma discussão no hospital. A companheira anterior do réu é quem possuía relacionamento amoroso com um dos policiais. Indagada, esclareceu que, na verdade, esteve com o acusado no dia em que ele foi preso, não no dia anterior, em que está sendo acusado de ter cometido o crime.
Quanto ao relato da atual esposa do réu, anoto que este não é capaz de infirmar a prova acusatória. A uma, porque ela não estava na companhia do réu no dia do delito e tampouco presenciou os fatos descritos na denúncia. A duas, porque, como esposa do réu, possui interesse em vê-lo inocentado, corroborando a pueril versão exculpatória ofertada. 
O relato da testemunha referida, portanto, deve ser recebido pelo Juízo com ressalvas, pois não merece credibilidade. 
Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria do delito, através dos firmes reconhecimentos efetuados pelas vítimas, é de rigor a condenação do réu.
A majorante relativa ao concurso de agentes é indiscutível, pois a vítima foi categórica ao narrar que o réu agiu em conluio com outros dois indivíduos não identificados. 
É forçoso o reconhecimento do concurso formal de crimes, vez que restou demonstrado que a conduta do réu atingiu dois patrimônios distintos (vítima GUSTAVO e vítima JT INTERNACIONAL DISTRIBUIDORA DE CIGARROS) e que os agentes estavam plenamente cientes dos múltiplos patrimônios afetados pelo delito. 
Neste sentido: "A subtração violenta contra vítimas diferentes, mediante uma única ação, que se desdobrou em vários atos, caracteriza o concurso formal de roubos. Afinal, como ensina a doutrina, o crime de roubo, como o de furto, visa à proteção do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 70010846269).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos praticados contra vítimas diferentes, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constitui concurso formal de crimes e não crime único. Precedentes da Corte" (Rel. Oscar Corrêa, Lex 76/446).
Por fim, reconheço a incidência da agravante relativa o período de calamidade pública, pois, em meio à grave crise de saúde e diante da delicada situação econômica que o país vem enfrentando, em que o Governo Federal precisou instituir o auxílio-emergencial para garantir a subsistência da população, a conduta do réu mostra-se apta a agravar as consequências de tal calamidade, uma vez que retirou da vítima GUSTAVO seu veículo, utilizado como instrumento de trabalho e, portanto, como meio de sustento. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu LUIZ ANTONIO pelo crime previsto artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, em razão dos maus antecedentes, conforme fls. 120/125, 133/134 e 155/157.
Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário. 
Incide, somente, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020. Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição e, de outro lado, está presente a causa de aumento do concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA.
Por fim, diante do concurso formal de crimes, que atingiu dois patrimônios distintos, aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 08 (OITO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO E 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIZ ANTONIO QUINTILIANO JUNIOR (R.G. 49.389.631), qualificado nos autos, à pena de 08 (OITO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO E 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista os maus antecedentes, a quantidade da pena e a natureza do delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou preso preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
De outro lado, por ter sido solto ao longo da instrução criminal, ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Por fim, diante da declaração de fls. 256, defiro o pedido de gratuidade da justiça. Anote-se. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA