1504427-63.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... fogo empregado no assalto. 

Além do roubo majorado pelo concurso de agentes, está demonstrada a corrupção de menores.

Quanto à causa de aumento de concurso de agentes, como já salientado, ficou comprovada, com base na prova oral colhida.

Caracterizada a tentativa, uma vez que a ofendida não chegou a ser desapossada de nenhum bem, pela pronta reação que teve, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1504427-63.2020.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 10/11/2020, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

GUILHERME CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, da do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material, na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido da forma ali também descrita.

A denúncia foi recebida, o acusado foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar.

Ratificado o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas a vítimas e duas testemunhas, sendo, por fim, interrogado o réu.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade das infrações é inconteste, estando consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, nos autos de reconhecimento positivos e na prova oral colhida, tanto na fase policial, quanto em Juízo.

A autoria também é certa e segura.

Silente na fase policial, ouvido em Juízo, o acusado negou a imputação.  

Entretanto, a negativa do acusado destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que confortam a condenação.

Senão vejamos.

A ofendida, ouvida no distrito policial, narrou os fatos, nos moldes descritos na denúncia e reconheceu pessoalmente e sem sombra de dúvidas o réu e dois de seus comparsas menores de idade, pouco tempo após os fatos, e mesmo colocados na presença de outras pessoas. Já em Juízo, embora não tenha reconhecido o réu, o que se justifica pelo tempo decorrido, confirmou o reconhecimento levado a efeito na fase policial e sem dúvida. Esclareceu que foi abordada por vários rapazes, sendo que um deles estava armado, visualizando o armamento, ela que estava no carro e conseguiu fugir, acionando uma viatura, com as características dos agentes, que vieram a ser localizados e presos pelos policiais. Não chegou a ser desapossada de nenhum bem. 

E a fala da vítima, tanto na esfera policial, quanto em Juízo, foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, eles que, após reconhecerem o acusado, narraram que localizaram e detiveram o acusado e seus comparsas menores, em pdoer de simulacro de arma de fogo, com base nas características passadas pela vítima, ela que os reconheceu na delegacia, assim como o simulacro por eles empregado.  

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória, não havendo que se falar em absolvição nem desclassificação.

Incontroverso o réu participou do assalto, firme no reconhecimento da vítima na fase policial e logo após os fatos e nos depoimentos dos milicianos, com ênfase à detenção do réu e de seus comparsas menores em pder do simulacro de arma de fogo empregado no assalto. 

Além do roubo majorado pelo concurso de agentes, está demonstrada a corrupção de menores.

Quanto à causa de aumento de concurso de agentes, como já salientado, ficou comprovada, com base na prova oral colhida.

Caracterizada a tentativa, uma vez que a ofendida não chegou a ser desapossada de nenhum bem, pela pronta reação que teve, acionando os policiais responsáveis pela prisão na sequencia, circunstância essa alheia à vontade dos assaltantes.  

A prática da corrupção de menores também está plenamente demonstrada. O réu cometeu o delito na companhia de adolescentes, corrompendo-os ou facilitando a corrupção deles, com eles praticando infração penal ou induzindo-os a praticá-la.

Neste ponto, tem-se que, ao praticar o roubo juntamente com adolescentes, não resta dúvidas de que o acusado facilitou a corrupção dos menores. Tal crime classifica-se como formal, ou seja, delito cuja consumação independe de resultado naturalístico. Assim, desnecessário comprovar o caráter ilibado dos menores para que se possa falar no delito do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça).

Nesse sentido: “EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZAFORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento....” (STF, RHC, 111.434, Relatora Ministra Carmen Lúcia, julgado em 03/04/2012).

Ainda nesse sentido, temos: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento....” (STJ, AgRg no RESP 1254739 RS, Ministro relator Marco Aurélio Bellizze, julgado em 29/03/2012).

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Inicialmente, sendo o réu primário, fixo as penas-bases dele nos mínimos legais, isto é, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, para o delito de roubo e em um ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, embora reconhecida a atenuante menoridade relativa, ela não produzirá efeitos, pois tal circunstância não pode reduzir as reprimendas aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena em relação ao delito de corrupção de menores, permanece a reprimenda no mesmo patamar; quanto ao delito de roubo, impõe-se aplicar o índice exasperador de 1/3 (um terço), devido à presença da majorante do concurso de agentes, alcançando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para depois diminuir a pena de metade, considerando a tentativa e o “iter criminis” percorrido, atingindo 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Por fim, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas do crime de roubo e de corrupção de menores devem ser somadas, caracterizado o concurso material, totalizando 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de pena imposta, às circunstâncias concretas do crime de roubo, em especial o concurso de agentes com adolescentes, com abordagem em via pública e emprego de simulacro de arma de fogo, denotando reprovabilidade diferenciada e personalidade desvirtuada, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberta. Não é demais explicitar que o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo contexto do roubo majorado, justificado o mesmo regime. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado GUILHERME CARDOSO DOS SANTOS, como incurso  no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c. c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, da do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material, na forma do artigo 69, também do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo, atualizado.

Preso durante o curso do processo, em caso de recurso assim deverá permanecer o réu, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.

Determino a destruição do simulacro de arma de fogo, oficiando-se.  

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2020.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA