1504183-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Casa por ato infracional equiparado ao tráfico. “Quem deu a voz foi o interrogando” e o corréu ficou pegando a carga. Às perguntas do MP, disse que não combinou com o corréu Michael de praticar o roubo.  

O réu MICHAEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA, ao ser interrogado em juízo, confessou parcialmente os fatos, alegando que conhece o corréu Vitor da comunidade onde mora. Estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504183-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504183-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048725/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23132230 - 63º D.P. VILA JACUI, 2048725 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES FERNANDES PINHEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

VICTOR RUBENS DOMINGUES DOS SANTOS e MICHAEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciado e processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e artigo 288, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, e MOISES FERNANDES PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, §3º e artigo 288, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia em data precisamente não apurada, mas anterior ao dia 19 de fevereiro de 2022, bem como, em local também não especificado, mas nesta Comarca de São Paulo, se associaram para o fim específico de cometer crimes.
Consta, ainda, que no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 11h30min, em local precisamente não apurado desta Comarca de São Paulo, mas no trajeto compreendido entre a rua Maestro Gabriel Migliori, 380, bairro do Limão e a av. César Augusto Romaro, 433, Vila Norma, VICTOR RUBENS DOMINGUES DOS SANTOS e MICHAEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA,  previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça de morte exercida por meio de simulação de posse de arma de fogo, em face das vítimas Weslley Luis Silva Souza e Daniel Tadeu Vicente de Souza, cerca de 1320 maços de cigarro das marcas Winston, avaliados em um total de R$ 8.399,06, pertencentes ao estabelecimento comercial JT INTERNATIONAL DISTRIBUIDORA DE CIGARROS LTDA.
Consta, também, que no dia 19 de fevereiro de 2022, já por volta das 14h30min, na rua Planos de Papel, altura do nº 23, Vila Jacui, São Paulo, MOISES FERNANDES PINHEIRO recebeu, em proveito próprio e alheio, bem como, no exercício de atividade comercial, assim considerada qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercício em residência, coisas que sabia serem produto de crime, quais sejam, cerca de 949 maços de cigarro da marca Winston, derivados do crime de roubo acima descrito.
Conforme narra a denúncia, os denunciados VICTOR, MICHAEL e MOISES, anteriormente ao dia 19 de fevereiro de 2022, se associaram para a prática de crimes patrimoniais. Como decorrência dessa associação, VICTOR e MICHAEL praticavam em regra roubos de carga nesta cidade e entregavam as mercadorias subtraídas a MOISES, que as revendia em atividade comercial clandestina, para o proveito de todos. Já no dia 19 de fevereiro, VICTOR e MICHAEL ajustaram a prática de novo crime patrimonial já com a previsão de entrega dos bens que iriam subtrair a MOISES.
Assim é que os ofendidos Weslley Luis Silva Souza e Daniel Tadeu Vicente de Souza trafegavam com um veículo de carga (FIAT/Fiorino) para realizar a entrega regular de grande quantidade de maços de cigarro a partir do estabelecimento situado na rua Maestro Gabriel Migliori, 380, bairro do Limão (JT INTERNATIONAL DISTRIBUIDORA DE CIGARROS LTDA). Em determinado momento do trajeto, quando pararam o veículo para verificar um endereço, ambos foram abordados pelos denunciados VICTOR e MICHAEL.
Ao que consta, primeiro Daniel desceu do veículo e foi abordado pelo denunciado VICTOR RUBENS DOMINGUES DOS SANTOS, que anunciou o assalto e lhe disse que “queria apenas a carga”. Nesse mesmo momento, MICHAEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA abordou Weslley na cabine do carro, também anunciando o assalto e simulando posse de arma de fogo com as mãos na cintura, ordenando imediatamente a abertura do baú do caminhão senão “estouraria a cabeça de Daniel”. Os ofendidos abriram então o baú do veículo e os denunciados retiraram de seu interior cerca de 1320 maços, consumando a infração.
Ato contínuo, evadiram-se do local na posse dos maços subtraídos e, conforme já planejado, se dirigiram até a rua Planos de Papel, altura do nº 23, Vila Jacui, São Paulo, onde se encontrava o denunciado MOISES FERNANDES PINHEIRO, sendo certo que assim o fizeram para que este recebesse mercadoria roubada conforme ajuste associativo anterior. Chegando no local por volta das 14h30 minutos, os denunciados VICTOR e MICHAEL encontraram MOISES e efetivamente passaram a lhe entregar os maços subtraídos. No momento em que realizaram a entrega de cerca de 949 maços roubados, policiais militares compareceram ao local e lograram prendê-los em flagrante, tanto pelo delito de roubo qualificado, quanto pelo crime de receptação.
Os denunciados VICTOR RUBENS DOMINGUES DOS SANTOS e MICHAEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA foram reconhecidos pelos ofendidos e confessaram informalmente aos policiais a prática do roubo, assim como informaram que a pessoa de MOISES FERNANDES PINHEIRO recebeu a carga para posterior revenda, caracterizando-se assim exercício de comércio clandestino. Ademais, confirmaram informalmente aos agentes públicos que sempre que efetuavam roubo, MOISES recebia as cargas para revenda, demonstrando a associação prévia. Este, ademais, recebeu a mercadoria espúria sem qualquer documentação ou especificação de origem, cuja avaliação galgou um total de R$ 8.399,06.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 163/165)
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 221 e 233).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 236).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, afastando-se o delito do artigo  288 do CP e a desclassificação do delito de receptação qualificada para o crime do artigo 180, “caput”, do CP.  
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da qualificadora do crime de receptação; a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da causa de aumento do crime de roubo; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrerem em liberdade.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, absolvendo os acusados da imputação de associação criminosa, bem como desclassificando-se o delito do artigo 180, §1º, do CP, para o crime do artigo 180, “caput”, do CP. 

A materialidade dos crimes imputados aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15) e pelo relatório final de inquérito policial (fls. 127/128).

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, em posse da mercadoria subtraída da empresa vítima, instantes após a prática delitiva, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria. 
Na Delegacia, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 07, 08 e 09).
Em juízo, o acusado VICTOR RUBENS DOMINGUES DOS SANTOS estava fumando cigarro quando viu uma carga parando, perguntou para os ofendidos o que havia na carga. “deu voz de assalto” e pegaram as caixas de cigarro. Levaram até o campo e foram para a comunidade “fumar um space”, referindo-se “a um topo novo de maconha”. Soube que havia pessoas mexendo na mercadoria e por isso voltaram ali e pegaram a carga. Um amigo conhecido por “Neguinho”, indicou a casa de Moises, para guardar ali os cigarros. Foi o próprio “neguinho” quem abriu a porta para os corréus. Moisés foi ao local para ver o que estava acontecendo com os policiais na sua casa. não sabia quem era Moisés. Tem 20 anos de idade e já teve passagens pela Fundação Casa por ato infracional equiparado ao tráfico. “Quem deu a voz foi o interrogando” e o corréu ficou pegando a carga. Às perguntas do MP, disse que não combinou com o corréu Michael de praticar o roubo.  

O réu MICHAEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA, ao ser interrogado em juízo, confessou parcialmente os fatos, alegando que conhece o corréu Vitor da comunidade onde mora. Estava guardando a carga em “uma casa que não sabe de quem era”. Abriu o portão e estava deixando a mercadoria dentro da casa quando da abordagem. O portão estava aberto. Não apontou o corréu Moises como dono da casa e não o conhece. Não deu qualquer versão na delegacia, porque não teve a chance. Tem 20 anos de idade e já teve passagens pela Fundação Casa por atos infracionais equiparado ao tráfico e ficou internado por 9 meses. às perguntas do MP, disse que “estava de passagem no local e decidiram praticar o roubo”. Disse que “não deu a voz de assalto” e a porta do baú já estava aberta. Pegou o cigarro e saiu correndo. Pretendia vender o cigarro. “Não chegou a falar com as vitimas”. 

O corréu MOISES FERNANDES PINHEIRO, em juízo, negou os fatos. Estava “na rua havia dois dias”. No primeiro dia, dormiu na casa de sua filha e no dia seguinte,  “quando foi pegar sua casa de volta, foi abordado pelos policiais militares”. Foi recuperar a sua casa “bem na ora da abordagem”. Populares indicaram o réu como sendo “dono da casa”. Estava preso havia oito meses por furto de “ferro”.  A casa ficou abandonada durante sua prisão. Ficou “aberta e não tinha nada”. “Tem um monte de condenação”. Não quis falar nada na delegacia, “porque queria falar na frente do juiz”.  Às perguntas do MP, não estava com um maço de cigarros no seu bolo semelhante à carga encontrada. Não conhece os corréus. 

A simplória versão escusatória do réu Moises é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, a mesma que corrobora a confissão dos réus Michael e Victor. Senão vejamos.
Em juízo, a vítima Daniel Tadeu Vicente de Souza relatou que acabara de descer para fazer a entrega. Desceu para colocar o código no baú, quando foi abordado pelo réu Victor, que anunciou o roubo. Tentou avisar o motorista para sair do local, porém em vão. Não viu arma de fogo em poder dos acusados. cerca de uma hora depois soube do encontro do cigarro. O réu Vitor lhe segurou impedindo que ele tivesse qualquer reação. Fez reconhecimento na delegacia de polícia e, em juízo, reconheceu os acusados com firmeza entre os figurantes. 
O ofendido Weslley Luiz Silva Souza, em juízo, disse que seu ajudante acabara de descer para fazer uma entrega quando foi abordado pelo réu Michael, ainda na condução do veículo. o réu lhe disse que seu comparsa estava armado e que se ele reagisse, “estouraria a cabeça do ajudante”. Os réus lograram se evadir com as quatro caixas de cigarros e soube do encontro da mercadoria cerca de quarenta minutos depois, ainda quando estava na delegacia. Não tinha feito BO ainda, mas apenas ligação via “190”. Não vou arma em poder dos meliantes. A carga estava avaliada em cerca de R$8.000,00. Reconheceu os réus com firmeza, entre os figurantes, como sendo seus algozes. 

Não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas não conheciam os réus e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

Em juízo, a testemunha Jonatas Bonfim do Vale, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando o copom irradiou que havia indivíduos fazendo o transbordo de uma carga para uma residência. deslocou-se ao local e avisto duas pessoas carregando com certa dificuldade o objeto. Abordou os acusados e constatou que ali havia maços de cigarros. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagados, os réus confessaram que haviam acabado de roubar a carga e que era costume levar a mercadoria para aquela casa. Apurou que o dono da casa, que era alugada, revendia os produtos roubados. Durante a abordagem, percebeu um indivíduo olhando o movimento. Indagou para os acusados quem era o receptador, momento em que os acusados apontaram para o rapaz que estava do outro lado da rua. abordou o réu Moises, que confirmou que recebia os produtos para revender. Pediu autorização para o réu Moises, que autorizou a entrada e ali nada de ilícito foi encontrado. O local parecia um galpão. Não apurou se o acusado Moises tinha algum comercio. Reconhece, em juízo, os roubadores como sendo Victor e Michael e o receptador como o réu Moises. Os três acusados pareciam se conhecer. 

Da mesma forma, a testemunha Guilherme Bizarria Ruffato, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que recebi a informação sobre o transbordo de uma carga. Deslocou-se ao local, avistando os réus carregando uma sacola grande. Abordados, viu que a carga era de cigarros. Indagados, os acusados Michael e Victor confessaram o roubo. o réu Moises estava do outro lado da rua e foi indicado pelos roubadores, que disseram, ainda, que aquela casa era usada para guardar os produtos de ilícitos. Dentro da casa. nada foi encontrado. Ali tinha bastante entulho, esgoto aberto, não aparentando ser uma residência. O réu Moises disse que usava aquela casa para guardar os objetos roubados e que faria a revenda posteriormente. Não apurou se o réu Moises tinha algum comercio. Havia populares do outro lado da rua e o réu Moises permaneceu ali também mesmo diante da abordagem. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão dos réus Victor e Michael, aliada às declarações das vítimas, somadas aos depoimentos dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que os réus VICTOR RUBENS e MICHAEL ROBERTO  efetivamente praticaram o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
Os policiais militares encontraram os réus Victor e Michael fazendo o transbordo da carga e abordados, indicaram o réu Moisés como sendo o dono da casa onde estavam guardando os cigarros.
Neste tocante, a versão do réu Moisés é indigna de crédito e não se sustenta diante da prova oral produzida em juízo. A alegação do réu Moises, de que “foi resgatar a sua casa depois de ter saído da prisão” e foi preso pelos policiais militares é fraca e não convence. Os réus roubadores que apontaram para o acusado Moises, não havendo motivo para desacreditar a versão dos policias neste sentido.  
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta dos réus Victor e Michael ao tipo penal imputado. 
No mais, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. As vítimas relataram com firmeza que os acusados praticaram o delito de roubo em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles. 
Da mesma forma, de rigor a condenação do corréu MOISES FERNANDES PINHEIRO pela prática do crime de receptação.
Um reparo, no entanto, merece a acusação. Isto porque não se comprovou que o réu estivesse praticando o delito no exercício de atividade comercial ou industrial.

O que restou indene de dúvidas nos autos é que o réu Moises estava recebendo a mercadoria de origem flagrantemente ilícita. E, no mais, a clandestinidade da circunstância da aquisição dos bens indica que o réu sabia, sim, de sua origem espúria, não lhe socorrendo a alegada inocência. 
Neste sentido:

“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592)

Por fim, quanto ao delito de associação criminosa, a absolvição é medida que se impõe .
A materialidade do crime de associação criminosa não restou consubstanciada, pois não há nos autos elementos suficientes para a sua caracterização, já que ausentes provas de “reunião estável ou permanente dos acusados com o propósito de perpetrarem uma indeterminada série de crimes”, conforme o magistério de Cézar Roberto Bitencourt (Tratado de Direito Penal, Volume 04, Editora Saraiva, 10ª Edição, página 465). Caracterizou-se no roubo e na receptação em deslinde apenas a figura do concurso eventual de pessoas, afastando-se o tipo penal da associação criminosa. 
Destacam-se, neste sentido, os seguintes julgados: 

"Para caracterização do delito de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros com a finalidade específica de cometer crimes indeterminados. Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal" (HC n. 374.515/MS, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017) 

“Para a caracterização do delito de associação criminosa, é imprescindível a prova segura e judicializada acerca do animus associativo duradouro e permanente (...).” (7ª CÂMARA CRIMINAL 08/05/2015 - 8/5/2015 Apelação Criminal APR10702130035646001 MG (TJ-MG) Agostinho Gomes de Azevedo) 

Como se vê, forçoso reconhecer que a prova oral amealhada não demonstra, com a necessária segurança e certeza, que os três acusados associaram-se, permanentemente, com o fim de cometerem crimes indeterminados, sendo de rigor a sua absolvição quanto ao delito previsto o artigo 288, caput, do Código Penal. 
Assim, provadas autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (réus VICTOR e MICHAEL) e artigo 180, “caput”, do Código Penal (réu MOISES), passo ao cálculo da pena.

- Réu VICTOR RUBENS DOMINGUES DOS SANTOS
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, desta forma, não servem para reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
- Réu MICHAEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, desta forma, não servem para reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
- Réu MOISES FERNANDES PINHEIRO
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/4 acima do seu mínimo, ou seja, em 1 ano e  3 meses de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa-multa. Isto porque o réu possui uma condenação que caracteriza maus antecedentes (conforme certidão de fls. 186/191 e FA de fls. 152).
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da tripla reincidência (pelos crimes de furto e roubo, conforme certidão de fls. 186/191 e FA de fls. 152), razão pela qual aumento a pena em 1/4, resultando em 01 ano,  6 meses e 22 dias de reclusão, além do pagamento de  15 dias-multa.
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno a pena acima definitiva.

À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

No que tange aos acusados VICTOR e MICHAEL, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185) 

Com relação ao corréu MOISES, nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a tripla reincidência do acusado, sendo uma delas específica, mas sempre pela prática de crimes patrimoniais.
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os antecedentes do acusado, conforme mencionado acima.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho os réus no regime inicial fixado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado VICTOR RUBENS DOMINGUES DOS SANTOS à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal
2) CONDENO o acusado MICHAEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal
3) CONDENO o acusado MOISES FERNANDES PINHEIRO à pena de 01 ano, 06 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 15 dias-multa, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.
4) ABSOLVO os réus VICTOR RUBENS DOMINGUES DOS SANTOS, MICHAEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA e MOISES FERNANDES PINHEIRO, do delito previsto no artigo 288 do Código Penal, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu MOISES possui tripla reincidência, sendo uma delas específica, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática de crimes patrimoniais sem titubear. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA