1504809-37.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARISSON PEREZ



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA





Vistos.
                                 
ARISSON PEREZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois segundo apurado, no dia 16 de fevereiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504809-37.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504809-37.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARISSON PEREZ



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA





Vistos.
                                 
ARISSON PEREZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois segundo apurado, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 11h, Rua Liberalina, nº 230, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital/SP, vendia e guardava, no interior de um estojo, drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes em 79 (setenta e nove) porções de maconha, 19 (dezenove) porções de cocaína e 30 (trinta) pedras de crack, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro.
 
A denúncia foi recebida (fls.67/69), o acusado foi citado e notificado (fls.89/90). O réu apresentou Resposta à Acusação, sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls 91/94).

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha e, em seguida, o réu foi interrogado (fls.94 e ss).

Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia com fixação da pena acima do mínimo legal com fundamento no artigo 42 da Lei 11.343/06, reconhecendo-se as atenuantes da menoridade e da confissão, e sendo o réu primário e as circunstâncias favoráveis, postulou pelo reconhecimento do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, fixando-se o regime aberto para o inicio do cumprimento da pena. Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu por insuficiência probatória e em caso de eventual condenação pela fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante decorrente da pandemia, e pela fixação da pena no mínimo legal, o afastamento do artigo 42 da Lei 11.343/06, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade, aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, fixação de regime de cumprimento de pena aberto, a aplicação da detração, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, deferindo-se o direito de apelar em liberadade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação do acusado.
A autoria e materialidade delitiva  restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01/02), Boletim de Ocorrência (fls.03/05), Termo de Depoimento (fls.12/14), Auto de Exibição e Apreensão (fl.15), Laudo de Constatação (fls.20/23), Laudo químico toxicológico (fls. 72/74), além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório que trouxe, também, a confissão do réu.
Com efeito o réu confessou a prática do delito. Disse que era o primeiro dia de tráfico e que receberia R$ 80,00 por dia, pela atividade. Arisson disse que estava no local porque sua tia tem um problema no coração e a familia passava dificuldade pois todos estavam desempregados. Seus pais faleceram quando era pequeno e foi criado por essa tia com quem mora. Ficou desesperado porque a tia precisava de medicamento e, então, aceitou a proposta. Se disse bastante arrependido. 
Não bastasse a confissão do réu, ouvido em juízo o policial militar Elder Carlos Fonseca, afirmou que estavam fazendo diligências para combater tráfico na região. Foram até o local que é conhecido como ponto de venda de drogas. Estavam com viatura descaracterizada, quando viram o réu fazendo movimentação típica de venda de droga, ou seja, uma pessoa chegou, se aproximou e logo depois foi embora. Diante disso o abordaram e com ele encontraram em uma bolsa, cocaína, maconha e crack e uma quantia em dinheiro. Ele não falou nada no momento da detenção. Esclareceu que durante os cerca de 15 (quinze) minutos que ficaram em campana no local viram somente um ato de suposta venda. A pessoa que comprou a droga foi embora e não foi localizada, porque quando se aproximaram do réu a outra pessoa foi embora.
O depoimento de Elder, além de firme e coeso, corroborou aquele que já havia prestado na policia e que estava em consonância com o depoimento prestado por seu colega de farda, Abelardo Vieira da Silva, em solo policial (fls. 12 e 14).
Ora, diante dos depoimentos e da confissão do réu, a condenação do acusado é medida de rigor.
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
De outra banda, a quantidade e a variedade de droga apreendidas, o dinheiro encontrado, e ainda o local em que o réu estava que é conhecido como ponto de venda de drogas, já são elementos que somados aos depoimentos e à confissão, tornam suficientes as provas para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
 Dessa forma, passo a dosar a pena.
De inicio, necessário consignar que na primeira parte de seu interrogatório, Aisson Perez esclareceu que 19 anos de idade, é solteiro e não tem filhos. Informou que estudou até o primeiro colegial, que trabalhava na funilaria e tinha uma renda mensal de R$ 250,00. Morava com a tia, com a prima de 13 anos de idade e o irmão de 35 anos de idade e a cunhada de 23 anos de idade. Disse que seus pais são falecidos, sendo que tinha 5 anos de idade quando perdeu a mãe e 7 anos de idade quando perdeu o pai, por isso foi criado pela tia.  Enquanto estava preso soube da morte da tia e não sabe se o irmão, prima e cunhada ainda estão morando na casa.
Sua Folha de Antecedentes foi juntada as fls. 62, 63/64 e 65/66 demonstrando ser réu primário. Assim, ante essa circunstância e os motivos indicados para a prática do crime (a necessidade de comprar remédio para a tia), tem-se que a situação do réu não revela conduta social nefasta, de modo que a pena base deve ser fixada no mínimo legal.
Ainda, em que pese a quantidade de droga não ser inexpressiva, tao pouco trata-se de quantia exagerada que estivesse a determinar a exasperação da pena de acordo com o artigo 42 da lei 11.343/06, de modo que fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase não agravantes a serem reconhecidas. De outro lado, há duas atenuantes, a da confissão e da menoridade do réu, que praticou o crime quando tinha 19 anos de idade (cf. Boletime de ocorrência fls. 03/05), que, no entanto, deixam de ser aplicadas em razão da pena já estar fixada no mínimo legal (Sumula 231 do STJ).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, restou evidenciado que o réu é primário, não possui antecedentes, não se dedica a atividades criminosa (era seu primeiro dia) e nenhuma prova há de que integre organização criminosa. Assim sendo, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, há que se reduzir a pena do acusado de 2/3 (dois terços) não havendo o que indique que a diminuição deva ser mais branda, de modo que fixo a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e sei) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena definitiva.
Tendo em conta a quantidade de pena fixada e preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código penal, substituo a pena privativa de liberdade, por duas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena  e Limitação de fim de semana, em local a ser indicado pelo juízo da execução.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ARISSON PEREZ para CONDENÁ-LO à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado, por estar incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, pena que susbstituo por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade  e Limitação de fim de semana, em local a ser indicado pelo juízo da execução.
O réu poderá cumprir a pena em regime aberto por ser o compatível com a pena aplicada.
Ainda, poderá recorrer da sentença em liberdade uma vez que não remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP).
Expeça-se ALVARÁ de soltura clausulado.
Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Decreto a perda do dinheiro apreendido, em favor da União, nos termos legais.
Determino, ainda, se o caso destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA