1504560-58.2020.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... são totalmente condizentes com o crime de tráfico. 
No mérito, em que pese a versão do réu, o conjunto probatório conduz à conclusão do crime de tráfico.  
Com efeito, a versão do réu restou isolada e contraposta pelas demais condições de fato. 
Os investigadores foram categóricos ao afirmar que visualizaram o réu entregar a bolsa ao irmão. 
Não há porque se duvidar da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1504560-58.2020.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504560-58.2020.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
GEOVANE PINTO PESSOA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

GEOVANE PINTO PESSOA, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 93/95 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que no dia 17 de outubro de 2019, aproximadamente às 17h30min, na Rua João de Camargo, nº 999, Água Branca, na cidade e comarca de Boituva, adquiriu e trazia consigo, para fins de tráfico, 14,25g (quatorze gramas e vnte e cinco centigramas) líquidos de crack acondicionados em 61 (sessenta e uma) porções, 16,6 (dezesseis gramas e sessenta centigramas) líquidos de cocaína acondicionados em 150 (cento e cinquenta) porções e 119,81g (cento e dezenove gramas e oitenta e um centigramas) líquidos de maconha acondicionados em 56 (cinquenta e seis) porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto. 
Decisão às fls. 97/98 de notificação para apresentação de defesa.  
Réu notificado em 17 de abril de 2022 (fls. 105). Apresentação de Defesa Prévia às fls. 110/113, a qual pugna pela rejeição da denúncia por ausência de justa causa. 
Decisão pelo recebimento da denúncia às fls. 120/121, com designação da audiência de instrução e julgamento.  
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.  
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime aberto.  
Já a Defesa postulou pela aplicação das benesses legais. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
RECEBO O ADITAMENTO DA DENÚNCIA PARA CONSTAR QUE A DATA DOS FATOS É 17 DE OUTUBRO DE 2019.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecente está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), pelo Laudo Pericial (fls. 10/13), pelo Relatório Final (fls. 88/89) e pelos depoimentos colhidos.  
O laudo pericial (fls. 10/13) trazido detectou a presença de concluiu que os materiais examinados tratavam-se de Tetrahidrocannabinol e Cocaína, substâncias que estão na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito. 
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.  
Em depoimento na Delegacia, a Policial Civil Milene Fernanda Silveira Moraes e o Guarda Municipal Laudelino de Oliveira Filho declararam que no dia dos fatos, após cumprimento de mandado de busca domiciliar no Bairro Parque Novo Mundo e em continuidade ao policiamento preventivo especializado no combate ao tráfico de entorpecentes, estavam retornando à Delegacia quando se depararam com um aglomerado de pessoas na esquina da rua João de Camargo com a Rua Desdemona Modolo Bellucci, sendo tal local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes. Disseram que dentre as pessoas que estavam no loca, foi avistado Geovane com uma bolsa, entregando-a para seu irmão G. (menor de idade). Relataram que, ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga e G. arremessou a bolsa em cima do telhado de um bar. Contou que ao recuperarem a bolsa, encontraram um volume razoável de diversas drogas, além de R$ 20,00 em dinheiro. Finalizaram dizendo que os demais indivíduos não foram identificados e os autores tratam-se de indivíduos conhecidos nos meios policiais por prática de atos infracionais diversos.
Em juízo, confirmaram suas declarações, no sentido de que visualizaram o réu entregando uma bolsa ao irmão, Gabriel, também amplamente conhecido nos meios policiais, o qual a arremessou no telhado e onde localizaram os entorpecentes e dinheiro apreendidos. 
Durante interrogatório policial, o réu permaneceu em silêncio, optando por se manifestar somente em juízo. 
Em juízo, negou a autoria, dizendo que  estava preso na época dos fatos e que não é dado a cometer crime de tráfico de drogas.
Realizada a diligência junto ao SIVEC das inclusões e saídas do sistema prisional e corrigida a data dos fatos na denúncia, o réu foi novamente interrogado, alegando que na data dos fatos apenas estava passando pela biqueira quando avistou o seu irmão e tentou chamá-lo. Que então a polícia já se apresentou e temendo ser envolvido no tráfico, fugiu. Que não passou bolsa ao seu irmão.
Pois bem.  
De início, pondero que a tese defensiva e a preliminar de rejeição da denúncia por justa causa não merece guarida. 
A denúncia está bem pontuada, preenchendo todos os requisitos legais, e embasada nos fatos narrados pelas testemunhas. A presença, por si só, de um aglomerado de pessoas, em conjunto com a atitude do réu e de seu irmão G., e a quantidade de entorpecentes apreendidos são totalmente condizentes com o crime de tráfico. 
No mérito, em que pese a versão do réu, o conjunto probatório conduz à conclusão do crime de tráfico.  
Com efeito, a versão do réu restou isolada e contraposta pelas demais condições de fato. 
Os investigadores foram categóricos ao afirmar que visualizaram o réu entregar a bolsa ao irmão. 
Não há porque se duvidar da palavras deles, posto que não atuam com o interesse de gratuitamente incriminar o acusado, sendo certo que no momento dos fatos ali se encontravam em diligência totalmente diversa de alguma apuração que acabaram fazendo.
Ademais, é cediço, nos registros de ações penais, inquéritos e sindicâncias, existentes nesta Comarca que o réu e seu irmão, até pouco tempo menor de idade, apresentam diversos procedimentos criminais ou infracionais contra si, de modo que não se entende plausível e razoável que os policiais tivessem simplesmente eleito essa situação para acusar o réu injustamente, declarando fato que não seria verdadeiro. 
De se salientar que o réu não nega que estivesse no local, junto do irmão, e que tal local é ponto de venda de drogas, como também apontado pelos policiais, aliás, como ponto conhecidíssimo de venda.
Desta forma, tendo em conta o local, as circunstâncias e a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, não há como se considerar outra ação senão a condenação do réu. 
Passo à dosimetria da pena.  
O crime de tráfico de drogas tem pena prevista de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Fixo a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras.  
Na segunda fase, verifico que não há agravantes. Em contrapartida, o réu possuía 18 anos à época dos fatos, configurando assim sua atenuante. Contudo, tendo em vista que pena base já se encontra em seu mínimo legal e, em observância aos preceitos da Súmula 231 do STJ, deixo de aplicá-la, mantendo a pena em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na terceira fase, por ser primário reconhece-se o tráfico privilegiado (art. 33, § 4º da lei 11.343/2006). Destarte, cabível a minorante. Diminuindo a pena no máximo, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
No que atine ao regime inicial de pena, o STF (HC 118.533) e o STJ (por meio do Tema 600 em sede de recurso repetitivos) vêm orientando que o chamado tráfico privilegiado não é crime hediondo.  
Ao lado disso, considerando que o réu é primário, apesar da perniciosidade desse crime, fixo-lhe o regime aberto de prisão.  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, porque não é uma infração penal que pode ser qualificada como de pequeno desvalor social.  
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar GEOVANE PINTO PESSOA a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, porque incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.  
Diante do regime aberto, o réu poderá apelar em liberdade, se por outro não estiver preso.  
Arbitro ao defensor o valor máximo de honorários previstos na tabela da OAB/DPE. 
Decreto o perdimento do valor depositado nos autos (R$ 20,00 - fl. 23) em favor da União, para reversão ao Funad.  
Autorizo a incineração dos entorpecentes remanescentes.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.  
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C.  
Boituva, 03 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA