1504664-29.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1504664-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504664-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055017/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23258680 - 63º D.P. VILA JACUI, 2055017 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MULLER DE MORAES SILVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



     VISTOS.


VINICIUS MULLER DE MORAES SILVEIRA e ÉRIKA ALINE CAPATTI, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teriam, supostamente, por volta das 19 horas do dia 24 de fevereiro de 2022, na Rua Manuel de Agreda, 98, Conjunto José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardado para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 404 (quatrocentos e quatro) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 632,2g (seiscentos e trinta e dois gramas e dois decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha” e 635 (seiscentos e trinta e cinco) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 210,5g (duzentos e dez gramas e cinco decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, substâncias estas entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A acusada ERIKA foi devidamente notificada (fls. 173).
A Defesa Constituída de VINICIUS apresentou defesa preliminar às fls. 171 e a Defesa Constituída de ERIKA às fls. 172, tendo a denúncia sido recebida por decisão proferida em 05 de abril de 2022 (fls. 175/176).
Os acusados foram pessoalmente citados (fls. 199/200 e 222/223).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogados os réus. 
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. 
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, tendo pugnado pelo reconhecimento do privilégio previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 em relação à acusada Erika. Opinou, ainda, acerca da dosimetria das penas e regime inicial de cumprimento.  
A Defesa Constituída de VINICIUS, por sua vez, requereu a desclassificação da conduta imputada ao acusado para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
Por fim, a Defesa Constituída de ERIKA requereu a procedência parcial da ação penal, com o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena base no patamar mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, bem como a fixação do regime inicial aberto.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, conforme razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/10; boletim de ocorrência de fls. 11/15; auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; laudo de constatação de fls. 19/23; auto de colheita de material gráfico de fls. 41/42 e 43/44; comprovante de deposito judicial de fls. 178; laudo de exame grafotécnico de fls. 188/192; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 193/195, que confirmou que os entorpecentes apreendidos eram das espécies COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC); bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, a indicar que os acusados realmente guardavam, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos no feito, não havendo que se falar, assim, em prolação de um édito absolutório ou mesmo em desclassificação da conduta do réu para o crime de porte de entorpecente para uso próprio.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Vinicius Muller de Moraes Silveira negou a prática do tráfico, tendo proferido que estava apenas indo comprar entorpecentes, quando foi abordado junto com outras pessoas. Disse que foi preso porque era o único que tinha passagem. Informou que já conhecia os policiais de antes, porque já tinha sido abordado por eles, mas sempre foi liberado. Não soube dizer o que mudou nesta oportunidade para os policiais mentirem para o incriminar.   
Já a ré Érika Aline Capatti, ao ser interrogada, confessou que realmente aguardava entorpecentes, mas alegou que apenas tinha em seu poder 140 porções de cocaína em pó e 160 porções de pedra. Alegou que assim agiu porque estava precisando de dinheiro. Ao ser indagada se estava guardando drogas para o corréu, preferiu não responder, exercendo seu direito constitucional ao silêncio.
Os policiais militares ouvidos nesta data, por sua vez, prestaram depoimentos em todo uníssonos, confirmando a apreensão dos entorpecentes constantes dos autos, sendo parte deles localizado nas vestes de VINICIUS, e outra parte no interior de uma sacola que estava em poder de ERIKA, ratificando ambos, assim, os fatos narrados na denúncia.
A testemunha policial Jailson Ferreira Matos, ao ser ouvida nesta data, relatou que tinham em seu poder um disque-denúncia e que, em patrulhamento no dia dos fatos, viram um indivíduo com as mesmas características do que aquelas informadas no disque-denúncia, razão pela qual foi ele abordado. Proferiu que, no bolso do acusado, apreenderam dinheiro e entorpecentes. Afirmou que o acusado confessou o tráfico, alegando que estava precisando de dinheiro, sendo que tinha mais entorpecentes guardados. Disse que foram ao local indicado pelo acusado, uma casa, que estava com o portão aberto, sendo que ali localizaram a ora ré, que estava na garagem, sentada, com uma sacola ao seu lado. Aduziu que dentro da sacola apreenderam mais entorpecentes das espécies cocaína e maconha. Não se recordou se tinha dinheiro na sacola. Proferiu que a ré também admitiu que estava ajudando o ora acusado, pois quando a droga dele acabava, ele que repunha, repassando mais entorpecentes para ele. Informou que não conhecia o réu de antes e que tinha quantidade considerável de drogas na sacola. Disse que também não conhecia ré de antes. Aduziu que com o réu apreenderam por volta de R$ 50,00 em notas trocadas.  
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento do policial Cléber Leandro Gomes, o qual afirmou que estavam em patrulhamento em razão de um disque denúncia, o qual dava conta da prática de tráfico pelo local, informando, inclusive, as características dos indivíduos envolvidos. Disse que realizaram a abordagem do réu, porque ele tinha características semelhantes àquelas passadas no disque denúncia, sendo que, em revista pessoal, apreenderem com ele entorpecentes, das espécies cocaína e maconha, além de R$ 67,00 em dinheiro. Aduziu que, em entrevista, o réu confessou o tráfico e informou onde havia mais drogas, sendo o local uma residência, a qual estava com o portão aberto. Disse que, ao adentrarem no local, viram a ré, que estava na posse de uma sacola, dentro da qual localizaram mais entorpecentes, das espécies cocaína e maconha. Disse que também localizaram anotações dentro da sacola. Proferiu que apuraram que a ré era responsável por abastecer Vinícius, quado as drogas dele acabavam. Informou que foi apreendida quantidade razoável de entorpecentes, especialmente na sacola que estava em poder da ré, e que não conhecia os réus de antes. Proferiu que as drogas que estavam com o réu estavam embaladas da mesma forma do que as drogas que estavam na sacola com a acusada.   

Assim, considerando a confissão da ré, bem como os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares nesta data e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, os quais informaram que sequer conheciam os acusados.
Ora, como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoas inocentes para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011). 
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Frise-se que a versão do acusado não restou corroborada por absolutamente nenhum elemento de prova constante dos autos, sendo certo que, conforme aduzido por ambos os policiais, eles apenas chegaram até a acusada, após a detenção de VINÍCIUS, que informou o local onde havia mais entorpecentes, de modo que sua versão de que apenas estava no local para comprar drogas é desprovida de verossimilhança, não sendo possível o acolhimento da tese defensiva de desclassificação da conduta imputada a VINÍCIUS para o crime de porte de entorpecente para uso próprio.
Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, de rigor a procedência da denúncia, eis que devida e satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico por ambos os acusados. Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
O benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 apenas pode ser concedido apenas à Erika, uma vez que preenche ela todos os requisitos previstos no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Já Vinicius, reincidente, não pode ter o privilégio reconhecido em seu favor diante de expressa vedação legal. 
Passo, assim, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei Antidrogas, deve a sanção-base do réu VINICIUS ser fixada acima do mínimo legal, em atenção à conduta social desfavorável e à personalidade do acusado, voltada para a prática de delitos, tendo ele perpetrado o crime em tela quando ainda estava em cumprimento de benefício em razão de sua condenação anterior, em livramento condicional (processo de execução nº 0002969-17.2017.8.26.0026, advertência de livramento condicional em 17/12/2019, fls. 55), o que denota seu total desprezo e desrespeito para com as determinações emanadas do Poder Judiciário, descumprindo as condições que lhe foram impostas quando da concessão do benefício. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas.
Em hipótese semelhante à dos autos, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “(...) A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a justificar a exasperação da pena-base (HC n.º 462.424/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 6/11/2018). Ressalta-se que o desvalor dessa circunstância não se confunde com maus antecedentes ou com a reincidência, tampouco é impactado pelo decurso do período de prova, na medida em que está relacionado à maior reprovabilidade da conduta da pessoa que comete novo delito após ser contemplado com um benefício penal, a denotar culpabilidade mais intensa” (AgRg no HC 676.248/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª Turma, DJe 04/10/2021 – destacou-se).
Ademais, ostenta o acusado VINICIUS maus antecedentes, na medida em que existe em seu desfavor condenação definitiva pelo delito de tráfico de drogas (autos nº 0105214-44.2011.8.26.0050, fls. 55), a qual, devido ao tempo decorrido desde o cumprimento (alvará de soltura expedido em 10/10/2016, fls. 63), não pode ser considerada para fins de reincidência, conforme previsão do artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a exasperação da pena nesta fase da dosimetria.
Desse modo, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento das reprimendas em 1/5 (um quinto), perfazendo pena de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Em relação à corré ERIKA, fixo a sanção-base no mínimo legal, perfazendo, assim, pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica da ré. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem reconhecidas em relação à ERIKA. Está presente, por outro lado, a atenuante da confissão. Contudo, considerando que as reprimendas da ré já foram fixadas no patamar mínimo legal, inviável qualquer redução nesta fase, conforme Súmula 231, do C. STJ. 
Por outro lado, ainda na segunda fase da dosimetria, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência para o acusado VINICIUS, eis que referido réu, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenação definitiva pela prática de igual crime de tráfico de drogas (autos nº 0000965-51.2015.8.26.0616, fls. 56), sendo, assim reincidente específico. Por essa razão, elevo suas penas em 1/5 (um quinto), perfazendo, assim, sanção de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, não havendo circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas.
Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 para VINICIUS.
Em relação à ERIKA, uma vez reconhecido o privilégio, reduzo suas penas em 1/5 (um quinto), patamar este distante do mínimo legal, à vista da quantidade e da qualidade dos entorpecentes apreendidos, havendo grande parte de cocaína, droga esta absolutamente viciante e de elevado poder vulnerante, perfazendo, assim, sanção final de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.  
Diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e sendo VINICIUS reincidente, deverá ele iniciar o cumprimento da reprimenda no regime fechado.
Já ERIKA, primária e portadora de bons antecedentes, tendo ainda confessado a prática delitiva, poderá iniciar o cumprimento da sanção corporal em regime aberto.
Deixo, contudo, de substituir a reprimenda privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos para ambos os acusados. VINICIUS é reincidente e, conquanto seja ERIKA primária, tenho que a gravidade da atividade na qual se envolveu a acusada, aliada à grande quantidade de entorpecente apreendida, demonstra ser insuficiente referida substituição, nos termos do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo prudente que vislumbre a ré a maior gravidade da pena corporal que lhe foi imposta, caso contrário, poderia a substituição causar em seu espírito verdadeiro sentimento de impunidade, o que até mesmo poderia lhe estimular a reiterar na conduta em questão. 
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo VINICIUS ser mantido na prisão onde se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa sua manutenção no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública, a qual estaria em efetivo risco concreto caso toda droga apreendida chegasse a entrar em efetiva circulação. Ademais, é ele reincidente específico, sendo, pois, concreta a possibilidade de nova recidiva, restando mais do que evidente o perigo gerado por seu estado de liberdade. Recomende-se, pois, VINICIUS na prisão onde se encontra recolhido.
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido, não há que se falar em aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal.
Já ERIKA poderá apelar em liberdade, considerando que não estão mais presentes os requisitos para manutenção de sua prisão.
Expeça-se, assim, ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DE ÉRIKA ALINE CAPATTI.
Por fim, em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu VINICIUS MULLER DE MORAES SILVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; bem como para CONDENAR a ré ÉRIKA ALINE CAPATTI como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, também no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica de ambos acusados.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o respectivo mandado de prisão em regime aberto em desfavor da acusada.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6” da decisão de fls. 81/85, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do artigo 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos os valores (R$ 67,00) e objeto (folha de papel) apreendidos nos autos (fls. 16/17), conforme artigos 62 e 63 da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelos réus e que o objeto em questão era usado para o crime. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação dos valores ora declarados perdidos, bem como para destruição do objeto apreendido.
Custas pelos réus.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e intimados da presente.
São Paulo, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA