1504808-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... denunciados, conluiados para a prática de roubo, avistaram a vítima e mediante 
grave ameaça, abordaram-na, exigindo que ela entregasse o celular, não obstante 
estar em desvantagem numérica, resistiu e não entregou seu aparelho celular. Outras
pessoas que passavam pela via visualizaram a ação delituosa, e intercederam para 
ajudar a impedir o roubo. Ocorre que, após conseguir ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504808-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504808-03.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2056295/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23287411 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2056295 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA AMARAL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

DONIZETE APARECIDO DA SILVA e DOUGLAS DA SILVA AMARAL, qualificados nos autos, 
estão sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o 
art.14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de fevereiro de 2022, 
por volta de 08h18min, na Rua Tiro ao Pombo, n° 77, Brasilândia, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e em comunhão de desígnios, 
mediante grave ameaça, tentaram subtrair para eles o celular de propriedade da 
vítima Rubens Muniz de Oliveira Neto, só não logrando êxito por circunstâncias 
alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 77/78).

Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia, após o que o recebimento da 
denúncia foi ratificado (fls. 116/117).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas. Os acusados foram interrogados 
ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, 
requer a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da existência de 
anotações criminais, bem como a incidência da majorante do concurso de pessoas. 
Quanto ao regime, postulou o regime fechado para o início do cumprimento de pena. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas. Alternativamente,
requereu a fixação pena-base no mínimo legal, a incidência da atenuante da 
confissão espontânea com relação a DONIZETE e o reconhecimento da tentativa em seu 
grau máximo. Por fim, pugnou pela fixação do regime menos gravoso, tendo em vista a
primariedade dos acusados. 

 É o relatório.     
 DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório que os acusados, no dia 26 de fevereiro de 2022, 
por volta de 08h18min, na Rua Tiro ao Pombo, n° 77, Brasilândia, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e em comunhão de desígnios, 
mediante grave ameaça, tentaram subtrair para eles o celular de propriedade da 
vítima Rubens Muniz de Oliveira Neto, só não logrando êxito por circunstâncias 
alheias às suas vontades. 

Apurou-se que, a data dos fatos, os denunciados, conluiados para a prática de 
roubo, avistaram a vítima e mediante grave ameaça, abordaram-na, exigindo que ela 
entregasse o celular, não obstante estar em desvantagem numérica, resistiu e não 
entregou seu aparelho celular. Outras pessoas que passavam pela via visualizaram a 
ação delituosa, e intercederam para ajudar a impedir o roubo. Ocorre que, após 
conseguir se desvencilhar, a vítima saiu correndo em busca de ajuda, até que acenou
para uma viatura de Polícia Militar a fim de relatar o fato e reconheceu, na 
delegacia, sem sombra de dúvidas, os denunciados DONIZETE e DOUGLAS como os 
autores. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de reconhecimento de pessoa 
(fls. 18), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a 
autoria. 

Na primeira fase da persecução penal, o acusado DONIZETE APARECIDO DA SILVA e 
DOUGLAS DA SILVA AMARAL permaneceram em silêncio. 

Ouvidos em juízo, os réus confirmaram que não conheciam a vítima. 

DONIZETE APARECIDO DA SILVA disse conhecer o corréu desde jovens, era amigo do seu 
irmão. Confessou que anunciou o assalto à vítima. Saiu do CAPS e achou um 
chiqueirinho de criança ao chão e iria retornar ao CAPS. Neste tempo, encontrou com
DOUGLAS e outro rapaz e pediu para que ajudassem a levar o chiqueirinho. DOUGLAS 
foi na frente e então, momentos após, anunciou o assalto à vítima. DOUGLAS viu a 
cena e então perguntou o que estava fazendo. DOUGLAS apenas tentou apaziguar a 
situação. A vítima gritou e solicitaram a polícia. A vítima não entregou o celular.

DOUGLAS DA SILVA AMARAL disse não conhecer o corréu. Negou a prática delitiva. 

Estava na companhia de uma outra pessoa. Viu o DONIZETE carregando um chiqueirinho 
e ele pediu ajuda para desmontar o referido objeto. Quando estava desmontando o 
objeto, a cerca de 10 metros, DONIZETE estava discutindo e segurando a vítima. 
DONIZETE saiu andando e a vítima atravessou para o outro lado da via para pedir 
ajuda. Foi até a vítima e tentou convencê-la de que não estava conluiado com o 
corréu. Em seguida, saiu caminhando no mesmo sentido de DONIZETE e avistou a 
viatura parada com o corréu detido, sendo abordado logo em seguida. Foi conduzido 
para a Delegacia e percebeu que o corréu possuía problemas psiquiátricos. 

DONIZETE confessou o delito, perante a magistrada e, portanto, sob as garantias 
constitucionais, em que pese tenha sido a confissão parcial, aduzindo que agiu 
sozinho. 

A vítima do delito, Rubens Muniz de Oliveira Neto, ouvida somente na delegacia 
(fls. 07), disse que estava indo ao trabalho, caminhando pela Rua Parapuã, quando 
de repente apareceram 2 (dois) marginais que tentaram subtrair à força e mediante 
ameaça seu aparelho celular. Não obstante estar em desvantagem numérica, resistiu e
não entregou seu aparelho celular. Outras pessoas que passavam pela via 
visualizaram a ação delituosa e intercederam para ajudar a impedir o roubo. Contou 
que, após conseguir se desvencilhar, saiu correndo em busca de ajuda, até que 
acenou para uma viatura de Polícia Militar a fim de relatar o fato. Reconheceu, na 
delegacia, os 2 (dois) suspeitos sem sombra de dúvidas. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Rodrigo Fernandes de Sousa e Renato dos Santos Granada, em 
ambas as fases da persecução penal, narraram a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 06/07), disseram que estavam em patrulhamento pela Rua Parapuã, 
altura do n. 1344, quando um popular acenou pedindo ajuda. Este cidadão contou que 
recém havia sido vítima de tentativa de roubo perpetrada por 2 (dois) indivíduos, 
os quais tinham-lhe demandado sob grave ameaça o celular. De posse das 
características dos ladrões, a equipe realizou buscas no quarteirão ao lado do 
local do crime e lograram encontrar os 2 (dois) suspeitos, que posteriormente foram
identificados como DONIZETE APARECIDO DA SILVA e DOUGLAS DA SILVA AMARAL. À 
guarnição, os capturados deram informações desencontradas, não confessando o ato 

criminoso.

O policial Rodrigo Fernandes de Sousa, em juízo, em audiência do dia 09.05.2022, 
disse que estava em patrulhamento pela avenida, momento em que a vítima noticiou a 
tentativa de roubo. A vítima entrou na viatura e conseguiram localizar os réus nas 
imediações. Os réus negaram a tentativa de roubo. A vítima contou que foi ameaçada 
e entrou em luta corporal com os acusados, ocasião em que conseguiu se 
desvencilhar. Conseguiram localizar os réus cerca de 2 minutos depois do 
acionamento da vítima. Disse não se recordar de algum objeto em posse dos réus. Não
se recorda de um dos acusados dizendo algo sobre a inocência do outro. 

O policial Renato dos Santos Granada acrescentou, sob o contraditório, na data de 
09.05.2022, que foram acionados pela vítima, que noticiou a tentativa de roubo. A 
vítima acompanhou os policiais na viatura e apontou os réus em diligência pelas 
cercanias. Passados cerca de dois minutos do acionamento da vítima, encontraram os 
acusados. Os acusados disseram que estavam saindo de um bar e indo para um CAPS. 
Nada disseram sobre a inocência do outro. A vítima noticiou que um deles carregava 
um objeto denominado “chiqueirinho”, mas o objeto não foi encontrado na posse dos 
réus quando da abordagem. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem 
interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelos acusados, de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes. 

A firmeza da vítima ao narrar a conduta dos réus e ao realizar o reconhecimento 
pessoalmente na Delegacia (fls. 18), somado ao depoimento dos policiais ouvidos sob
o contraditório, os quais confirmaram que detiveram os réus juntos, em local 
próximo da tentativa do roubo e em curto interregno de tempo (cerca de dois 
minutos), após o próprio apontamento do ofendido, não deixam dúvidas acerca da 
autoria de ambos os acusados na rapina. 

Demais disso, o réu DONIZETE confessou parcialmente os fatos, embora tenha 
exculpado o corréu da empreitada criminosa. 

Neste cenário, a negativa de DOUGLAS restou afastada diante do relato e 
reconhecimento pessoal da vítima na fase inquisitiva, mas também pelo depoimento 

dos próprios policiais, os quais confirmaram a versão ofertada pela vítima, 
aduziram que a vítima os acompanhou na viatura, apontou ambos os réus em diligência
pelas cercanias como autores do delito e que tal fato ocorreu após cerca de dois 
minutos do acionamento. Outrossim, os milicianos  ainda infirmaram a versão de que 
um deles tenha alegado sobre a inocência do outro. 

Oportuno mencionar que a autodefesa de DOUGLAS é reveladora de que realmente estava
presencialmente no momento dos fatos, mas sua negativa sobre a autoria do crime se 
torna totalmente isolada diante do conjunto probatório amealhado ao longo da 
persecução penal. 

Outrossim, os policiais e a vítima sequer conheciam os réus, o que confirmado por 
eles próprios, e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente
o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos Policiais a prisão 
supostamente ilegal.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A grave ameaça empregada pelos acusados restou devidamente comprovada pelo relato 
da vítima na primeira fase processual e pelo interrogatório de DONIZETE, que narrou
sob o contraditório o anúncio de assalto à vítima.

 A causa de aumento do concurso de agentes restou demonstrada pelas demais provas 
colhidas ao longa da persecução penal. Inegável que os dois acusados agiram em 
conluio e em divisão de tarefas, um aderindo à vontade do outro. 

O crime foi mesmo tentado, eis que não alcançou a consumação em virtude da 
resistência da vítima, a qual ainda foi ajudada por populares. Não houve a inversão
da posse da coisa, ex vi da Súmula 582 do STJ. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que os acusados praticaram o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que o crime foi praticado em via pública e em plena luz do dia, 
circunstâncias que evidenciam a ousadia dos agentes. Desse modo, a pena-base deve 
ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie para o delito, isto é, em 04 
anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Neste ponto, consigno que ações penais em curso não podem agravar a pena (Súmula 
444 do STJ). 

Em seguida, na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho as penas 
provisórias em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea com relação ao réu DONIZETE, uma vez que, embora voluntária, não foi 
sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a autoria do 
roubo, negou ter agido em comparsaria, quando a prova demonstra inequivocamente o 
contrário. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de 
prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. 
Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, 

sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o
réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido 
sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in
Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa, presente a majorante do inciso II, do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, cumpre exasperar as sanções em 1/3 (um terço), restando as penas em 6
anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. 

Por fim, o crime foi tentado, diante do que reduzo as penas em 1/2 (metade). Opero 
neste quantum diante do iter criminis percorrido. Ao que se comprovou ao longo do 
curso processual, os acusados não conseguiram inverter a posse do bem porque vítima
conseguiu se desvencilhar dos acusados, chegando inclusive a entrar em luta 
corporal com os agentes.  Torno as penas definitivas em 03 anos, 01 mês e 10 dias 
de reclusão e pagamento de 07 dias-multa, de valor unitário mínimo atualizado. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista ser crime cometido
mediante violência ou grave ameaça à pessoa, mas também em comparsaria, fixo a 
modalidade inicial semiaberta (art.33, do CP), única compatível com as 
circunstâncias do caso. Inaplicável a Súmula 440 do STJ em razão das circunstâncias
judiciais negativas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os réus DONIZETE 
APARECIDO DA SILVA e DOUGLAS DA SILVA AMARAL como incursos no artigo 157, parágrafo
2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 03 
(três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto,
e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Deixo de aplicar a detração penal para os sentenciados, por entender que somente o 
Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos 
legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos,
uma vez que estes podem ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem 
como a pertinência ou não da fixação de regime de mais brando.

Assim como deixo de conceder aos réus o direito de apelar em liberdade, por terem 
respondido ao presente processo presos, não se justificando sua soltura agora que 
condenados. Ademais, as circunstâncias que cercaram a ação, grave ameaça à pessoa e
concurso de agentes, revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso 
sejam postos em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão 
dos réus.

Solicite-se vaga no regime da condenação (regime semiaberto).

Após o trânsito em julgado, expeçam-se Guias de Execução Definitiva e lance-se seus
nomes no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
 P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

