1504009-40.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Controle nº 2021/000887
Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR CHAGAS DA SILVA


Em 17 de outubro de 2022, às 15h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual da 3ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5824, Santos-SP - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo n°:
1504009-40.2021.8.26.0536 - Controle nº 2021/000887
Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR CHAGAS DA SILVA


Em 17 de outubro de 2022, às 15h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Santos/SP, por meio da ferramenta Microsoft Teams, nos termos da Resolução nº 850/2021 do TJSP e do Provimento CSM nº 2651/2022. Cumpridas as formalidades legais, as partes foram apregoadas. Pela impossibilidade de assinatura do documento pelos participantes em razão da realização do ato por videoconferência, dou fé de estarem presentes ao ambiente virtual o representante do Ministério Público Dr. Carlos Eduardo Terçarolli, o réu Arthur Chagas da Silva, que foi devidamente citado, seu defensor, o Dr. Eduardo Jorge Lira de Freitas - OAB 215616/SP, bem como as testemunhas comuns Robson Eduardo Diamant e Elton Rodrigues Martins, e a testemunha protegida arrolada pela defesa. Antes de dar início à audiência, foi oportunizada a entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. A seguir, as testemunhas foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, a testemunha Robson foi ouvida. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Elton. Pela defesa foi dito que insistia. Pela MM. Juíza foi homologada a desistência por parte da acusação e feita a oitiva da testemunha Elton, bem como a da testemunha protegida. Por se tratar de testemunha protegida, sua imagem não foi gravada, mas sua identidade foi confirmada por esta escrevente. Em seguida, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, pela MM. Juíza foi dada a palavra às partes para as alegações finais orais. De acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, os depoimentos foram captados em áudio e vídeo diretamente pelo sistema SAJ e estarão disponíveis às partes após 24 horas da realização do ato no E-SAJ. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. ARTHUR CHAGAS DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 18h05min, na Rua João Luso, proximidades do nº 01, esquina com a Rua Japão, bairro do Macuco, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo 20 (vinte) eppendorfs contendo cocaína, destinados ao comércio, sem autorização legal ou regulamentar, além de R$310,00 (trezentos e dez reais) em espécie e um telefone celular, marca Motorola. Auto de exibição e apreensão nas fls. 8-9, auto de constatação preliminar na fl. 12, laudo de exame químico-toxicológico nas fls. 51-53 e BOPM nas fls. 143-153. Notificado em 17 de março de 2022 (fl. 69), apresentou defesa preliminar (fls. 73-80). A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 87-88), ao que se seguiu regular citação. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e realizado o interrogatório (termo). Encerrada, as partes passaram aos debates, pugnando ambas pela absolvição por insuficiência probatória. É o relatório. Fundamento e decido. Muito embora a materialidade delitiva tenha sido comprovada pelo resultado do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 51-53, como bem afirmado pelas partes há dúvida em relação à autoria delitiva. Com efeito, durante patrulhamento de rotina, os policiais militares Elton Rodrigues Martins e Robson Eduardo Diamant desconfiaram do ora acusado, que estava em uma motocicleta e, ao perceber a presença policial, empreendeu fuga, dispensando uma sacola de cor preta no trajeto, especificamente na Av. Gov. Mário Covas, altura do canal 4. Após breve perseguição, abordaram-no nas proximidades de sua residência, oportunidade em que ofereceu resistência, ensejando o uso de força moderada, e seus familiares investiram contra os policiais militares. Realizada a busca pessoal, encontraram em sua posse a quantia de R$310,00 (trezentos e dez reais) e um aparelho celular. Nesse ínterim, uma testemunha encontrou a sacola que o acusado dispensara durante a fuga e a entregou na base da 1ª Cia. do 6º BPM/I. No interior da referida sacola, havia 20 (vinte) porções de cocaína envoltas em papelotes plásticos. Diante disso, o acusado foi conduzido à Central de Polícia Judiciária (fls. 6, 7 e termo). A testemunha protegida nos termos do Provimento nº CG 32/2000 estava com seu veículo parado no semáforo da Avenida Siqueira Campos (canal 4) com a Avenida Mário Covas quando um motociclista passou ao seu lado em alta velocidade e, logo adiante, reduziu, dispensando uma sacola plástica de cor preta. Em seguida, policiais militares que também estavam em motocicletas passaram ao lado de seu veículo em aparente perseguição ao motociclista. Ato contínuo, foi até a sacola desprezada e dirigiu-se a um Batalhão da Polícia Militar, onde foi orientado a levar aludida sacola à base da 1ª Cia., localizada em frente ao Mendes Convention. Lá, soube que os policiais militares haviam detido o motociclista que vira em fuga. Por fim, os policiais foram ao seu encontro e anotaram seus dados, orientando-o a comparecer à CPJ, onde foi registrada a ocorrência (fl. 15 e termo). No auto de prisão em flagrante, Arthur Chagas da Silva negou os termos da acusação, alegando que trafegava pela Avenida Almirante Tamandaré quando, no cruzamento da Rua Deoclécio Santana deparou-se com três motos da ROCAM, tendo os policiais entrado na contramão de direção. Em seguida, precisamente na Rua Japão, em frente à casa de seu filho, foi abordado pelos mesmos policiais, um dos quais ordenou que levasse as mãos à cabeça. Depois, foi agredido pelos milicianos com um chute na perna e teve sua cabeça batida contra a parede por três vezes. Embora não os tenha agredido, recebeu um 'mata-leão', motivo pelo qual seus familiares insurgiram-se contra os policiais. Negou a propriedade da sacola contendo entorpecente, asseverando não ter jogado coisa alguma na via pública. Por derradeiro, declarou que trazia consigo a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), referente à parcela de sua moto (fl. 13-14 e termo). Dessa forma, como bem salientado pelas partes, não há prova segura da autoria delitiva, uma vez que os policiais não tiveram o cuidado de apreender o pacote eventualmente dispensado pelo réu. Foi pessoa estanha aos quadros policiais que, ao visualizar a sacola dispensada e a perseguição, resolveu levá-la ao Batalhão da Polícia Militar e, na sequência, à delegacia de polícia. Essa pessoa não soube descrever nem a motocicleta nem o motociclista que havia dispensado o pacote ou sacola – nem isso ficou claro após a instrução, uma vez que ora referem-se ao objeto como sacola e ora como pacote – e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa afirmou não ter visualizado o que havia no seu interior, embora desconfiasse de que se tratava de algo ilícito. Ademais de tudo isso, houve inegável quebra da cadeia de custódia, pois os policiais da perseguição resolveram não parar para buscar o objeto dispensado e no Batalhão da Polícia Militar seus colegas recusaram-se a recebê-lo, tornando necessário à testemunha protegida permanecer durante significativo lapso de tempo em posse do objeto, sem que o Estado possa afirmar com absoluta certeza quantas e quais pessoas durante todo esse tempo tiveram acesso ao pacote ou sacola e a seu conteúdo. Tudo isso torna mister o reconhecimento da fragilidade probatória e a consequente imperiosidade de absolvição. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE pretensão punitiva estatal, absolvendo ARTHUR CHAGAS DA SILVA de infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Devolvam-se ao acusado o numerário e, havendo comprovação de propriedade ou posse lícita, do aparelho celular apreendidos. Revogo as medidas cautelares impostas nas fls. 27-30. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Thaina de Lima Nóbrega, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA