1504307-32.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... vara da Infância. Respondeu por dois roubos, um em 2011 e outro 2019. Em 
relação à dosimetria da pena, no que tange à pena base, requeiro sejam as penas 
fixadas acima do mínimo legal, ante a presença de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis ao réu, que ostenta condenação anterior pelo crime de roubo majorado,
cuja extinção da pena superou 5 anos da data do fato, conforme ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11440-900, Fone: 13-33862950 221, 
Guaruja-SP - E-mail: guaruja3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIRTUAL

Processo Digital n°:
1504307-32.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2353792/2021 e 6366/2021 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SOUZA DA SILVA
Vítima:
LILIANE BIMBATI DE MOURA BRAATZ e outro
Data da Audiência:
13/04/2022
Aos 13 de abril de 2022, às 14:30 horas, videoconferência pela 3ª Vara Criminal da 
Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM.Juiz de Direito 
Dr.EDMILSON ROSA DOS SANTOS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi 
aberta a audiência de interrogatório, debates e julgamento, nos termos dos 
Provimentos CSM 2.444/20 e 2.557/20 e dos Comunicados CG 284/20 e 323/20 do 
Eg.TJSP, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades 
legais e apregoadas as partes, compareceram: a promotora, Dra.Juliana Montezuma 
Lacerda Haddad e o réu com defensora pública, Dra.Gabriela Galetti Pimenta. 
Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha comum e 
interrogado o réu, após entrevista reservada com sua advogada, não havendo óbice na
utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme 
link a ser certificado nos autos. Durente oitiva da vítima, o réu ficou com mais 
duas pessoas, assim identificados: 1-José Carlos Souza Nascimento, 2-Everton Souza 
da Silva e 3-Ademir Macena. (O MM Juiz advertiu, inicialmente, às partes, de forma 
expressa, conforme indicado no comunicado CG nº 471/2015 da Egrégia Corregedoria-
Geral do TJSP (DJE de 22.04.15, página 20), que fica expressamente vetado e 
proibido a reprodução ou divulgação de imagens e áudios gravados em audiência, ou 
sua exibição a terceiros alheios ao processo, sem autorização prévia do Poder 

Judiciário, advertindo-se às partes quanto às responsabilidades civis, criminais e 
administrativas em caso de utilização e divulgação indevidas do material gravado). 
Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Francisco Douglas Gomes
do Nascimento. Em alegações finais, a promotora se manifestou: “MM.Juiz, o 
réu EVERTON SOUZA DA SILVA, qualificado a fl. 03, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do 
art. 70, todos do Código Penal, pois no dia 29 de dezembro de 2021, às 12h20, na 
Rua Afonso Câmara, nº 01, Parque Enseada, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, 
agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, 01  óculos, 
marca Rayban, avaliado em R$ 500,00, pertencente à vítima Liliane Bimbati de Moura 
Braatz, e 01 bolsa, marca John John, avaliada em R$ 2.000,00, pertencente à 
vítima Tania Santos Machado. Oferecida a denúncia essa foi recebida às fls. 98, em 
19/01/22. Citado (fls. 105), o réu ofereceu resposta escrita às fls. 109/111. Folha
de antecedentes criminais às fls. 54/61, denotando seus maus antecedentes (pelo 
delito de roubo majorado), bem como sua reincidência específica. Designada 
audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas, sendo o 
réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Passo a me 
manifestar. Preliminarmente, requeiro o aditamento da denúncia para constar que 
foram praticados dois crimes de roubo em concurso formal, vez que uma única ação o 
réu atingiu patrimônios de duas vítimas, ferindo dois bens jurídicos 
distintos. Assim, imputa-se a ele a prática do crime previsto no art. 157, §2º, 
inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal. No mérito, 
entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. Sobretudo 
porque a materialidade e a autoria delitiva são certas, tanto em razão da prisão em
flagrante do acusado, que foi preso ainda em poder dos bens de uma das vítimas, 
como pela prova orla produzida ao longo da instrução, senão vejamos. A 
vítima Liliane Bimbati de Moura Braatz, em juízo disse que foram roubadas por três 
indivíduos, mas somente um deles foi preso. Reconhece o réu, com o número dois. 
Estava saindo do apartamento da sua sobrinha e quando atravessaram a rua foram 
abordadas por uma pessoa de bicicleta e na sequência vieram mais dois e os três 
anunciaram o assalto. Estava com seus dois filhos e sua sobrinha. Eles levaram a 
bolsa da sua sobrinha com os pertences pessoais e seu levaram seu óculos de sol. 
Após o roubo eles fugiram e sua sobrinha começou a gritar, momento em que a guarda 
municipal ouviu e saiu em perseguição dos agentes, mas conseguiram abordar apenas o
réu. A bolsa da sobrinha foi recuperada, pois estava com o réu, seu óculos não foi 
recuperado. Não conhecia o réu de data anterior. A vítima Tania Santos Machado, 
quando ouvida em juízo, afirmou que foi abordada por um indivíduo com cabelo 
amarelo. Foram abordadas por três indivíduos. Um a abordou, outro abordou a 
Liliane, que não viu o rosto e o outro abordou as crianças. A polícia conseguiu 
abordar apenas um deles. Dentre os três indivíduos que lhe foram apresentados, não 
tem condições de reconhecer o reu. Estavam saindo do seu apartamento, estava com a 
Liliane e os dois filhos dela, quando seu sobrinho chamou atenção de que tinha uma 
pessoa grudada na sua bolsa. Então ele começou a puxar sua bolsa e disse: “perdeu, 
perder”. Entregou sua bolsa e a Liliane entregou o óculos. Do filho adolescente da 
Liliane levaram o cooler. O cooler era seu, então apenas tiveram prejuízo 
patrimonial a Liliane e a si própria. Depois que eles subtraíram viu uma viatura da
Guarda Municipal e começou a gritar. A guarda saiu em perseguição, mas apenas 
conseguiu prender um deles. O que acabou sendo preso em flagrante foi o que pegou a
sua bolsa e conseguiu reconhecer na delegacia sem nenhum dúvida. Os que abordaram a
Liliane e o Matheus realmente não viu. Conseguiu recuperar sua bolsa, pois os 
policiais conseguiram pegar o rapaz ainda em poder da sua bolsa, apenas o óculos da
Liliane não foi recuperado. Não conhecia o réu anteriormente. A testemunha Eliandro
Ferreira de Oliveira, Guarda Civil Municipal, em juízo consignou que estavam em 
patrulhamento próximo ao local dos fatos, quando foram parados por populares, que 
informaram que indivíduos estavam subtraído pertences de duas vítimas. Foram até o 
local e eles já tinham fugido. Saíram em perseguição. Logo após visualizaram o réu 
em poder de uma bolsa feminina. Abordado, ele foi reconhecido pelas vítimas, assim 
como a bolsa localizada com ele. Não conhecia o réu de outras abordagens. Pois bem,

percebe-se claramente que os depoimentos das vítimas e da testemunha ouvida, além 
de firmes e uníssonos, são os mesmos exarados na fase policial, dando assim maior 
peso probatório aos relatos prestados em Juízo, de acordo com o que dispõe o artigo
155, caput, do Código de Processo Penal. Vale lembrar que a palavra da vítima, em 
crimes patrimoniais, no mais das vezes cometidos na clandestinidade, assume 
especial valia no esclarecimento dos fatos. Até porque, não conhecendo seus 
algozes, aquele que sofre o ataque em seu patrimônio não tem nenhum interesse senão
o de esclarecer os fatos, sem levantar falsa imputação contra quem quer que seja. 
Friso ainda que nada há nos autos que desqualifique o depoimento do guarda 
municipal ouvido em juízo. É lógico que seu depoimento se insere nas restrições 
normais a toda e qualquer testemunha, inclusive em termos de credibilidade. Porém 
esta não sucumbe apenas pela condição funcional por eles ostentada, especialmente 
diante da fé pública que possui. No mais, a majorante do concurso de agentes foi 
devidamente comprovada ao longo da instrução probatória. Ressalto, ainda, que foram
atingidos patrimônios de duas vítimas, de modo que o acusado deve responder por 
dois delitos de roubo em concurso formal de crimes, vez que numa única ação atingiu
dois bens jurídicos distintos. Assim, presentes todos os elementos componentes da 
descrição típica dos delitos previstos no art. 157, §2º, inciso II, por duas vezes,
na forma do art. 70, todos do Código Penal, a condenação do réu é de rigor. Em seu 
interrogatório judicia, EVERTON SOUZA DA SILVA confessou os fatos, disse que 
praticou o roubo, pois estava precisando de dinheiro. Estava vindo da praia com 
mais dois amigos e resolveram roubar a bolsa da vítima. Não levou o óculos da 
vítima, o óculos estava com ela. Sabe que o crime não compensa, estava tranquilo 
com sua família. Nunca respondeu por nenhum ato infracional na vara da Infância. 
Respondeu por dois roubos, um em 2011 e outro 2019. Em relação à dosimetria da 
pena, no que tange à pena base, requeiro sejam as penas fixadas acima do mínimo 
legal, ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, que 
ostenta condenação anterior pelo crime de roubo majorado, cuja extinção da pena 
superou 5 anos da data do fato, conforme fls. 54/61, devendo a pena base ser 
aumentada pelos maus antecedentes. Na segunda fase de aplicação da pena, para ambos
os crimes, presente a circunstância agravante da reincidência específica, conforme 
certidão e folha de antecedentes criminais acostadas às fls. 54/61. Presente, 
ainda, a circunstância atenuante da confissão. Já na terceira fase da dosimetria, 
também para ambos os delitos, presente a causa de aumento da pena prevista no §2º, 
inciso II, do Código Penal, razão pela qual as penas devem ser majoradas. 
Considerando o concurso formal de dois crimes de roubo, deve-se aplicar o aumento 
de 1/6, nos termos do art. 70, do Código Penal, conforme jurisprudência consolidada
pelo Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO 
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE VIOLAÇÃO DE SIGILO FUNCIONAL. ABSOLVIÇÃO. 
AUSÊNCIA DE DOLO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
CONCURSO FORMAL. NÚMERO DE INFRAÇÕES. REGIME MAIS GRAVOSO E IMPOSSIBILIDADE DA 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.(...) 5. Segundo 
a jurisprudência desta Corte Superior, a exasperação da pena do crime de maior 
pena, realizado em concurso formal, será determinada, basicamente, pelo número de 
infrações penais cometidas, parâmetro
 este que especificará no caso concreto a fração de aumento, dentro do intervalo 
legal de 1/6 a 2/3. Assim, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 
infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações; 1/2 
para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais infrações. Precedentes. No caso, considerando
a prática de 6 condutas criminosas, correta a elevação da pena a 1/2, com fundame 
nto no art. 70 do CP e na jurisprudência desta Corte. (...) (AgRg no AREsp 1910762/
RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, 
DJe 12/11/2021) – grifo nosso.” Tendo em vista a pena a ser concretamente aplicada,
os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, o cumprimento da 
reprimenda deverá iniciar-se em regime fechado (art. 33, § 2º, “a”, e §3º do 
CP). Diante da pena imposta, dos maus antecedentes, da reincidência específica e 
por se tratar de crime com grave ameaça contra à pessoa, descabida a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme disposto no 

art. 44, do Código Penal. Pelas mesmas razões, igualmente descabida a suspensão 
condicional da pena. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência da 
ação, com a condenação do réu, nos exatos termos expostos”. Pela defensora pública 
foi manifestado: MM.Juiz, é caso de improcedência da ação penal. A vítima Liliane, 
em sede de reconhecimento, narrou que foram atacados por três pessoas. A que furtou
o seu rayban não foi presa, mas a que furtou objeto da sua sobrinha foi o réu, com 
a placa 2. Narrou que estavam saindo do apartamento da sua sobrinha. Quando 
atravessaram a rua, foram abordadas por uma pessoa de bicicleta. Chegaram outras 
duas, pedindo os pertences. Estava com seus dois filhos e uma sobrinha. Não 
mostraram qualquer arma. Levaram a bolsa da sua sobrinha com pertences. Da 
depoente, levaram os óculos de sol. Sua sobrinha começou a gritar e havia uma 
viatura da guarda municipal por perto. A viatura foi atrás deles e conseguiu deter 
apenas um. Foi recuperada a bolsa dela, com o que tinha dentro. A bolsa estava em 
poder do acusado. A vítima Tânia, em sede de reconhecimento, não reconheceu nenhuma
das pessoas perfiladas. Uma pessoa abordou a depoente, outra pessoa abordou a 
Liliane e uma terceira abordou os adolescentes. Não pode dizer que nenhum dos 
perfilados participou. Estavam saindo e seu sobrinho mostrou uma pessoa que estava 
grudado na sua bolsa. Ele disse "perdeu, perdeu, perdeu" e puxou a bolsa. Se 
apavorou e entregou a bolsa. Da Liliane, acabaram levando só os óculos, não a 
bolsa. Levaram um cooler também. Era seu. Eles tinham deixado a bicicleta na 
esquina. Eles pegaram e saíram pedalando. A depoente gritou e havia uma viatura ali
perto. Os agentes correram cerca de um quarteirão e a polícia pegou um deles. No 
momento, reconheceram sem dúvida como uma das pessoas que praticou o roubo. Foi a 
pessoa que pegou a sua bolsa. A bolsa foi recuperada, mas os óculos ficaram com um 
dos rapazes que fugiu. O cooler ficou onde estava, porque aparentemente arrebentou 
a alça. O guarda municipal Eliandro narrou que estavam em patrulhamento perto do 
local dos fatos quando foram parados por populares, que informaram que havia 
indivíduos tentando subtrair pertences de duas vítimas. Foram ao local, mas eles já
tinham fugido. Populares indicaram o sentido para o qual teriam ido. Encontraram o 
réu em posse de uma bolsa feminina. Ele foi reconhecido pela vítima na delegacia. 
Não conhecia o réu. Reconheceu-o como a pessoa que foi presa. O réu confessou os 
fatos. Estava passando por uma dificuldade relacionada à pandemia. Se arrependeu e 
cometeu o delito. Estavam vindo da praia com dois amigos. Não estavam armados. 
Pediram a bolsa. Eram três pessoas. Um rapaz que parecia ter cerca de 30 anos e as 
duas moças. Não levaram os óculos da Liliane. Está arrependido. Pois bem. Como se 
verifica, a prova acusatória cinge-se à frágil palavra das vítimas, que inclusive 
apresentaram contradições. A vítima Liliane narrou que o réu teria sido a pessoa 
que abordou Tania. No entanto, Tania afirmou que não teria como reconhecer qualquer
dos perfilados, já que nenhum deles seria o responsável pela sua abordagem. Frágil,
portanto, o reconhecimento realizado por Liliane. O depoimento dos guardas, por sua
vez, baseia-se nas palavras das mesmas vítimas. Assim, a prova é sobremaneira 
frágil. Caso assim não se entenda, passa-se às teses subsidiárias: i) inicialmente,
é de rigor a desclassificação do delito para o delito de furto. Com efeito, da 
narrativa de ambas as vítimas, não se extrai qualquer menção a ameaça por parte dos
réus. Também não houve violência física e não foi mostrado qualquer objeto 
potencialmente lesivo. Assim, não houve caracterização do delito de roubo, mas tão 
somente do delito de furto; ii) requer-se ainda o afastamento do concurso formal de
crimes, já que não há demonstração de fato de que tenham sido dois os patrimônios 
afetados. Paira dúvida sobre a efetiva subtração dos óculos de Liliane, já que o 
réu, mesmo confesso, afirmou que esse objeto não foi levado. Assim, trata-se de 
crime único, motivo pelo qual requer-se o afastamento do concurso formal; iii) em 
relação à dosimetria, requer-se a fixação da pena base no mínimo legal e a 
incidência da atenuante da confissão espontânea; iv) por fim, no que toca ao 
regime, requer-se a fixação do regime mais brando de acordo com a pena fixada, 
tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis e o arrependimento 
demonstrado pelo réu. v) Por fim, considerando que o réu está preso há mais de 
quatro meses pelo presente delito e mostrou-se colaborativo com a justiça, sem 
qualquer intenção de tumultuar o feito ou furtar-se à aplicação da lei penal, 
requer-se a concessão do direito de responder em liberdade”.  PELO MM JUIZ FOI 

PROFERIDO A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS.Sentencio em audiência. 1) Recebo o 
aditamento oferecido acima pelo MPESP, para constar que o réu está sendo processado
por  infração do CP art. 157 §2º, II, (roubo qualificado pelo concurso de agentes),
contra duas vitimas, em duplo concurso formal de crimes. A Defesa Tecnica e o 
acusado estão cientificados na propria audiência. 2) Homologo a desistência de 
oitiva do guarda municipal Francisco Douglas. 3) Declaro encerrada a instrução. 4) 
SENTENÇA no termo: 5) EVERTON SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi preso em 
flagrante aos 29/12/2021 (fls. 01-25);  teve prisao decretada na audiencia de 
custodia (fls. 71-73);  sendo denunciado de fls. 94-95, com aidtamento de fls. 115,
123, e acima.  Denuncia recebida aos 15/01/2022 (fls. 98). Citado pessoalmente, 
ingressou patrocinio pela DEFENSORIA PUBLICA.  Peticao defensiva de fls.  109-111. 
Decisao interlocutoria de fl. 123-125. É o suficiente RELATORIO do essencial. 6)Na 
audiênciavirtual hoje realizada, foram ouvidos duas vitimas, e um guarda municipal 
que atendeu a ocorrencia de 29/12/21; ao final o réu entrevistou-se com Defensoria 
Pública e foi interrogado.  7) Recebo e examino as alegações finais do MP e da 
Defesa, acimaofertadas; e prolato o julgamento desde logo, pela urgência de réu 
preso.  8)  Fundamento e DECIDO: a ação penal é parcialmente procedente.  9) O réu,
EVERTON SOUZA DA SILVA, espontaneamente CONFESSOU sua responsabilidade pelos fatos 
da denuncia, ao ser ouvido nesta audiencia.  O réu declarou que estava passando 
necessidades materiais devido à crise desemprego criada pela "pandemia"; que estava
na via publica com outros colegas, viram as vitimas, duas moças e um menino, e 
foram até elas, mediante simulacao, mas sem usar nenhuma arma ou agressao fisica, 
puxaram bolsas e pertences e buscaram se evadir. Ocorre que os Guarda Municipais 
logo apareceram e o pegaram, sendo o réu preso em flagrante, com a bolsa da vitima.
O réu EVERTON relata que 'devolveu a bolsa' da vitima que por ele foi abordada, e 
entregou tudo que tinha com ele, não ficou com nada da vitima. 10) A vitima 
LILIANE, ao ser ouvida nesta audiencia, reconheceu positivamente o réu (placa 02, 
sentado em meio a tres homens); Liliane relatou os mesmos fatos narrados pelo réu, 
corroborando a ocorrencia do roubo; disse que vinha com sua sobrinha Tania, e mais 
o sobrinho adolescente que carregava um "cooler" de bebidas ao veraneio, com as 
respectivas bolsas e pertences, quando foram surpreendidas e cercadas por tres 
individuos, que as ameaçaram e lhes arrebataram as bolsas e pertences. A guarda 
municipal foi logo acionada e deteve somente um dos tres roubadores;  dois fugiram.
O réu Everton, da placa 02, foi detido e reconhecido na Delegacia. 11) A outra 
vitima, TANIA, relatou os mesmos fatos, mas disse que foi abordada por outro dos 
roubadores, que nao era o réu, e por isso não consegue reconhecer ninguem na 
audiencia. 12) Por fim, o guarda municipal ELIANDRO, ouvido em juizo, reconheceu 
positivamente o réu e confirmou os mesmos fatos do flagrante de 29/12/2021; que o 
réu foi detido com a bolsa de uma das vitimas; outros roubadores fugiram. 13) 
Entendo que a confissao judicial do réu está corroborada pelos demais elementos de 
provas colhidos na audiencia. 14) O réu praticou delito de ROUBO QUALIFICADO pelo 
CONCURSO DE AGENTES, porquanto está bem caracterizado que havia outros dois 
individuos que o auxiliaram na empreitada criminosa, os quais fugiram do local. 15)
Contudo, a meu sentir, reputo que trata-se de CRIME TENTADO, pois o réu foi detido 
nas imediações do próprio local, e a "res furtiva" que estava com EVERTON foi 
eficazmente recuperada; de tal modo que o agente nao conseguiu evadir-se do local 
levando o produto da rapinagem pretendida, o que caracteriza o "conatus", sendo ele
impedido de locupletar-se com patrimônio da vitima graças à rapida e exitosa 
intervenção dos Guardas Municipais, que logo o perseguiram e impediram que fugisse 
com a "res furtiva". 16) Finalmente, o réu deve responder pela concurso formal de 
infrações, posto que a prova oral
 indicou que foram simultaneamente atacados os patrimônios de diferentes vitimas. 
17) Passo a dosimetria de penas: 18) O réu  EVERTON SOUZA DA SILVA é portador de 
maus antecedentes criminais, conforme consta de fls. 54-56. Todavia, o réu 
CONFESSOU, e a confissão COMPENSA seus maus antecedentes; autorizando manter a 
pena-base no piso legal de 4 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa. 19) 
Pelo concurso de agentes, elevo sua pena de 1/3 (terça-parte); chegando ao patamar 
de 5 anos e 4 meses de reclusao, e pagamento de 13 dias-multa. 20) Devido ao 
"conatus", acima reconhecido, reduzo a pena do réu de 1/3 (um-terço), na fração 

minima do paragrafo unico do CP art. 14. Assim, trazendo a pena do réu para 3 anos,
6 meses e 20 dias; e pagamento de 9 dias-multa. 21) Pela pluralidade de vitimas, 
aumenta-se a pena do réu de 1/6 (sexta-parte), com fulcro CP art. 70; - definindo-
se a reprimenda do réu em 4 (quatro) anos, 1 (hum)mes e 23(vinte e tres) dias de 
reclusão, e pagamento de 11(onze) dias-multa. 22) Devido aos maus antecedentes do 
réu, e por se tratar de roubo qualificado, seu regime inicial será o FECHADO. 23) 
Ponderando-se que o réu já está preso há mais de 110 dias, desde o flagrante de 
29/12/21 até agora; excepcionalmente, DEFIRO-LHE O DIREITO DE APELAR SOLTO. EXPEÇA-
SE ALVARA DE SOLTURA CLAUSULADO. 24) Por todo exposto, e o mais que dos autos 
consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, conforme indicado na 
fundamentação, e CONDENO o réu  EVERTON SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, como
incurso em CP art 157 §2º, II, c/c CP art 14, II, e CP art 70; - nas penas de em 4 
(quatro) anos, 1 (hum)mes e 23(vinte e tres) dias de reclusao, e pagamento de 
11(onze) dias-multa; em regime inicialmente FECHADO; apelando solto. Sem direito a 
conversao em penas alternativas, por falta de pressuposto legal.Apelando solto. 
Sentença lida e PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 25)Após o transito em julgado, anote-se o 
rol de culpados, oportunamente expedindo-se mandado de prisão para cumprimento das 
penas remanescentes, fazendo-se as comunicações necessárias. PRIC.NADA MAIS.  Eu, 
_____, Jeferson Gonçalves, Assistente Judiciário, digitei.

