1504057-29.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2169677/2020 - 04º 
D.P. SOROCABA, 182/2020 - 04º D.P. SOROCABA, 3315/2020 - Delegacia de Sorocaba Zona
Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS COSTA DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504057-29.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504057-29.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2169677/2020 - 04º 
D.P. SOROCABA, 182/2020 - 04º D.P. SOROCABA, 3315/2020 - Delegacia de Sorocaba Zona
Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS COSTA DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

CARLOS COSTA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no 
dia 29 de março de 2020, por volta das 18 horas e 45 minutos, na Rua Humberto de 
Campos, nº 870, Vila Zulmira, nesta cidade e comarca de Sorocaba, CARLOS COSTA DE 
OLIVEIRA, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo ainda não 
identificado nos autos e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, uma 

furadeira Bosch, duas furadeiras sem marcas identificadas, uma esmerilhadeira Bosch
e outras ferramentas, relacionadas no boletim de ocorrência de fls. 04/06 e auto de
avaliação de fls.75, de propriedade da vítima C.M. 
Segundo o apurado, o réu CARLOS e o indivíduo não identificado arrombaram a porta 
do depósito da marcenaria (laudo de fls. 39/46), subtraíram as ferramentas e 
deixaram o local, entretanto, a ação foi gravada pelas câmeras de segurança.
Na manhã seguinte, próximo ao estabelecimento de ensino Humberto de Campos, a 
vítima conseguiu localizar CARLOS, ocasião em que o réu admitiu a subtração das 
ferramentas em companhia de uma pessoa que identificou como “Magrão”, entretanto, 
nada foi recuperado.
Ao final, o Ministério Público pede pela condenação e fixação de valor mínimo de 
reparação a ser fixado a título de danos materiais a ser pago pelo denunciado, nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, tendo em vista os danos 
provocados por sua conduta delituosa.
Boletim de Ocorrência foi juntado aos autos (fls. 4/6).
Auto de reconhecimento foi juntado aos autos (fl. 8). 
Laudo do local foi juntado aos autos (fls. 39/46).
A denúncia (fls. 147/149) foi recebida (fl. 163) e determinada a citação do réu.
Resposta à acusação apresentada (fl. 178).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 
180/181).
Realizada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de 
acusação. Decretada a revelia do réu, pois apesar de devidamente intimado, não 
compareceu à audiência designada.
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público e Defesa.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

Da materialidade.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de 
reconhecimento (fl. 8), laudo pericial (fls. 39/46), bem como pela prova oral 
produzida.

Da autoria.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Em solo policial, a vítima C.M. reconheceu o réu CARLOS COSTA DE OLIVEIRA como um 
dos indivíduos que adentrou no seu estabelecimento comercial e subtraiu diversas 
ferramentas, conforme auto de reconhecimento (fl. 8).
Vale ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão e não prestou depoimento
em Juízo, sendo decretada sua revelia.
Soma-se a isso que em Juízo, a vítima e testemunhas de acusação confirmaram a 
autoria.
Em Juízo, a vítima C.M disse que: "O réu pulou o muro do meu depósito da 
marcenaria, arrombou a porta. A Câmera pegou ele pulando o mundo para dentro e 
depois a câmera pegou ele saindo com a caixa de ferramentas. Nas imagens deu pra 
ver que nitidamente era ele. Ele não devolveu os bens. Achei ele na rua na manhã 
seguinte e confessou o crime. Essa mesma pessoa me roubou mais de 7 meses depois. 
São ferramentas caras que ele levou".
Em Juízo, a testemunha de acusação, L.C.O, disse que: " Não presenciei os fatos. Eu
trabalhava lá, não trabalho mais. Vi as imagens na época que eu trabalhava lá. Eu 
vi ele pulando, porque dava para ver certinho ele pulando a grade. Dentro da 
marcenaria não dá para ver que a câmera não pega, mas daí ele ficou um bom tempo. 
Daí dá para ver que ele pega um caixote e leva bastante coisa. Encontramos ele na 
rua Humberto de Campos. Daí ele admitiu que roubou. Ele não explicou se havia outra
pessoa."
Em Juízo, a testemunha de acusação, J.O.S, disse que: "Vi as imagens das câmeras. 
Ele pulou o portão. Não vi outras pessoas nas imagens. Encontrei com ele no dia 

seguinte e ele disse que já havia fumado as coisas já."
Os depoimentos da vítima e testemunhas são suficientes para confirmação da autoria 
do delito.
Existem na jurisprudência, várias decisões que “em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime 
desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu 
autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar 
inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer 
criminosos” (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).
Prova firme e segura.

Das qualificadoras.
Ficou demonstrado o rompimento de obstáculo, mas não o concurso de pessoas.
O laudo realizado no local tem a seguinte conclusão (fl. 46): "Com base nos 
elementos observados é possível inferir que por ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO (porta do 
depósito) houve dano à coisa alheia. A gravação da câmera de monitoramento ao lado 
esquerdo do portão metálico de serviços na Avenida Nove de Julho poderá indicar a 
escalada para adentrar ao local. Não foram constatados outros elementos de 
interesse técnico-pericial."
Assim, o réu deve ser condenado pelo cometimento do crime tipificado no artigo 
155, § 4º, inciso I do Código Penal.
 Passo à dosimetria da pena.

Primeira fase.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, pelos maus antecedentes (fls.
139/143) elevo a pena 1/6 (um sexto), atingindo 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de
reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Segunda fase.
Em segunda fase, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto) pois estamos diante de um 
réu reincidente (fls. 139/143), alcançando uma pena privativa de liberdade de 2 
(dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 12 
(doze) dias-multa.
Terceira fase.
Nada a considerar.

Torno definitiva a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições 
econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo.

Do regime prisional.
O regime prisional deve ser o FECHADO, pois é o mais condizente com o quantum 
sancionatório e reincidência (CP, art. 33, §§ 2º e 3º, c.c. art. 59, “caput” e III)

Possíveis benefícios.
Pelos mesmos motivos (reincidência) não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal, e não tem direito a qualquer outro benefício, como a 
aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão da pena.
Possível detração deve ser aplicada no juízo da execução.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado CARLOS COSTA DE 
OLIVEIRA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, § 4º, inciso 
I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses 

e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 12 
(doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$ 2.000,00 
(dois mil reais) a título de reparação de danos materiais em favor da vítima, 
acrescido de juros e correção monetária desde a citação do réu neste feito, sem 
prejuízo de os interessados pleitearem, no juízo cível, a indenização de eventual 
valor excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á perante o juízo cível 
competente.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
Neste processo não foi requerida a prisão preventiva do réu e por ele, poderá 
recorrer sem a expedição de mandado de prisão, mantendo-se essa situação até o 
trânsito em julgado.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da 
gratuidade judicial pois assistido pela Defensoria Pública.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.Sem prejuízo de 
possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins doartigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasile artigo 71, § 2º, do 
Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3) Ofícios de praxe
P.I.C.
Sorocaba, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

