1504005-85.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/09/2022
... legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.

Nesse sentido: 
“para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504005-85.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504005-85.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152622/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VICENTE BRAGA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.

LUCAS VICENTE BRAGA, qualificado à fl. 5, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, incisos VI, ambos da Lei nº 11.343/06; acusado de ter, no dia 6 de junho de 2022, por volta da 1h200min, na Rua Horácio Barione Babi, 582, Jardim Alvorada, o acusado, juntamente com o adolescente Alan Henrique dos Santos, vinculados entre si e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fornecimento ao consumo de terceiros, 58 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 20,36 gramas, 1 tijolo de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 299,53 gramas e 45 porções de cocaína, na forma de eppendorfs, com o peso líquido de 17,42 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e, ainda, R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais) em dinheiro, em notas miúdas. 
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 61/64).
Determinada a notificação do acusado (fl. 113), réu foi notificado (fl. 181) e, através de seu Defensor, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 163/174); recebida a denúncia e indeferido o pedido de liberdade provisória (fls. 182/185), o réu foi devidamente citado (fl. 219)   
Durante a instrução processual o réu LUCAS foi interrogado (fls. 224/232) e, após, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Gustavo - fls. 233/238 e Jean - fls. 239/242). 
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitivas, entretanto, pugnou que a pena-base seja majorada em virtude dos maus antecedentes e em função de drogas de potencial destrutivo para saúde, bem como seja considerada a reincidência e a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006 (fls. 249/254).
Por sua vez, a defesa do réu LUCAS pugnou pela absolvição do denunciado, pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do Código de Processo Penal, subsidiariamente, requereu que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Requereu, ademais, que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas, bem como seja declarada nulidade processual por afronta ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal de 1988. (fls. 258/271).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos, através do Boletim de Ocorrência (fls. 6/9), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudos Periciais acostados aos autos (fls. 20/28), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado LUCAS  negou os fatos narrados na denúncia. Relatou que: “não é, porque até então, quando eu cheguei nessa casa, eu fui... é... chamado pelo moleque para ir fumar um cigarro de papel. Eu estava brigado com a minha mulher e era esse horário, sim. Quando eu cheguei lá, eu fiquei conversando com ele, sendo que eu não sabia o que tinha dentro da casa porque eu não cheguei a... é... eu não sabia o que é que ele guardava ou o que é que ele deixava de guardar. Aí as polícia adentrou dentro da casa, eu vi eles na janela, nisso eles pediu para nós deitar no chão, aí eu deitei e perguntei para o moleque se tinha alguma coisa e ele falou que tinha, que ele dele. “Eu tenho, mas é meu”. “Tá bom”. Até então os policiais falaram que iam me liberar porque ele já tinha falado que ele era o gerente, que ele guardava um tanto de droga, tipo assim, e que eu não sabia de nada. Aí eles pegaram o celular, fizeram os procedimentos tudo certinho. Aí acionou nós para Jaboticabal, eu achei que ia ser liberado, que eu não tinha nada a ver. Eu estava com a mulher, a minha filha tinha um mês e poucos dias, agora ela tem três meses. Então, não tinha o porquê eu ficar atrás de droga, eu tinha que dar atenção para a minha filha. Isso daí não ocorreu, não. O que eles falaram aí, que tinha gente lá na frente de casa, que nós correu, essas coisas aí, não ocorreu”. No entanto, afirmou que trabalhava à época dos fatos e que em função da prisão não conseguiu contato com o empregador para comparecer na audiência. Disse, ademais, que conhece o menor Alan de vista e é apenas usuário de drogas. Negou, outrossim, que tinha dinheiro na data dos fatos, pois foram apenas fumar maconha no local, que era a casa do menor Alan. (fls. 224/232).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Gustavo Bernini, afirmou em Juízo que: “a gente estava de serviço em patrulhamento quando fomos solicitados por um popular, o qual alegava que havia uma casa que estava abandonada e que estaria ocorrendo ali uma... é... alguma coisa, uma movimentação estranha. A gente foi para o local averiguar, aí chegando na frente da casa deparamos com um indivíduo que ao ver a viatura saiu correndo para dentro do imóvel. O portão estava aberto, tudo aberto. A gente fez o acompanhamento, aí na hora que eu passei perto de uma janela eu deparei com os dois indivíduos sentados numa cama com droga e dinheiro. A gente de imediato fizemos as abordagens, foram revistados, sendo que foram localizadas as drogas, o dinheiro e os objetos usados para embalagem de drogas. Aí foi dado voz de prisão para eles e foram levados para a Delegacia. Indagado o maior a respeito do que ele fazia ali, ele falou que apenas foi lá para usar maconha e que ia fazer companhia para o menor, o qual assumiu toda a propriedade da droga.”. Disse, ademais, quanto ao local dos fatos, que a denúncia anônima: “falou para a gente que era uma casa abandonada e estava com uma movimentação estranha, aí pediu se a gente poderia dar uma averiguada.” Narrou, outrossim, que: “foi indagado eles a respeito da casa e o menor falou que era do povo dele. Aí na Delegacia foi falado a respeito com o pai dele, com o genitor, foi falado a respeito da casa, aí ele falou que desconhecia sobre essa casa, ele não soube dizer de quem era a casa” e que o acusado não trabalhava e era visto junto com o menor Alan na rua do local dos fatos (fls. 233/238).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Jean Carlos Ribeiro Santos, narrou em Juízo que: “a gente estava em patrulhamento pelo bairro do Alvorada, em Monte Alto, quando teve um senhor, um pouco antes da rua onde a gente chegou para abordar o Lucas, que falou que tinha uma movimentação suspeita numa casa que estava há muito tempo parada, aí do nada começou uma movimentação de entra e sai de menores, de um pessoal ali, sendo que ele pediu se a gente poderia averiguar. A gente deu a resposta para ele que íamos passar lá, isso já era noite, aí passamos perto da residência. Aí o meu parceiro, o cabo Bernini, viu um indivíduo de preto correndo e pediu para mim acelerar. Eu acelerei, nisso ele saiu da viatura e desceu correndo. Eu parei a viatura ali, aí poucos instantes depois ele pediu apoio lá. Eu corri para dentro, era como se fosse uma portinha, sendo que tinha uma descidinha, tinha uma janela. Foi aonde que ele tinha visualizado os dois, o Lucas e outro menor, que estavam sentados na cama de um comodozinho que tinha no fundo lá. Na hora que eu dei a volta para abordar os dois, nisso eu vi que tinha uma pedra de crack, um bandejinha com faca, acho que estavam picando, como também tinham alguns eppendorfs que depois o cabo localizou, parece que 700 eppendorfs vazios. O menor de pronto assumiu, falou que a droga era dele, que o Lucas não tinha nada a ver. Aí depois em conversa o Lucas falou que tinha brigado com a mulher, se eu não me engano, e que ele foi lá só para fumar e para fazer companhia para o menor, cujo nome eu não lembro agora. Aí a gente fez a vistoria ali no local, achamos os entorpecentes e conduzimos os dois para a Delegacia.” (fls. 239/242).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.

No tocante ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/2006)

Para a caracterização do tráfico de drogas basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.

Nesse sentido: 
“para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante” (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva).
Vale lembrar, ademais, que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos agentes da lei que efetuaram a apreensão das substâncias entorpecentes, as quais estavam em posse do acusado, sendo que no momento da apreensão das drogas (crack e cocaína) e o dinheiro, o acusado estava na companhia do menor, sendo que todos estavam sobre uma cama, dentro do imóvel abandonado, e houve a constatação, por parte dos agentes policiais, de que havia mais embalagens tipo eppendorfs para armazenar cocaína no local da apreensão. Noutro aspecto, não contamos nos autos com informações que desabonem ou desprestigiem as condutas e formas de atuação dos policiais militares que efetuaram a ocorrência.
Bom frisar, ainda, que no caso vertente não se percebe que os Policiais desejem, gratuitamente, imputar ao acusado a prática delituosa, mormente tendo em conta que, no dia dos fatos, os Policiais Militares estavam em patrulhamento e foram acionados por um popular para averiguar uma casa abandonada, na qual havia movimentação estranha de pessoas no imóvel, conforme informado à ocasião. Logo, consequentemente, os Policiais diligenciaram ao local indicado se depararam com uma casa de portões abertos e, no seu interior, foi encontrada grande quantidade de drogas junto ao acusado Lucas e o menor Alan. O menor, entretanto, assumiu, prontamente, a propriedade das drogas no momento da abordagem policial. Frise-se que foram apreendidas grandes quantidades de drogas (concaína e crack) embaladas, bem como embalagens vazias para acondicionamento de drogas (eppendorfs), indicativo claro, sem qualquer sombra de dúvidas, que as drogas realmente pertenciam ao acusado LUCAS, e eram destinadas à mercancia, embora tenha negado em Juízo. 
Cumpre pontuar, entretanto, que o fato do menor Alan ter assumido a propriedade das drogas apreendidas em nada descura o caráter de traficância, haja vista que no ambiente do tráfico de drogas, comumente os menores são integrados e orientados para atuarem na linha de frente do malsinado comércio, devido à sua condição de inimputabilidade, bem como pelo pouco discernimento que possuem acerca das consequências advindas desta prática ilícita. 
Neste sentido, aliás, leciona Renato Marcão:
“Envolver criança ou adolescente tem o sentido de atuar conjuntamente, utilizar ou contar com a participação. É hipótese em que o agente atua em concurso eventual com criança ou adolescente, aliás, prática recorrente no ambiente do tráfico, notadamente em razão da menor capacidade de discernimento e resistência moral daqueles, a proporcionar maiores facilidades na cooptação, e da condição de inimputabilidade a que os mesmos personagens-alvo estão submetidos. O agente pode visar atingir criança ou adolescente, destinando a droga para consumo ou para que eles pratiquem o comércio espúrio em próprio nome, por conta e risco (fora dos limites do concurso de agentes) (...).” (Renato Marcão, Tóxico, Lei nº11.343, de 23 de agosto de 2006 anotada e interpretada, editora Saraiva, 7ª edição, p.278/279)(grifei)

Ademais, já se decidiu que para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente..." 
Também é certo que esta espécie de criminalidade desenvolve-se de forma permanente e na clandestinidade, sendo que, os agentes policiais agem ou por provocação de alguma denúncia anônima ou em diligências bem-sucedidas.
No mais, as alegações do acusado não tem o mínimo condão de prosperar, uma vez que restaram completamente destoantes do restante do contexto probatório, deixando patente que o réu busca fugir da condenação penal que lhe recai. 
Insta observar que o depoimento prestado pelo acusado padece de uma fragilidade que salta aos olhos:
Vejamos:
O acusado narrou à fl. 226 disse que: “Eu estava trabalhando, mas eu não consegui acionar o cara que levava eu para trabalhar, que aqui eu me encontro sem visita. Eu não tinha como avisar ele para aparecer na audiência.” No entanto, sequer arrolou o dito empregador como testemunha de defesa, a fim de corroborar com o quanto alegado por ele, restando inócua tal tese defensiva. Além disso, o policial militar disse, à fl. 237 dos autos, que o acusado não trabalhava.
O acusado argumentou à fl. 228 que: “ele pediu para você descer lá para você fumar um cigarro”, que no caso era a maconha”; no entanto, o Policial Militar Jean afirmou, à fl. 240, que: “no momento não tinha ninguém consumindo, não. O Lucas falou que foi lá para fumar maconha, mas não tinha cheiro de maconha”. 
Noutro aspecto, o interrogatório do réu diverge acerca do local dos fatos, haja vista ter narrado, à fl. 230:“não é abandonado, não. Pelo jeito eu vi lá, os móveis era tudo no lugar, a casa era limpa. Abandonada é uma casa que não tem... é... só de você ver dá para ver quando a casa é abandonada e quando não é, né?”. No entanto, o Policial Gustavo afirmou, fl. 233: “a gente foi para o local averiguar, aí chegando na frente da casa deparamos  com um indivíduo que ao ver a viatura saiu correndo para dentro do imóvel. O portão estava aberto, tudo aberto.” 
Em relação ao menor Alan, novamente divergente o interrogatório do acusado: “eu conhecia ele de vista porque nós jogava bola junto quando nós era mais menor” (fl. 227). No entanto, o policial Gustavo narrou que Lucas e o menor Alan: “os dois ficavam juntos ali na Rua Amazonas, eram vistos ali” (fl. 237). Além disso, o réu disse, fl. 228, que o menor Allan ligou para a casa dele para perguntar onde ele estava no dia dos fatos, o que denota intimidade entre ambos.  
Outrossim, ressalta-se outro ponto contraditório do interrogatório do réu, ao afirmar: “O Allan ligou aqui e perguntou onde é que você está” . Eu falei assim: “Eu estou aqui na minha filha”. “Ele pediu para você descer lá para você fumar um cigarro”, que no caso era a maconha . Eu falei assim: “Depois eu vou lá”” (fl. 228). No entanto, novamente se contradiz à fl. 229, pois narrou que: ““O Allan ligou lá e pediu para você descer”. Aí foi aonde que eu peguei e desci, mas não que eu ia... é... eu ia direto para a casa da minha mãe, aí eu resolvi passar lá primeiro.””
Logo, verifica-se que toda a narrativa apresentada por LUCAS, em Juízo, é evasiva, cujo objetivo único do acusado é se eximir da imputação do crime de tráfico de drogas, inclusive com a participação de pessoa menor de idade. Em contraposição aos seus relatos, há a versão firme e coesa oferecida pelos policiais militares. 
Por sua vez, o laudo toxicológico anexado às fls. 149/151, concluiu que o material recebido para análise trata-se de: “invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de material sólido particulado bege”. material de massa líquida: 1,9 gramas. Bem como: “a  análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. 
O laudo pericial de fls. 152/154 concluiu que o material recebido para análise trata-se de: “invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de material sólido petrificado bege”. Contendo 2 gramas no total. Bem como: “a análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”. 
Ainda, o laudo pericial, de fls. 155/157, concluiu - que o material recebido para análise -, trata-se de: “invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de material sólido petrificado bege”. Contendo 2 gramas no total. Bem como: “a análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”. 
O laudo pericial, de fls. 161/162, constatou que foram recebidos para análise: “aproximadamente setecentos e cinquenta e quatro unidades de Microtubo do Tipo Eppendorf,  e capacidade de volume para 2,5 mililitros, fabricado em material plástico transparente na cor verde, dotados de tampa própria”.
Além dos referidos laudos periciais, tem-se: 
O Laudo de Constatação, de fls. 20/22, concluiu que o material recebido para análise trata-se de: “cinquenta e oito invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de material sólido petrificado”. Material de massa líquida: 20,36 gramas. Bem como: “a  análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. 
O laudo de constatação, fls. 23/25, concluiu que o material recebido para análise trata-se de: “invólucro(s) plástico(s) do tipo “filme” retorcido encerrando porção de material sólido petrificado”. Material de massa líquida: 299,53 gramas. Bem como: “a  análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. 
O laudo de constatação, fls. 26/28, concluiu que o material recebido para análise trata-se de: “quarenta e cinco microtubos de plástico do tipo “Eppendorf” na cor verde dotado de tampa própria encerrando porção de material particulado esbranquiçado”. Material de massa líquida: 17,42 gramas. Bem como: “a  análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. 
Portanto, conforme consta nos Laudos Periciais e Laudos de Constatação supracitados, juntamente com as demais provas coligidas aos autos, indicam claramente - pela quantidade de drogas, pela forma de acondicionamento e grande quantidade de embalagens -, que as drogas apreendidas seriam destinadas para a mercancia de entorpecentes, bem como as embalagens (saquinhos e eppendorfs) e demais objetos (prato e lamina de barbear com resquícios de drogas) dão conta que se tratava de local no qual era feito o preparo da droga para comercialização.
Salienta-se, ademais, por meio dos depoimentos colhidos em Juízo, que o local onde houve a diligência é conhecido nos meios policiais, mormente pelo tráfico de entorpecentes, aliás, o próprio acusado é conhecido dos meios policiais, conforme narrado pelo Policial Militar, à fl. 234, em razão de outras passagens criminais. 
Desta feita, diante as circunstâncias policiais que envolvem o acusado, tenho que o contexto probatório que se insere aos autos é robusto a indicar que o acusado é envolvido na traficância de drogas, haja vista ser inviável que a quantidade drogas encontradas fossem destinadas para uso próprio e sim para terceiros consumidores. 
Portanto, o trabalho policial acaba por se lastrear na juntada de indícios de prova e elementos probatórios que, em conjunto, revelam a conduta criminosa, como no caso sob exame.
Nesse cenário, o contexto probatório derivou em desfavor ao acusado.
Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual as condenações e as imposições das correspondentes reprimendas são medidas que se impõem em relação ao delito de tráfico de drogas.

No tocante às teses defensivas.

No que tange à tese defensiva, em que pese o esforço da combativa defesa, em face do conjunto probatório carreados aos autos, não há o que se falar em nulidade do flagrante por violação de domicílio, pois, conforme restou demonstrado nos autos os policiais adentram no imóvel, uma vez que encontraram o imóvel todo aberto e desabitado; portanto não se trata de residência de qualquer; em outras palavras, não se cuidava de domicílio. 
Logo, o réu Lucas estava em estado de flagrante delito quando os policiais adentraram às buscas no local que, repise-se, não se tratava de uma residência ou domicílio, conforme ficou provado nos autos, de sorte que a incursão policial está excetuada em relação à vedação da inviolabilidade ao domicílio. 
Acrescente-se, embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, notadamente dada a situação de flagrância, como no caso que verte dos autos, bem como não se tratar efetivamente da residência do acusado, tudo como narrado pela testemunha arrolada pela acusação, à fl. 236, dos autos. 
Destarte, fica repelida referida a tese defensiva pelos motivos supra expostos.
Neste sentido, aliás, forte a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Tráfico – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – réu confesso. Preliminar de nulidade processual decorrente prova ilícita, colhida mediante invasão ao domicílio afastada – não há prova de que os milicianos tivessem violado o domicílio do acusado. Afastamento da causa de aumento da pena nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 – Possibilidade – Não se demonstrou que o acusado desejasse disseminar drogas nas escolas localizadas nas proximidades. Cabível o redutor do tráfico privilegiado, diante do cumprimento dos requisitos do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas – Aplicação da fração de 2/3 (dois terços). Imposição do regime mais brando, diante da primariedade e da quantidade de pena imposta. Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Parcial provimento recursal. (TJSP; Apelação Criminal 1500973-79.2021.8.26.0571; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/05/2022; Data de Registro: 11/05/2022)

Igualmente, não há o que se falar em desclassificação para o porte de drogas (art. 28, da Lei 11.343/06), visto que restou demonstrado nos autos a quantidade de drogas encontrada e a forma como se encontrava acondicionada, bem como a grande quantidade de embalagens localizadas no local, situação que deixa claro a destinação da droga para o tráfico. 
Salienta-se, entretanto, apesar de a defesa alegar que o acusado trabalhava e  apenas era usuário de drogas, tal não se sustenta, porquanto, de forma alguma, a condição de usuário impede a prática do tráfico de drogas. A condição de usuário de drogas não tem o condão de afastar a possibilidade de este ser traficante, levando-se em considerações que muitos usuários iniciam-se no tráfico de drogas, para que possam, desse modo, manter o seu consumo. 
No que tange à quebra do sigilo telefônico - conforme ventilado à fl. 268 pela combativa defesa -, cumpre frisar que referida perícia resultou infrutífera, tendo em vista o bloqueio do aparelho celular. Vide laudo acostado às fls. 213/217 dos autos: “quando dos exames o aparelho apresentou bloqueio de tela (padrão deslizamento), impossibilitando o acesso à sua memória interna utilizando do software disponível nesta Equipe de Perícias (XRY versão 8.0). Visando atender à solicitação da Autoridade Requisitante, o aparelho foi remetido ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Araraquara no dia 15/07/2022, para tentativa de desbloqueio, que teve resultado negativo, aportando de volta a esta equipe no dia 19/07/2022. O número encontrado como sendo o cadastrado no SIM Card foi +55 16 974054955, no entanto, também não foi possível extrair possíveis dados neste cartão.” Assim, afasto a referida tese, visto que nada há no sentido a prejudicar o acusado Lucas neste particular.
Em relação à necessidade de contraprova aos laudos periciais acostados aos autos às fls. 139/162, pontuo que a Lei Anticrime (Lei 13.964/2019) trouxe, dentre as várias alterações no Código de Processo Penal, a inserção da cadeia de custódia da prova, acrescentando o artigo 158-A ao 158-F, que trata de como deve ser a preservação do local do crime, o momento da coleta até o descarte final do material, passando por inúmeras etapas e respeitando várias formalidades. 
Feita esta digressão, tenho que em se tratando de prova produzida por perito-técnico oficial, pertencente aos quadros da polícia cientifica estadual, cumpre apenas prestigiar o trabalho desenvolvido pelos experts que o elaboraram, haja vista que não constato qualquer irregularidade no procedimento utilizado para documentar e periciar as substâncias apreendidas em poder do réu, que observou as normas previstas no artigo 158-A e seguintes do Código de Processo Penal. Nem há apontamento específico de prejuízo à defesa.
Concluo, portanto, pela regularidade da cadeia de custódia da prova e, ainda que assim não o fosse, o Superior Tribunal de Justiça – STJ tem entendido que a eventual quebra da cadeia de custódia, mesmo que comprovada nos autos, não levaria à automática inadmissibilidade da prova colhida, ante o seu caráter meramente relativo:
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
 (...) 5. Se é certo que, por um lado, o legislador trouxe, nos arts. 158-A a 158-F do CPP, determinações extremamente detalhadas de como se deve preservar a cadeia de custódia da prova, também é certo que, por outro, quedou-se silente em relação aos critérios objetivos para definir quando ocorre a quebra da cadeia de custódia e quais as consequências jurídicas, para o processo penal, dessa quebra ou do descumprimento de um desses dispositivos legais. ... Mostra-se mais adequada a posição que sustenta que as irregularidades constantes da cadeia de custódia devem ser sopesadas pelo magistrado com todos os elementos produzidos na instrução, a fim de aferir se a prova é confiável. ... (STJ, HC 653.515/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 01/02/2022).(grifei)

 Assim, plenamente repelida referida tese defensiva, visto que nada há neste aspecto a prejudicar o acusado Lucas. 

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao artigo 42 da Lei 11.343/06 e caput, do artigo 68, do CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, observo que o réu ostenta maus antecedentes; no entanto, não será considerada nesta fase, haja vista que a reincidência será analisada na próxima fase, a fim de se evitar o “bis in idem”. Verifico, ademais, que as circunstâncias do crime o desfavorecem e, portanto, merece maior exasperação, diante da quantidade da substância encontrada, qual seja, 58 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 20,36 gramas, 1 tijolo de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 299,53 gramas e 45 porções de cocaína, na forma de eppendorfs, com o peso líquido de 17,42 gramas, conforme descrito na peça acusatória de fls. 109/112, em linha com o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16 dos autos, bem como demais petrechos usados para preparar as drogas para mercancia. Pontuo, ainda, que o acusado foi encontrado com COCAÍNA e CRACK que possuem alto poder de toxidade e nocividade, logo esta postura nefasta do acusado acarreta maior repulsa frente à sociedade. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/3 (um terço), para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando a dosar a pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes. No entanto, verifico que o réu é reincidente (artigo 61, I, do Código Penal), conforme certidões de fls. 52/54 dos autos (execução criminal – Proc. 0001010-13.2021.8.26.0368, de cujo trânsito em julgado ocorreu em 20/10/2020). Assim, nesta fase, agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosar a pena em: 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Na terceira etapa, tem-se a presença da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, haja vista que na prática criminosa estava envolvido o menor Alan, quem possuía na data do fato (06-06-2022), 15 (quinze) anos de idade, conforme se depreende do documento de fl. 38 dos autos. Assim, promovo aumento da reprimenda penal de 1/6 (um sexto) perfazendo um total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais o pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa. 
Assim, torno as penas definitivas em: 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais o pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa.
 Restou demonstrado no decorrer dos autos, principalmente, através dos depoimentos dos Policiais Militares e pela reincidência, que o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estava inserido no contexto da traficância – sem que o réu comprovasse o exercício de qualquer atividade ou trabalho lícito -,  donde se constata que a traficância lhe serve como meio de vida, razão pela qual, não faz jus ao benefício presente no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, nos termos explicitado alhures, na fundamentação em epígrafe. Assim, a pena permanece incólume na terceira fase. 
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
O regime de cumprimento da pena corporal segundo a redação dada ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, pela Lei nº 11.464/07, e artigo 33, § 1º, alínea "a" c.c. § 3º, do Código Penal, deverá ser inicialmente o fechado, pelo fato do réu ser reincidente, pela expressa determinação legal, bem como pela natureza nefasta do delito por ele praticado.
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desidrata a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.
Destaco que a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Dessa forma, o legislador ordinário, embasado nas diretrizes fixadas pela Constituição Federal, instituiu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Nessa tessitura, para fins do artigo 387, § 1º, do CPP, apesar de o réu estar preso desde o dia 13 de maio de 2022 (fl. 01), com base no que dispõe o § 1º e incisos do artigo 112, da Lei 7.210/84 (Lei de Execuções Penais – LEP), o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, haja vista o não cumprimento do patamar mínimo legal de pena já fixada, nem comprovado o comportamento carcerário, motivo pelo qual não se mostra possível a progressão para regime menos severo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu LUCAS VICENTE BRAGA, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 33, “caput”, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n° 11.343/06; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, mais o pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
O réu respondeu ao processo preso - desde 06-06-2022, Termo de Audiência de Custódia de fls. 61/64 destes autos -, e persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar, ou seja, o autuado possui outros processos na seara criminal (fls. 52/54), além do fato de ser reincidente. O acusado está envolvido com o comércio de entorpecentes, conforme ficou comprovado nestes autos. Observa-se que, enquanto o acusado respondia ao Proc. 1500420-06.2021 - onde também é imputado por tráfico de drogas por conduta praticada em 24/12/2021 (em trâmite junto a Segunda Vara desata Comarca – fl. 118) -, tornou a delinquir, eis que praticou a conduta delitiva ora apurada (em 06/06/2022). A par disso, patente a alta probabilidade de o imputado tornar a delinquir, caso permaneça em liberdade.  
Pensar de forma contrária é permitir o acinte, o deboche ofensivo da ordem pública que poderá representar a concessão de benefícios alternativos à segregação a um acusado por tráfico, sem uma segura e concreta fiscalização do cumprimento, ridicularizando a lei penal e o prestígio das decisões judiciais, tratamento diferenciado não condizente com o ordenamento, ainda mais em crime equiparado a hediondo.
Assim, não permito ao réu a interposição de apelo em liberdade. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, bem como os petrechos, oficiando-se.
No mais, decreto, ainda, a perda, em favor da União, dos valores apreendidos nos autos (fls. 103), nos moldes do art. 63, caput, da Lei nº 11.343/06, uma vez que não provou a origem lícita do dinheiro.
Respeitante ao aparelho celular, determino a liberação do referido aparelho celular apreendido (fls. 15/16) ao proprietário, visto que o laudo pericial de fls. 213/217 informa que não foi possível acessar arquivos de imagens ou vídeos do referido aparelho a indicar relação com tráfico de drogas. 
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE.
P.I.C.

Monte Alto, 04 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA