1504298-30.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BATISTA DE PAULA

Vistos.
ANDERSON BATISTA DE PAULA, (RG: 33.214.770, filho de Jonas Batista de Paula e Maria
Helena Albino), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, 
§4º, incisos I e IV, c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504298-30.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504298-30.2022.8.26.0344 - Controle 2022/001681
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BATISTA DE PAULA

Vistos.
ANDERSON BATISTA DE PAULA, (RG: 33.214.770, filho de Jonas Batista de Paula e Maria
Helena Albino), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, 
§4º, incisos I e IV, c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no 
dia 17 de agosto de 2022, por volta das 7h20min, na Rua Onofre José Barbosa, nº 36,
na Cidade e Comarca de Marília/SP, juntamente de outro indivíduo não identificado, 
agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, com 
rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para si, um suporte de toalha e um 
gabinete de banheiro, avaliados em R$487,72 (quatrocentos e oitenta e sete reais e 
setenta e dois centavos), pertencentes à vítima José Aparecido Lima, somente não se

      
consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida (fls. 130/132), o acusado foi citado (fls. 152) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 156/168).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas 
pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final. 
Alegações finais do Ministério Público e da defesa apresentadas em audiência, 
respectivamente, às fls. 225/227 e 227/231.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 3/4), depoimentos (fls. 5/6), boletim de ocorrência (fls. 9/10), 
auto de avaliação (fls. 115/116), pelo laudo pericial (fls. 136/144) e pela prova 
oral produzida. A autoria também é certa. 
A vítima, José Aparecido Lima, ouvida na fase inquisitiva (fls. 117), declarou que 
tomava conta do imóvel do local dos fatos. Informou que voltava da academia quando 
percebeu algo de errado, porque avistou no muro uma saboneteira em cima e uma tampa
de vaso sanitário no portão da casa. Declarou que viu dois rapazes, um sentado no 
meio fio e outro era o policial que tinha abordado o rapaz com um porta toalhas, um
espelho de banheiro, duas torneiras e dois suportes de xampu, os quais ficaram com 
a vítima, que colocou de volta na casa depois que a perícia vistoriou o local. 
Declarou que, ao abrir a casa, viu que tinham tirado um lavatório, que foi 
encontrado no quintal, e um chuveiro, que danificou uma grade da janela da 
lavanderia, por onde o rapaz entrou, e os reparos custaram R$350,00 (trezentos e 
cinquenta reais); entretanto, não tem a nota fiscal do conserto.  Em juízo, 
confirmou a versão anteriormente apresentada. Confirmou que estava voltando da 
academia e dirigia-se no sentido do trabalho, passando pelo local, que se 
encontrava desabitado, para verificar possíveis intercorrências, momento em que 
avistou o policial Marcos com o suposto detido e percebeu que havia vários objetos 
espalhados na calçada. Reconheceu os objetos e confirmou ter ocorrido arrombamento 
no local.
A testemunha Eduardo Tavares Guimarães, em solo policial (fls. 5),  declarou que 
estava saindo de sua casa para trabalhar, isto por volta das 7h20min, quando 
presenciou um indivíduo recebendo objetos e demais produtos pelo muro da residência
de numeral 36 da Rua Onofre José Barbosa, bairro Aparecida Nasser. De imediato foi 
ao encontro desta pessoa, a qual foi abordada; já o outro, que estava na parte 
interna do imóvel, empreendeu fuga a pé, pulando o muro da frente, correndo em 
direção à Rua Cataria Elias Miguel. Informou que o réu disse que estava caminhando 
pelo local e teria encontrado os objetos sobre o muro, o que não condizia com a 
verdade, pois as imagens encaminhadas ao plantão policial demonstram os dois 
caminhando juntos e um deles (não identificado) pulando o muro. A residência estava
desabitada, com oferta de locação. Contou que foi acionada a perícia para 
constatação de arrombamento de uma janela e, também, a escalada do muro. Em juízo, 
disse que saía de sua residência e presenciou os fatos. Na ocasião, avistou que, do
lado de dentro da casa, tinha um indivíduo colocando objetos sob o muro e, do lado 
de fora, outro indivíduo recebendo tais objetos. Deu voz de prisão a ambos, porém 
um conseguiu fugir. Após a abordagem, aguardou a chegada da Polícia Militar para o 
encaminhamento do detido. Disse que confirmou a ação por imagens das câmeras de sua
residência. Confirmou que o indivíduo do lado de fora do imóvel chegou a receber 
objetos.
A testemunha Alex Ribeiro Seixas, policial militar, perante a Autoridade Policial 
(fls. 6), disse que foi acionado pelo COPOM para comparecer junto ao local dos 
fatos com a notícia de furto em andamento em que um dos autores foi detido pelo 
perito da Polícia Civil Eduardo Tavares Guimarães (o qual saía para trabalhar 
quando se deparou com o réu recolhendo objetos sobre o muro da casa vizinha e 
passando-os para outro indivíduo não identificado). No local, Eduardo informou que 
conseguiu prender o acusado e acionou a PM. A vítima José esteve no local e 
constatou que a janela da cozinha foi arrombada; os objetos que seriam subtraídos –
gabinete de banheiro e porta toalhas em metal – ficaram em posse da vítima no 
local. Em juízo, confirmou integralmente a versão apresentada na Delegacia. Disse 

que a vítima reconheceu os objetos e não chegou a presenciar se houve arrombamento.
O acusado, na delegacia de polícia (fls. 7), negou veementemente que estivesse 
furtando os objetos, afirmando que trabalhava com reciclagem e apenas recolhia 
alguns itens na calçada quando um rapaz chegou e o prendeu. Em seu interrogatório 
judicial, disse que é catador de reciclagem e que, no dia dos fatos, passou por um 
prédio e pegou na lixeira umas latinhas de alumínio e umas garrafas “pet”. Quando 
virou, viu uma torneira e um espelho sobre a calçada. Abaixou-se e pegou a 
torneira, porém, quando ia pegar o espelho foi abordado por Eduardo. Negou que 
tenha praticado o furto.
Ora, de acordo com a prova produzida, reputo que a condenação é medida de rigor.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de 
presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos 
devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, 
na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou 
hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Nada nos autos autoriza a conclusão de que os policiais militares tivessem motivos 
para incriminar falsamente o acusado, razão por que não há que privar de valor 
probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a 
atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do 
fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de 
parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da 
existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. 
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do País: “O Supremo
Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no 
fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. 
Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou 
impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de
Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518,
Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293). “Conforme entendimento desta 
Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado 
constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando 
corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas 
corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta 
Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).  “É válido como elemento probatório,
desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes
policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não 
provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 
Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)” (TJSP, Apelação Criminal n. 
1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
j. 21.4.21).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos da vítima e dos policiais 
militares foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase 
inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de
prejudicar o réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras.
Ademais, seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, 
seguros, cada qual corroborando os demais, autorizam e justificam a formulação de 
um juízo de condenação, vejamos.
Restou comprovado, pelo conjunto probatório amealhado, que no dia 17 de agosto de 
2022, por volta das 07h20min, na Rua Onofre José Barbosa, nº 36, na Cidade e 
Comarca de Marília/SP, ANDERSON BATISTA DE PAULA, agindo em concurso com outro 

indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, com 
rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para si, um suporte de toalha e um 
gabinete de banheiro, avaliados em R$487,72 (quatrocentos e oitenta e sete reais e 
setenta e dois centavos) (fls.113/114), pertencentes à vítima José Aparecido.
Noutro giro, inviável a absolvição dos acusados por atipicidade da conduta com 
fundamento no chamado “princípio da insignificância”, haja vista que não se trata 
de crime de bagatela. O fato penal é relevante e de significação criminal, tendo 
ameaçado bem jurídico tutelado pela lei. Aliás, a aplicação do princípio em questão
não pode prejudicar a proteção jurídica do patrimônio de quem quer que seja, 
independentemente da condição econômica do ofendido. Reconhecer a atipicidade de 
fatos como o ora analisado é gerar precedentes que certamente servirão de incentivo
à proliferação de práticas semelhantes, gerando, em curto prazo, um verdadeiro caos
jurídico e social.
Com efeito, “(...) independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva
com a responsabilização de agentes que se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, 
são, isto sim, os valores morais cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto e
por isso mesmo que inimporta o 'quantum' da coisa que se subtrai, mas sim e 
especificamente o que se subtrai. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório
que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou 
representou na aquisição e na sua mantença. Seria, portanto e por isso mesmo, 
premiasse a desonestidade (rectius: furto), subvalorizando-se ou dando importância 
alguma à honestidade em total e completa inversão de valores morais e lógicos. Não 
pode ser assim, entretanto, e a Justiça penal, atenta à legislação que existe e, 
bem ou mal, é vigente e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade
e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem 
elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar (...). A ausência 
de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que em face da 
recuperação do bem furtado, ou de ser este de ínfimo valor, não implica jamais em 
descriminação, pena de premiar-se com impunidade criminoso eventual, 'ad exemplum',
toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, 
ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie descriminante não consagrada na lei 
penal, torne-se a firmar (...)” (RT 821/595-597).
Como se sabe, o princípio da insignificância não pode ser aplicado de maneira 
indiscriminada, sob pena de incentivo ao cometimento de delitos de pequena monta. 
Nesse sentido, o Egrégio Supremo Tribunal Federal estabeleceu os requisitos 
necessários à aplicação do aludido princípio, a saber: (i) a mínima ofensividade da
conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) o 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada (HC 84.412/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello,
julgado em 19/10/2004). 
No caso dos autos, diante das circunstâncias demonstradas (comparsaria e rompimento
de obstáculos), inegável a ofensividade da conduta e maior grau de reprovabilidade 
do comportamento.
De outra banda, em que pese haja entendimento do STF no sentido de que as 
circunstâncias de caráter pessoal, tais como a reincidência e os maus antecedentes,
não impedem a aplicação do princípio da insignificância (HC Nº 93.393/RS – 2ª 
Turma), no caso versado, conforme exposto anteriormente, não há que se reconhecer a
aplicação do predito princípio. Nesse sentido: “A conduta do réu reveste-se de 
considerável ofensividade, periculosidade e a reprovabilidade do comportamento não 
se mostra desprezível, ora, agiu em comparsaria e, ainda, subtraiu os bens mediante
escalada e durante o repouso noturno. Pena aplicada de forma correta. regime 
fechado adequado – Presença de circunstâncias judiciais negativas – Réus 
reincidentes. Condenação mantida. Recurso desprovido”. (TJ/SP; Apelação Criminal 
1500883-25.2020.8.26.0533; Relator(a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara D'Oeste - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/03/2021; Data de registro: 4.3.2021).
Observo, ainda, que não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a 
exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto 
furtado. Trata-se, na verdade, de construção doutrinária e jurisprudencial, com 

critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação
do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de 
valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades,
insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. 
Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em 
consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para 
exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a 
conduta dos agentes, ficando afastada a tese defensiva.
Releva notar, também, que o valor total da res (R$ 487,72 – fls. 115) não pode ser 
admitido como insignificante ou pequeno, impedindo, inclusive, o reconhecimento do 
chamado furto privilegiado. Inaplicável, portanto, a Súmula 511 do STJ.
Por conseguinte, observo que as qualificadoras previstas no §4º, incisos I 
(rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), do artigo 155 do Código 
Penal, encontram-se devidamente comprovadas. Verifica-se que o laudo pericial de 
fls. 136/144 concluiu, entre outros pontos, que “a residência em questão foi alvo 
de acesso não autorizado, o qual se deu inicialmente pela escalada do muro frontal 
[...]. Em seguida, o autor se dirigiu-se até a janela metálica da lavanderia e por 
meio de instrumento à guisa de alavanca, rompeu os pontos de solda do gradil 
metálico, removendo-o e criando vão de 40cm X 40 cm, suficiente para permitir a 
passagem de um adulto de porte médio”, confirmando a narrativa dos fatos feita pelo
policial e pelas testemunhas.
Outrossim, restou comprovado que o réu agiu previamente ajustado com pessoa não 
identificada (que fugiu imediatamente após a abordagem de Eduardo), com unidade de 
propósitos e de desígnio, tentando praticar o crime de furto e, para isso, destruiu
obstáculo (janela da residência, conforme indicou o laudo pericial). Ora, o 
policial civil Eduardo, ouvido tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, confirmou
harmonicamente que viu o réu e uma terceira pessoa tentando subtrair a res furtiva.
Nesse sentido, de se destacar que a testemunha Eduardo flagrou o réu recebendo 
objetos e demais produtos pelo muro do local dos fatos, interrompendo, assim, a 
execução do crime, que acabou por não se consumar por circunstâncias alheias à 
vontade do acusado. Configurada, portanto, a tentativa, nos termos do artigo 14, 
inciso II, do Código Penal.
Portanto, a acusação contida na denúncia, portanto, em cotejo com as provas 
produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar 
insuficiência probatória. 
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito
de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a 
condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à 
dosimetria da pena.
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é 
portador de maus antecedentes (fls. 210/218), motivo pelo qual aumento a pena base 
em 1/6 (um sexto): 2 (dois) anos e 4 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente 
a agravante da reincidência, que é inclusive específica (fls. 80/88), motivo pelo 
qual elevo a pena em mais 1/6 (um sexto): 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento. Presente a causa
de diminuição do artigo 14, inciso II, do Código Penal, referente à tentativa, o 
que conduz à minoração da pena em 1/3 (um terço), tendo em vista o iter criminis 
percorrido. Assim, chega-se à pena definitiva de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 
(vinte e três) dias de reclusão.
A pena pecuniária, por ter critérios próprios de aplicação, é fixada em 10 (dez) 
dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a 
partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguinte do CP, considerando o quantum de
pena aplicado e a reincidência, fixo, com esteio na Súmula 269 do STJ, como regime 
inicial de cumprimento de pena, o semiaberto. Pelos mesmos motivos, deixo de 
substituir a pena por restritiva de direitos, havendo expressa vedação legal (§ 3º,
do artigo 44, do Código Penal). Incabível, no caso, o sursis, em observância ao 

artigo 77, caput, do Código Penal.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de 
Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá 
ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para 
tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. 
Diante do exposto, e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial
para condenar ANDERSON BATISTA DE PAULA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 1
(um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas, em seu parâmetro mínimo legal, 
por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c o artigo 14, inciso II, todos 
do Código Penal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele 
praticada, já mencionada na decisão que decretou a prisão preventiva e nesta 
decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem 
pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, tratando-se de 
reincidente, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da 
justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, 
pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. 
A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o artigo 316, parágrafo único, do Código 
de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta 
data. 
Oficie-se, com urgência, para que se providencie a imediata remoção do réu a 
estabelecimento de pena adequado ao cumprimento em regime semiaberto.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e desta 
sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, 
da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código
de Processo Civil, se o caso.
P.I.C.
Marília, 6 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

