1504447-92.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... dizendo que efetivamente se destinava ao tráfico e que fora adquirido no próprio local de venda por R$ 300,00. Negou a prática do tráfico com o corréu. Informou que o dinheiro encontrado em sua casa era proveniente do tráfico. Disse que frequentava a casa do corréu porque era amigo do filho dele, com quem usava entorpecentes. 
A confissão do acusado MARCOS na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504447-92.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504447-92.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319525/2021 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 21570456 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 89/21/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2319525 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANDRE KURINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 209/211) em face de MARCOS ANDRÉ KURINO, qualificado às fls. 09, e DANIEL LEMOS DA SILVA, qualificado às fls. 187, porque, consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 07h, na Rua Nove, nº 93, Jardim Ipanema, e também na Rua Bahia, nº 129, Vila Fátima, ambos os endereços situados nesta cidade e Comarca de Registro/SP, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito, para fins de tráfico de entorpecentes, 04 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 16,08 gramas, 201 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 637,03 gramas, 01 porção de crack, com massa bruta aproximada de 33,27 gramas, 71 porções de crack, com massa bruta aproximada de 17,72 gramas, e 106 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 214,28 gramas, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. autos de exibição e apreensão a fls. 18/21 e autos de constatação de fls. 22/23).
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação dos acusados MARCOS ANDRÉ KURINO e DANIEL LEMOS DA SILVA como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Os acusados foram notificados e apresentaram resposta à acusação às fls. 281/283.
A denúncia foi recebida no dia 22/04/2022 (fl. 284). Os réus foram citados às fls. 326 e 328.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e os denunciados interrogados pelo sistema audiovisual.

As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. 
A Defesa dos acusados postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...)  Segundo apurado, os denunciados praticavam o crime de tráfico de drogas em conjunto e, na data dos atos, tinham em depósito os entorpecentes acima descritos.
Após prévias investigações, a polícia civil compareceu aos locais em cumprimento de mandados de busca e apreensão.
Inicialmente, na residência localizada na Rua Nove, nº 93, Jardim Ipanema, foram encontradas 04 porções de maconha em poder do denunciado MARCOS e, no mesmo cômodo em que ele estava, um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 32,00.
Na sequência, no quintal do cômodo, os policiais encontraram uma sacola enterrada sob a areia, contendo outros 942 saquinhos “chupchup”, 2 rolos de filme plástico, além de 99 cápsulas vazias.
Questionado, MARCOS assumiu a propriedade dos entorpecentes e dos objetos apreendidos e, ainda, indicou o local exato em que armazenava o restante das drogas numa caixa acoplada, localizada em terreno baldio no final da rua e contendo mais 201 porções de maconha, idênticas àquelas que tinham sido encontradas em seu poder e uma balança de precisão.
Logo depois, os policiais civis se dirigiram até a Rua Bahia, nº 129, Vila Fátima.
No momento em que os policiais se preparavam para entrar na residência, DANIEL fugiu correndo por uma porta lateral e pulou o muro, não sendo mais localizado.
Os policiais ingressaram no imóvel e, no interior do guarda-roupas de um dos quartos, encontraram o RG de DANIEL, uma sacola contendo 71 porções de crack, na forma de pedra, e 106 porções de maconha, embaladas de forma idêntica àquelas que foram encontradas em poder de MARCOS, bem como, uma porção a granel de crack, uma balança digital de precisão, a quantia de R$ 161,00 em dinheiro e um aparelho celular.
Ainda no interior da residência de DANIEL foi localizada uma bicicleta preta com detalhes em vermelho, que tinha sido vista em frente à casa de MARCOS durante campanas.
Por fim, verificou-se a existência de diversas mensagens no aparelho celular de MARCOS, que evidenciam a prática de tráfico de entorpecentes em conjunto pelos denunciados (fls. 183/184).   (...)"
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada aos acusados é a de, no contexto fático acima indicado, ter em depósito, para fins de traficância, 04 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 16,08 gramas, 201 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 637,03 gramas, 01 porção de crack, com massa bruta aproximada de 33,27 gramas, 71 porções de crack, com massa bruta aproximada de 17,72 gramas, e 106 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 214,28 gramas.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls.13/17, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 18/19 e 20/21, pelos autos de constatação preliminar de fls. 22 e 23 e, em especial, pelos laudos toxicológicos definitivos de fls. 212/216 e 217/220, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados MARCOS ANDRÉ KURINO e DANIEL LEMOS DA SILVA.
Senão, vejamos.
Durante seus interrogatórios, colhidos pelo sistema audiovisual, os acusados negaram a posse e a propriedade das drogas.
O acusado MARCOS ANDRÉ KURINO declarou que somente as quatro porções e o dinheiro (trinta reais) lhe pertenciam. Negou a propriedade do material encontrado fora de sua casa. Afirmou ter comprado entorpecente através do corréu DANIEL. Asseverou que somente era proprietário de quatro porções e que no dia os Policiais apareceram com o restante. Disse que a Polícia algemou seus familiares. Confrontado com a versão apresentada na fase policial, afirmou que o depoimento foi montado pela força pública e fora exarado por conta das ameaças de prisão sofridas pelos familiares do interrogando.
Na fase policial, contudo, o acusado MARCOS foi mais além e admitiu a traficância (fl. 09): que não tem advogado constituído ou a indicar; que deseja que sua prisão seja avisada a sua mãe Teresa Novaes Kurino, o que foi feito; que as quatro porções de maconha encontradas em seu poder, dentro do cômodo onde estava quando os policiais chegaram apreenderam lhe pertencem, assim como os rolo de plástico filme e as embagens encontradas pelos policiais que estava no quintal do lado de fora do cômodo onde mora; que indicou aos policiais o local onde havia guardado o restante da porções de maconha que lhe pertencem, que estavam dentro de caixa acoplada existente em um terreno baldio, no final da rua onde mora, próximo a sua casa, bem como uma balança que utilizava para pesar as porções de drogas, que também foram encontradas pelos policais; que as drogas encontradas pelos policiais seriam destinadas a venda, sendo que as comercializada pelo valor de R$ 10,00 cada porção menor, e R$ 50,00 as porções maiores de maconha; que a respeito do envolvimento de seu filho Marcos Vinicius Domingues Pereira Kurino e de Daniel Lemos da Silva  com a venda de drogas realizada pelo interrogando, prefere não se manifestar a respeito e que sua mãe Teresa Novaes Kurino e sua sobrinha Victoria Kurino Seabra afirma que elas não têm envolvimento com a venda de drogas realizada pelo interrogando."
O acusado DANIEL LEMOS DA SILVA confessou a propriedade do material encontrado em sua residência, dizendo que efetivamente se destinava ao tráfico e que fora adquirido no próprio local de venda por R$ 300,00. Negou a prática do tráfico com o corréu. Informou que o dinheiro encontrado em sua casa era proveniente do tráfico. Disse que frequentava a casa do corréu porque era amigo do filho dele, com quem usava entorpecentes. 
A confissão do acusado MARCOS na fase policial e a confissão judicial do requerido DANIEL foram corroboradas por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, dando plena validade ao conteúdo declarado, que se torna apto, portanto, a embasar o desate condenatório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
Da prova oral colho:
A testemunha Leopoldo Rafael Dutil Goreri, policial civil, declarou que recebeu informações de acusado MARCOS, egresso do sistema prisional, estaria reativando o local de vendas de drogas que detinha antes da prisão, o fazendo em parceria com o corréu e com o próprio filho. Declinou que cumpriu mandado de busca e encontrou o acusado na residência, encontrando num primeiro momento quatro porções de entorpecentes, além de dinheiro. Assinalou que encontrou outros petrechos no quintal e também mais drogas num local indicado pelo requerido. Finalizou dizendo que seguiu para cumprir mandando na residência do réu DANIEL e no local encontrou o acusado fugindo de cueca e com os cabelos pintados de azul. Disse que encontrou drogas o local. Afirmou que o réu MARCOS lhe dissera que iria negar a traficância. Confirmou somente ter encontrado a droga fora da residência do requerido porque ele assim o indicara. Acrescentou que não algemou outros familiares do acusado MARCOS. Salientou que o cumprimento dos mandados se deu na companhia do policial Rogério e do Delegado Dr. Fernando.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Os familiares do requerido MARCOS, também na fase policial, atestaram o envolvimento dele com o tráfico de drogas em comparsaria com o requerido DANIEL.
A testemunha Victória Kurino Seabra na fase inquisitorial declinou (fl. 07:): que reside na casa da frente situada no endereço Rua Nove n.º 93, juntamente com sua avó TERESA NOVAES KURINO, enquanto que seu tio MARCOS ANDRE KURINO e o filho dele o MARCOS VINICIUS DOMINGUES PEREIRA KURINO, moram na casa dos fundos, no mesmo endereço, sendo que este último, o MARCOS VINICIUS, após uma briga entre os dois, não estava mais aparecendo no local; que sabe que seu tio MARCOS ANDRE KURINO tem envolvimento com a venda de drogas, e que eles gerenciam um ponto de venda de drogas junto ao Bar da Nina, bem como que já viu seu tio MARCOS ANDRE KURINO com arma de fogo, mas não tem envolvimento com eles e tem medo deles; que conhece o DANIEL LEMOS DA SILVA e sabe que o mesmo também está envolvido na venda de drogas, sendo que o DANIEL costuma frequentar a casa onde moram com uma bicicleta preta, e nestas ocasiões ele chega e fica trancado na casa com o MARCOS ANDRE KURINO e o MARCOS VINÍCIUS, não sabendo informar o que eles fazem; que neste ato reconhece a fotografia de n.º 1 da sequência de fotos que lhe foi exibida como sendo de DANIEL LEMOS DA SILVA, indivíduo que frequenta a casa com a bicicleta preta; que também reconhece a bicicleta apreendida pelos policiais nesta data de hoje que lhe foi exibida como sendo a bicicleta utilizada por DANIEL para ir até a casa de MARCOS  e MARCOS VINICIUS; que  a  sua avó TERESA NOVAES KURINO também reside na casa com a depoente, sendo que ela não tem envolvimento com as atividades de venda de drogas realizada por MARCOS ANDRE KURINO e MARCOS VINICIUS, sendo que ela por vezes já falou para eles pararem de mexer com isso, mas eles acabam gritando com ela e continuam fazendo coisas erradas; que na data de hoje, os policiais civis estiveram na sua casa, lhe exibiram o mandado judicial de busca domiciliar e lhe deram ciência, após o que os policiais encontraram drogas que estavam com o MARCOS ANDRE KURINO. 
Como bem ressaltou o Ministério Público a testemunha acima modificou diametralmente seu discurso, trazendo aos autos informações desencontradas e impondo aos agentes públicos condutas criminosas, no intuito de preservar a liberdade de seu tio, aqui acusado.
A testemunha Victória Kurino Seabra declarou que não sabe de nenhum envolvimento de seu tio MARCOS com o tráfico. Disse que no dia da prisão estava em companhia do acusado. Informou ter sido algemada e que os policiais pretendiam coloca-la no porta-malas da viatura. Indicou ter sido conduzida à DEPOL e fotografada. Salientou que a Polícia chegou a dizer a droga seria de sua propriedade. Desmentiu ter dito que os acusados eram envolvidos com o tráfico, dizendo que somente dissera que não sabia o que os réus faziam, quando o requerido DANIEL chegava na residência de seu tio, que fica embaixo da casa de sua avó. Finalizou dizendo que na casa de seu tio somente estavam quatro porções de maconha, sendo que o restante foi encontrado com DANIEL. 
O mesmo caminho seguiu a testemunha Teresa que na fase policial afiançou que seu filho estava sim envolvido com o comércio espúrio (FL. 08): "que nesta data estava em sua casa situada na rua Nove n.º 93, juntamente com sua neta VICTÓRIA KURINO SEABRA sendo que seu filho MARCOS ANDRÉ KURINO estava no quarto dos fundos onde ele reside, quando os policiais estiveram no local, lhe exibiram mandado judicial de busca domiciliar e lhe cientificaram do teor do mesmo, após o que ele fizeram buscas no local; que os policiais encontraram drogas que estava no quarto dos fundos onde se encontrava seu filho MARCOS; que a depoente não tem envolvimento com drogas, e sabe que seu filho tem envolvimento com venda de drogas, sendo que já o repreendeu sobre tal fato, e ele sempre fala que parou de mexer com isso e a depoente tem problemas de saúde e tal situação lhe incomoda e acaba afetando sua saúde, pois tem pressão alta; que seu neto MARCOS VINICIUS DOMINGUES PEREIRA KURINO estava na Fundação Casa e aguns dias atrás foi solto e passou a morar com o pai MARCOS no quarto dos fundos, mas faz alguns dias que a depoente não vê o MARCOS VINICIUS no local; que neste ato lhe foi exibida uma folha com sequência de fotos e  informa que conhece de vista o DANIEL LEMOS DA SILVA, da fotografia n.º 1 da referida sequência, e já o viu no bairro, não sabendo informar se ele frequenta sua casa ou o quarto dos fundos onde moram o MARCOS ANDRÉ e o MARCOS VINICIUS."
Assim como fizera a testemunha Victória, também a testemunha Teresa seguiu a trilha da proteção ao seu filho MARCOS.
A testemunha Teresa Novaes Kurino declarou que no dia da prisão estava acompanhada da neta VITÓRIA. Disse que estava acordando, quando a polícia entrou na casa de seu filho, aqui acusado MARCOS, quando detiveram o requerido MARCOS, a declarante e sua neta. Afirmou que não sabe do envolvimento de seu filho com drogas. Desmentiu ter dito que seu filho tem envolvimento com a venda de entorpecentes. Disse que seu filho mora, na verdade, nos fundos da casa da casa da declarante. Salientou que no dia somente fora encontrada três ou quatro porções de maconha no cômodo ocupado por MARCOS.
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Civis, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento dos requeridos, pois dos autos constam diversas investigações prévias que culminaram na diligência que terminou por deter os acusados.
À fl. 183 verifica-se ainda conteúdo extraído do celular do requerido MARCOS, revelando severo envolvimento com o tráfico em parceria com o corréu DANIEL: Marcos André Kurino manteve contato com um indivíduo de vulgo “LK” ainda não identificado, comentam por escrito e áudio no aplicativo whatsapp, sobre a venda do óleo “crack” que estava vendendo bem e “LK” pergunta se tinha dinheiro na loja “ponto de venda”, “Kurino disse que vai ver com seu filho “Vinícius”quanto tem na “loja”de droga e que não era para ter mandado toda aquela fita “droga” pro ponto de venda, pois é agora que esta começando a ter movimento de usuário, “LK” comenta que mudou seu apelido para “KADU”, pois “LK” era nos tempos difíceis,comenta também reclamando que comprou celular e colocou crédito para o “Daniel Lemos da Silva” e ele não esta dando muita atenção, pede que “Kurino” vá na casa do “Daniel Lemos da Silva” retirar a droga que esta com ele, o “LK” pergunta onde ele esta vendendo, Kurino diz na “NIDA” ponto conhecido na vila São Francisco, nesta cidade e vai ver com seu filho “Vinicius” quanto ele deu de droga para o “Daniel Lemos da Silva”, “Kurino” comenta sobre quem é responsável pelo ponto da NIDA é seu filho “Vinicius” e não dá problema vender duas drogas de donos diferentes. 
A investigação prossegue na fl. 184:“Daniel Lemos da Silva” fala com Marcos Kurino”através de mensagens e áudios gravado via whatsapp, pedindo que “Marcos Kurino” faça o contato com o irmão para arrumar o dinheiro para ir buscar a droga de ônibus ou carro em outra cidade. Marcos Kurino diz que estáindo buscar a balança na vila São Francisco e levar pra ele, “Daniel Lemos da Silva”. Pede para o “Daniel” na deixar todo o dinheiro na casa dele. Kurino pede pra vir buscar o “barato” “droga” que esta com ele, “Daniel” disse que vai e não vai demorar.
Para logo, mesmo a luz da acusação injusta feita pelas testemunhas VICTÓRIA e TERESA, bem como mesmo diante da negativa do requerido MARCOS, o substancioso material probatório produzido pela acusação é mais que suficiente para demonstrar que os acusados estavam sim envolvidos com o tráfico, como as investigações da polícia civil já indicavam, sendo eles os proprietários do destacado material entorpecente encontrado no dia da operação que resultou na prisão dos réus.
Na mesma medida, também não merece acolhida, respeitosamente, a tese da Defesa de que o material ilícito foi "plantado" no local. A versão é desprovida de qualquer suporte e se baseia numa premissa inverídica e numa catilinária injusta aos agentes da força pública que não conseguiriam encontrar o material entorpecente sem a ajuda do acusado MARCOS, como bem ressaltou a acusação.
De se acrescer, por certo, que somente o requerido DANIEL se manteve constante para reconhecer que se conduzia de forma inadequada ao perpetrar o tráfico, por mais que tenha tentado afastar a participação de seu comparsa.
As testemunhas de defesa arroladas por DANIEL, por certo somente trouxeram informações acerca de sua vida pregressa, em nada alterando o quadro probatório acertado acima.
A testemunha LUCIMARA SERINO LEMOS declinou que quando da prisão o filho da declarante, o acusado DANIEL, estava trabalhando como cabeleireiro.
A testemunha ELEN disse que estava presente no dia do cumprimento de mandado na casa do requerido DANIEL. Declinou que no dia viu uma quantidade pequena de entorpecente. Informou que no dia os policiais entraram sozinhos e depois passaram um documento para a declarante assinar. 
O dolo dos agentes restou evidenciado. A conduta dos denunciados MARCOS ANDRÉ KURINO e DANIEL LEMOS DA SILVA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento do Douto Defensor. A quantidade das drogas apreendidas evidencia que os réu se dedicavam ao tráfico de drogas com habitualidade, valendo ainda asseverar que reincidente específico.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus MARCOS ANDRÉ KURINO e DANIEL LEMOS DA SILVA como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Para o acusado MARCOS ANDRÉ KURINO.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui varias anotações em sua folha penal delitiva (fls. 338/359). Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da confissão espontânea, na fase policial e presente a agravante da reincidência (fls. 338/359), faço preponderar a última, porque específica e múltipla, pelo que aumento em 1/6 (um sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Deixo de promover o acusado ao regime mais benéfico, porque insuficiente o tempo de prisão provisória.
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
Para o acusado DANIEL LEMOS DA SILVA.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu é primário (fls. 361/362). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 586 (quinhentos e oitenta e seis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes:  Presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 187) e a atenuante da confissão, reconduzo a pena ao mínimo. Não há  agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais (destacado montante de entorpecentes) e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Deixo de promover o acusado ao regime mais benéfico, porque insuficiente o tempo de prisão provisória.
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Deixo de conceder aos sentenciados o direito de apelar em liberdade, posto que responderam ao processo presos. Ademais, a variedade e quantidade de drogas apreendidas com os sentenciados, autoriza-me concluir que solto poderão voltar ao tráfico. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão dos réus (CPP, art. 387, §1º) recomendando-os à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhes a gratuidade, porque defendidos pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da Lei 11.343/2006. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Registro, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA