1504105-55.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ DOS SANTOS CELESTINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.
 


ANDRÉ DOS SANTOS CELESTINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504105-55.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504105-55.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 941/21 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ DOS SANTOS CELESTINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.
 


ANDRÉ DOS SANTOS CELESTINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de dezembro de 2021, por volta das 20h20min, na Rua Bitencourt, em frente ao número 323, bairro Vila Nova, neste município e comarca, trazia consigo uma porção de maconha e três microtubos contendo cocaína para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de p. 9 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente a p. 12).
Diz a denúncia que o acusado trazia consigo uma porção de maconha e três microtubos contendo cocaína. Ao perceber a aproximação de uma viatura da Polícia Militar, ele tentou se esconder, motivo pelo qual foi abordado.
Durante a revista, dentro da mochila que o acusado carregava, os policiais militares encontraram a porção de maconha. Dentro da meia que ele vestia encontraram três porções de cocaína. Além disso, com o réu foi encontrado o total de R$ 50,00 (duas cédulas de R$ 20,00 e duas de R$ 5,00).
Diz, por fim, a petição inicial que a diversidade de drogas – parte já embalada em porções individuais, método propício à entrega a terceiros  – o local do fato, a apreensão de dinheiro, a atitude do acusado, as demais circunstâncias da abordagem e o fato de que o acusado está sendo processado por tráfico de drogas demonstram que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiros (pp. 38/40).
Notificado o réu (p. 65), foi oferecida a defesa prévia de p. 76. Presente justa causa para o processamento da ação penal, a denúncia foi recebida (pp. 78/79), citando-se o acusado (p. 101). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 107/108). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à fixação da pena, entendeu incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, ante a reincidência e maus antecedentes do réu. Ademais, pleiteou a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena (pp. 107/108).
Por memorial, a Defesa alegou, em preliminar, a nulidade da apreensão das substâncias entorpecentes, afirmando que a equipe policial, ao realizar a revista pessoal, sem a fundada suspeita, violou preceitos legais e o direito à intimidade e à privacidade do acusado, pleiteando a absolvição por não haver provas para ensejar a condenação. Outrossim, requereu a improcedência da ação penal entendendo insuficiente a prova, uma vez que a atitude do réu não denota atividade típica de traficância e os policiais não disseram à autoridade policial que ele havia confessado informalmente o delito. Ademais, pleiteou a desclassificação da conduta para o tipo penal do porte de drogas para consumo pessoal, tendo em vista o relato do acusado e a ausência de parâmetro legal objetivo para diferenciação dos delitos (pp. 152/162). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (p. 9), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 12) e pelo laudo de exame toxicológico de pp. 72/74, que revelou que se tratou de apreensão de 134,4 gramas de maconha e 0,8 gramas de cocaína (pp. 72/74). 
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando preso em flagrante delito, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as circunstâncias de sua prisão (p. 4).
Em juízo, ao ser interrogado, informou que já foi preso por roubo e tráfico de drogas, acusação essa que foi desclassificada para a conduta de portar drogas para consumo pessoal. Estava cumprindo sua pena em liberdade, porém, desde o início da pandemia não sabe como se encontra sua situação com a Justiça. Informou que residia na casa de acolhimento Desafio Jovem, localizada na Rua José do Patrocínio n.º 112, bairro Macuco, em Santos. Encontra-se preso somente por este processo. Disse que não conhecia os policiais antes destes fatos. Relatou que há oito meses estava em tratamento para dependentes químicos. Teve uma recaída e foi ao local dos fatos para comprar drogas. Informou que, nos períodos em que não está realizando o tratamento, vive em situação de rua e costuma ficar na região do Mercado Municipal. Disse que saiu da comunidade terapêutica com R$ 100,00, valor que recebeu do auxílio emergencial, e adquiriu de uma moça um pedaço de maconha pelo valor de R$ 20,00 e três cápsulas de cocaína por R$ 10,00. Pretendia voltar a viver em situação de rua para poder fazer uso dos entorpecentes. Sobraram R$ 50,00, valor com o qual compraria bebidas e cigarros. Esclareceu que o local onde foi abordado pelos policiais fica na esquina do Mercado Municipal, local esse no qual planejava fazer uso dos entorpecentes. Informou que há quinze anos luta contra o vício em drogas. A casa de recuperação que frequentava é distante da região do Mercado Municipal. É pai de três filhos, com oito, cinto e três anos de idade, todos filhos da mesma mulher. Seus filhos residem com a mãe em Santos. Durante o internamento na casa de acolhimento eram permitidas visitas de seus filhos aos finais de semana. No período que realizou o tratamento para dependentes químicos, foi colocado no mercado de trabalho e laborou na borracharia Afonso Pena durante um ano e meio. Cursou até a 5ª série e, devido às suas várias recaídas ao longo de quinze anos, não conseguiu retomar os estudos. Porém, a casa de recuperação estava providenciando seu retorno à escola. Conta vinte e nove anos. Afirmou que não pretendia entregar as drogas a terceiros, mas unicamente consumi-las. Explicou que sacava o dinheiro do Auxílio Emergencial na agência da Caixa Econômica Federal próxima ao fórum, no centro da cidade. Recebeu todas as parcelas e conseguiu ajudar no sustento dos filhos. Não sabe quando recebeu a última parcela. O dinheiro ficava sob a administração da casa de acolhimento, mas decidiu pegar R$ 100,00 que restaram porque pretendia retornar para as ruas (gravação audiovisual pp. 107/108). 
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Jonathan Santos da Conceição, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela Rua Bitencourt, bairro Vila Nova, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu, que tentou se esconder atrás de um caminhão ao perceber a presença da viatura policial. Realizaram a abordagem e, dentro da mochila que ele carregava, encontraram uma porção grande de maconha prensada, armazenada em uma touca, além de três pinos de cocaína e cinquenta reais em espécie. Inquirido, o réu falou que tinha adquirido as drogas com uma mulher. Não se recorda se ele disse que pretendia comercializá-las. Afirmou que já havia abordado o acusado em outras ocasiões, naquela mesma localidade, porém nada ilícito foi com ele encontrado. Disse que a região é conhecida pelo tráfico ilícito de entorpecentes e já realizou diversas prisões ali. Esclareceu que o acusado caminhava pela calçada quando foi visto com a mochila nas costas. Ele tentou se esconder, mas não procurou se livrar das drogas. No momento que o abordaram, o réu prontamente revelou que portava maconha. Informou que as outras abordagens que envolveram o acusado ocorreram por tê-lo encontrado em locais conhecidos como pontos de venda de drogas, nas proximidades do Mercado Municipal. Declarou que foi o policial responsável por localizar as drogas. A maconha estava prensada e era volumosa, estimando que pesava em torno de 134 gramas (gravação audiovisual pp. 107/108).
Renata Aparecida Carvalho Dutra, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Vila Nova, local conhecido pelo comércio de drogas. Viram o réu transitando na calçada com uma mochila nas costas, o qual, ao perceber a presença da equipe policial, e em vez de continuar o percurso, tentou se esconder atrás de um caminhão estacionado, motivo pelo qual o abordaram. Dentro da mochila que o réu trazia nas costas encontraram a maconha prensada e, em uma de suas meias, localizaram três eppendorfs de cocaína. A maconha era uma porção grande que estava dentro de uma touca e pesava em torno de 130 a 150 gramas. Declarou que o réu confessou informalmente que as drogas seriam comercializadas e, de imediato, disse que perdeu. Também encontraram dinheiro em poder dele. Informou que nas proximidades do local da abordagem há diversos pontos de tráfico de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. Apesar de se tratar de área com diversos moradores de rua, nunca havia abordado o acusado. Esclareceu que o réu já estava com a mochila nas costas quando foi se esconder atrás do veículo. Ele não tentou se livrar ou esconder a mochila. Permaneceu o tempo todo com ela em suas costas. Recorda-se que o dinheiro estava no bolso da bermuda do acusado, em cédulas segmentadas. Ele não informou para onde seguia (gravação audiovisual pp. 107/108).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Outrossim, não é caso de desclassificação da acusação inicial.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares esclareceram que a abordagem policial foi decorrente do patrulhamento ostensivo que realizavam em local conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes. 
Viram que o réu caminhava com uma mochila nas costas e, ao notar a presença da viatura policial, perceberam que o acusado procurou se esconder atrás de um caminhão estacionado, ao invés de seguir seu percurso. 
Esclareceram os policiais militares que essa atitude do acusado motivou a abordagem, dada a fundada suspeita de prática ilícita, percepção decorrente de circunstâncias fáticas ali verificadas.
Assim, em revista pessoal, no interior da mochila, localizaram uma quantidade volumosa de maconha prensada, pesando em torno de 130 gramas, além de três microtubos de cocaína que estavam escondidos em uma das meias que o réu vestia. Encontraram, também, R$ 50,00 em dinheiro, disposto  em cédulas de valores menores. 
Diga-se, também, que consoante declarou a policial Renata, no momento da abordagem, o acusado confessou informalmente que as drogas seriam revendidas a terceiros e prontamente se expressou dizendo que tinha perdido.
O acusado, na fase judicial, assumiu a propriedade da droga, afirmando que os entorpecentes encontrados em seu poder se destinavam unicamente ao seu consumo pessoal, relatando que os adquiriu com o dinheiro que havia recebido pelo pagamento do auxílio-emergencial.
Assim, incontroversa, no caso, a propriedade das substâncias entorpecentes, admitida pelo réu, e confirmada pelos policiais militares.
A destinação ilegal, a seu turno, ficou demonstrada pela quantidade e variedade de drogas, pois apreendidos cerca de 134,3g (cento e trinta e quatro gramas e três decigramas) de maconha e três microtubos contento cocaína (p. 73), quantidade expressiva para ser consumida por uma única pessoa.
Ressalte-se que cada cigarro de maconha é confeccionado, em média, com 0,5 gramas da referida droga, de modo que com a quantidade de entorpecente apreendida em poder do réu seria possível fabricar cerca de 268 (duzentos e sessenta e oito) cigarros. Considerando, ainda, que a substância é altamente perecível e que os efeitos do entorpecente duram de duas a quatro horas, não merece prosperar a tese de que a droga encontrada na posse do acusado serviria apenas para seu consumo próprio (sobre os dados apresentados vide: TJSC, Apelação Criminal n. 2011.020481-5, de Itapema, rel. Des. Marli Mosimann Vargas, j. 02-08-2011).
Ademais, e como bem se sabe, é certo que um pedaço de maconha, com peso líquido de 134,3g, é vendido no comércio ilegal por valor consideravelmente maior que os R$ 20,00 que o acusado alegou ter desembolsado para sua aquisição. 
É certo, pois, que o contexto probatório revela que o réu tenta minimizar sua responsabilidade penal, afirmando que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao seu consumo pessoal nos próximos dias.
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que as drogas apreendidas em poder do acusado tinham a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa.
E, por final, embora a Defesa sustente a ilicitude da busca pessoal, é certo que os policiais militares não deram início à ação de maneira arbitrária. Ao revés, o que chamou a atenção, e culminou com a abordagem do acusado, foi o fato de ele, que caminhava na calçada carregando uma mochila nas costas, ter se escondido atrás de um caminhão assim que percebeu a presença da viatura policial, e isso em local conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes. 
É certo também que as suspeitas possuíam fundamento, pois o réu trazia na mochila uma porção grande de maconha, além de três porções de cocaína escondidas em sua meia. 
Assim, não há como reconhecer a ilicitude da prova aqui reunida. 
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo o entorpecente para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e diversidade das drogas apreendidas – 134,3g (cento e trinta e quatro gramas) de maconha e três microtubos de cocaína – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
Também é certo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não constitui incompatibilidade para o reconhecimento da prática do delito de tráfico de entorpecentes, sendo cediço que, lamentavelmente, usuários de drogas tornam-se traficantes para sustentar seu vício. 
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por roubo (autos n.º 1502509-07.2019.8.26.0536 – certidão p. 17). 
Ademais, responde a outras duas ações penais envolvendo a apuração de crimes de tráfico de drogas e roubo (autos n.º 1500284-77.2020.8.26.0536 – certidão p. 16 e 1503720-44.2020.8.26.0536 – certidão p. 17), destacando-se que tais apontamentos não serão aqui considerados nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Levando em conta os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pena essa que, em razão da comprovada reincidência por crime de roubo, agravo em 1/6 (um sexto).
Assim, elevo a pena a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver outra circunstância a ser considerada.
Registre-se, ademais, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa previsão legal, uma vez que o réu é reincidente. 
Considerando o quantum da pena aplicada e a reconhecida reincidência, representada por condenação pelo crime de roubo, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ANDRÉ DOS SANTOS CELESTINO, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado é reincidente por crime de roubo,  e se vê respondendo a outras duas ações penais envolvendo a apuração de crimes de tráfico de drogas e roubo. 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 9) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 20 de junho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA