1504117-23.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Precedentes desta E. Corte: “Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de ecstasy, lança perfume, crack, cocaína e maconha – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelo réu que ficou isolada nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1504117-23.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2041844/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 16206428 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 810/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2041844 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DAVI DA SILVA SOUZA
Vítima:
CARLOS ALBERTO TEIXEIRA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/08/2022

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

No dia 15 de agosto de 2.022 às 13h35min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). TOMÁS BUSNARDO RAMADAN
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: EVERTON DAVI DA SILVA SOUZA (Réu preso por outro)
Vítima: CARLOS ALBERTO TEIXEIRA
Testemunha/A: MATHEUS TRAJANO DA SILVA
Testemunha/A: JESSICA SOARES LOPES BRANDÃO DOS SANTOS
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima e o policial militar Matheus e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha Jéssica, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação ministerial se deu em audiovisual. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, reitero a manifestação ministerial quanto ao Mérito. Outrossim, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. EVERTON DAVI DA SILVA SOUZA, qualificado à pág. 2, viu-se denunciado no art. 155, §4º, inciso I c/c art. 14, inciso II c/c art. 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque, no dia 13 de fevereiro de 2021, por volta das 01h48min, na Rua Doutor Rubens Leme Machado, altura do numeral 77, Jardim Lúcia, nesta cidade e comarca, durante o estado de calamidade pública, tentou subtrair, para si, mediante destruição de obstáculo, bens de propriedade do Colégio Santa Bárbara Raposo Tavares, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Na conformidade do quanto se logrou apurar, Everton, de forma livre e consciente, quebrando janela(s) de vidro, adentrou na Escola, para subtrair objeto(s) de do local. Devido ao sistema de alarme, que, por volta das 01h00min, tocou, os responsáveis pela segurança informaram a Carlos Alberto, representante e proprietário do Colégio, da invasão, ocasião em que este dirigiu-se até o local. Ao chegar, percebeu as luzes do corredor da frente acesas, verificando, através da câmera de segurança, a presença do ora denunciado, efetuando, em seguida, ligação a Polícia Militar, via número '190'. Após breve lapso temporal, o(s) agente(s) policial(is), que se deslocaram até o Colégio para averiguação, encontraram, na entrada, Carlos Alberto, que entregou as chaves de acesso à Escola e, ao adentrarem, foram até um corredor e ouviram barulhos, dando voz de comando para Everton, que se entregou de livre vontade, não vindo a consumar a empreitada criminosa. Na abordagem e consequente prisão, o denunciado estava com cortes nos pés e braços após ter quebrado as janelas. Em solo policial, Everton reservou-se ao direito de apenas manifestar-se perante Juízo (à fl. 08); Fora concedida liberdade provisória com fixação de medidas cautelares diversas da prisão (às fls. 33-35). Registre-se, ademais, que o crime foi praticado em período de calamidade pública, decretada em razão da pandemia da 'Covid-19', conforme o Decreto Legislativo Federal n° 06/20 e o Decreto Estadual n° 64.879/20. Recebida a denúncia, o acusado foi citado, sendo apresentada resposta à acusação pela Defensoria Pública. Não foram antecipadas as teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento, sendo iniciada a instrução. Foram ouvidos o representante da vítima e o policial militar Matheus Trajano e, após desistência homologada da oitiva da policial Jéssica, foi realizado o interrogatório do acusado, em audiovisual. Declarada encerrada a instrução probatória e superada a fase do artigo 402 do CPP, sobrevieram os debates orais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado pelo crime previsto no art. 155, §4º, inciso I c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. A Defensoria Pública, por seu turno, acompanhou o Ministério Público no mérito, bem como formulou pedidos atinentes à dosimetria das penas e da fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado no crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo tentado, afastando-se, porém, a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Nestes termos, a materialidade está consubstanciada nas cópias do boletim de ocorrência e do auto de prisão em flagrante, sendo corroborada pelas demais provas dos autos. A autoria também é incontroversa. O acusado EVERTON DAVI DA SILVA SOUZA, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. Pulou o muro, quebrou umas janelas, pois estava em busca de bens valiosos. Chegou a arrancar uma torneira, acabou se cortando para checar os bens. A polícia chegou e se rendeu, saiu normalmente, abordaram-no normalmente, algemaram-no e o levaram para a viatura. Está arrependido, podia ser uma escola a qual os seus filhos poderiam frequentar. Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou a prática do delito. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda, há as firmes palavras do representante do estabelecimento vítima. O representante da vítima, Carlos Alberto Teixeira, ouvido em juízo, relatou que presenciou quando ele estava dentro do imóvel, pois havia um sistema de monitoramento, foi informado pela empresa que havia alguém dentro do imóvel, recomendaram que ele fosse até ao local e que o 190 foi acionado, bem como para que ele acionasse o 190 também. Chegando no local, as luzes estavam acesas, a polícia chegou, entregou as chaves aos policiais e eles efetuaram as prisões. De fora para dentro, não viu como ele ingressou, mas teve a quebra de 3 (três) janelas de salas, duas salas de aula e uma sala de copa. Das salas de aula, retirou a torneira do banheiro e, com essa torneira, quebrou o vidro da terceira sala, que era a sala da copa. Nas salas em que ele conseguiu entrar, só havia carteiras de estudantes, nas outras salas fechadas ele não conseguiu entrar. Havia computadores, televisão, DVDs etc. Na copa havia micro-ondas e outros bens. Como estava de madrugada e estava dentro do carro, não teria condições de reconhecer. Os policiais detiveram o acusado dentro da escola. Tiveram a troca de uma janela de uma sala e troca de vidro de outras 2 (duas) salas. Crê que o prejuízo foi em torno de R$ 300,00, não mais do que isso. Em perfeita harmonia, há o firme depoimento judicial de um dos policiais militares que participaram da prisão do acusado. O policial militar Matheus Trajano, ouvido em juízo, afirmou que foi o responsável pela prisão do acusado. Estava passando na via, em patrulhamento de rotina, quando identificaram barulho dentro do estabelecimento e feita a verificação, foi aguardada a chegada do proprietário da escola e ele já estava a caminho, pois o alarme já havia sido acionado. O acusado estava dentro da escola, no fundo do corredor, foi dada voz de comando para que ele se apresentasse à equipe, o acusado se apresentou e, com ele, ele estava com uma peça de uma porta, maçaneta. Algumas janelas haviam sido rompidas/quebradas. Não acessou os lugares, mas crê que há os bens de valor, pois já trabalhou no local em época de eleição, pois ali também é escola eleitoral. Ele aparentava ser usuário de entorpecentes, não se recorda da versão trazida pelo acusado. Ele tinha uma torneira cromada, ao invés da maçaneta, não sabe como ele acessou à escola. Reconhece o acusado em juízo.  Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Enfim, ficaram cabalmente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, sendo o conjunto probatório seguro e conclusivo em apontar o réu como autor da conduta de furto qualificado tentado. A qualificadora do rompimento de obstáculo restou satisfatoriamente comprovada, especialmente pela confissão do acusado. Não existindo causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade ou culminem na extinção da punibilidade do acusado, passo a dosagem das penas. DOSIMETRIA. Inicialmente, cumpre dizer que é o caso de afastamento da agravante contida na alínea “j”, inciso II, do art. 61, CP, uma vez que não há relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública, em razão da famigerada doença COVID-19 (coronavírus) e a prática do furto pelo acusado. Afinal, a exasperação da pena (na segunda fase) é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorreu no caso em tela.  Não se vislumbra que a calamidade pública pelo Coronavírus teria sido a causa ou a facilitadora do delito em tela. Segundo Delmanto: “Por ocasião de calamidade pública, o CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-a em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc” (in Código Penal Comentado, 9ª edição, São Paulo, Saraiva, p. 271). Ainda que as medidas governamentais estaduais tenham sido adotadas em virtude do Coronavírus (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20/03/2020) e tenham restringido a saída das pessoas às ruas, destaca-se que o serviço essencial continuou sendo devidamente prestado pelos agentes públicos, de modo que o policiamento não foi prejudicado, tanto que é que o réu foi preso em flagrante delito. Precedentes desta E. Corte: “Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de ecstasy, lança perfume, crack, cocaína e maconha – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelo réu que ficou isolada nos autos – Dicção do disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Dosimetria: Primeira fase – Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/5, pelo fato de o réu estar em liberdade provisória e, ainda, em razão da quantidade e natureza das drogas – Respeitado o entendimento do nobre julgador, o fato de o réu estar em liberdade provisória não justifica a exasperação da pena-base, de conformidade com o teor da Súmula 444, STJ – Pena-base que fica aqui estabelecida na fração de 1/6 em virtude da natureza-quantidade de entorpecentes apreendidos - Segunda fase – Presença das agravantes de reincidência e calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/4 - Agravante contida no art. 61, II, alínea "j", CP, que não tem aplicação no caso – Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas – A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie – Agravante afastada – Pleito para o reconhecimento da atenuante inominada – Não cabimento – População mundial afetada pelo Covid19 e não apenas os grupos mais vulneráveis - Não foi o contexto gerado pela pandemia que levou o acusado a delinquir, tendo em vista que ele é reincidente por delitos ocorridos antes do Covid19 atingir o país – Majoração da pena na segunda fase em virtude da dupla reincidência, na fração d e 1/5 - Redutor contido do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Não cabimento – "Bis in idem" – Inexistência – Réu reincidente - Regime fechado – Detração penal – Impossibilidade – Dicção do art. 387, § 2º, do CPP – Prequestionamento – Inexistência de violação à lei federal ou dispositivo constitucional – Recurso provido em parte apenas para redimensionar o quantum da reprimenda.” (TJSP;  Apelação Criminal 1512902-08.2020.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/10/2020; Data de Registro: 13/10/2020). “APELAÇÕES CRIMINAIS. MINISTÉRIO PÚBLICO E DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Procedência da pretensão punitiva. Preliminar. Prova ilícita. Diligência policial realizada na residência do acusado com fundamento exclusivo em delação anônima. Nulidade não reconhecida. Entorpecentes que não foram apreendidos no interior da residência, mas em um encanamento situado na parte externa do imóvel, junto à via pública. Circunstância não alcançada pela inviolabilidade. Mérito. Recurso da acusação objetivando o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Irresignação não acolhida. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Defesa que pleiteia a absolvição por insuficiência de provas. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Prisão em flagrante. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Confissão. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta reparo. Readequação da basilar. Quantidade de drogas que não extrapolou a margem de risco social tutelado pela norma penal. Reconhecimento da atenuante da confissão. Súmula n. 545, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Circunstâncias do caso concreto que impedem o reconhecimento da causa especial de redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial fechado mantido. Vedada a pena substitutiva do artigo 44, do Código Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. DESPROVIMENTO O DO MINISTÉRIO PÚBLICO.”  (TJSP; Apelação Criminal 1500408-80.2020.8.26.0594; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/11/2020; Data de Registro: 16/11/2020). Desse modo, na segunda fase fica afastada a agravante contida na alínea “j”, inciso II do art. 61, CP. Superada essa ilação inicial, nesta primeira fase, observando os critérios previstos no art. 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente específico, circunstância que será sopesada na próxima fase, sob pena de incidir em insofismável bis in idem. Os critérios judiciais previstos no art. 59, do Código Penal, encontram-se dentro da normalidade. Desta forma, fixo as penas nos seus patamares mínimos legais, quais sejam, 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da confissão e, com ela, neutralizo a agravante da reincidência. Na terceira fase, observo que o réu percorreu grande parte do “iter criminis”, razão pela qual reduzo as penas na fração de 1/3 (um terço) 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 6 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, tornando-as definitivas nesses patamares, à falta de outras circunstâncias que pudessem interferir na dosagem das penas. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, porém, este sendo defendido pela Defensoria Pública, presunção de miserabilidade econômica, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Em razão dos elementos considerados quando da individualização e dosimetria da pena, levando em conta a confissão espontânea o arrependimento sincero demonstrado pelo réu, assim como a natureza do delito e a quantidade da pena fixada, inferior a quatro anos, excepcionalmente, entendo cabível, a fixação do regime SEMIABERTO para que inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade a ele imposta, que se apresenta, neste caso, como compatível com suas condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal na espécie, conforme, inclusive, a Súmula 269 do STJ. Por ser reincidente específico, não faz jus ao “Sursis” ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não sendo a medida socialmente recomendável e suficiente para a justa reprimenda. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado EVERTON DAVI DA SILVA SOUZA, qualificado à pág. 2, às penas de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, mais o pagamento de 6 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 155, §4º, inciso I c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. O réu respondeu solto a este processo e, querendo, poderá recorrer em liberdade. Transitada esta em julgado, lancem seu nome no rol dos culpados, expeça-se mandado de regime semiaberto decorrente de sentença condenatória definitiva. Com o seu cumprimento, expeça-se guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Expeça-se mandado de prisão de regime semiaberto decorrente de sentença condenatória definitiva. 3. Após o seu cumprimento, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. 4. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EZvGNTfK9RtBu7mRYHj2O14Bh2QJmR5i2TkMuhUe6f-fMA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ESNC8QbkPz5GhrovGi31zOgBKF7TGJRy-LbyESurZGqMvA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EQlJENj9UrpNt5Ll0s3NY5MBr25ajQ8KZ2s4aOwZl_osBg

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Ea8pUR0GTwJCrp5KtjHvx2kBlp-sXa3cyZuaMRUdOsgRlQ

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA