1504520-41.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... suficientes para atrair a figura do roubo.
No mais, o crime foi praticado com a utilização de arma branca e mediante o 
concurso de pessoas, razão pela qual os réus merecem ser condenado pela prática do 
delito de roubo, com ambas as majorantes descritas acima (art. 157, §2º, II e VII, 
do CP). 
Importante ressaltar que a embriaguez voluntária e mesmo a drogadição 
voluntária ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504520-41.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504520-41.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIVAL DOS SANTOS e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, 
ofereceu denúncia em face de DENIVAL DOS SANTOS, vulgo “Abacaxi”, e JOSÉ VANDERLEI 
DO NASCIMENTO, vulgo “Deizinho”, como incursos no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A,
inciso I, c/c art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, na forma do art. 29 
do Código Penal. 
Segundo consta da denúncia no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 20h00min, 
nas dependências da Chácara Recanto, Área Rural do município de Penápolis, os 
acusados, em concurso e unidade de desígnios, teriam subtraído para si ou para 
outrem coisas alheias móveis consistente em R$ 170,00, um porrete e um facão, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca em face da 
vítima.
Em 11 de novembro de 2021 foi decretada a prisão preventiva dos acusados nos autos 
em apenso (n. 1502361-28.2021.8.26.0438).
A denúncia foi recebida no dia 30 de novembro de 2021 (fls. 142/143).

      
Devidamente citados (fls. 175/176), os réus ofereceram defesa prévia às fls. 
177/188 alegando inocência. 
Na instrução criminal foram ouvidas três testemunhas e ao final os acusados foram 
interrogados.
Ultrapassada a fase de diligências, passou-se para as alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com a fixação 
de regime fechado em relação a José Vanderlei do Nascimento e de regime semiaberto 
em relação a Denival dos Santos. 
Já a defesa requereu a absolvição dos réus, em razão do abuso de drogas no dia dos 
fatos. Subsidiriamente pugnou pela fixação de regime aberto, com a concessão do 
direito de recorrer em liberdade.
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
Inicialmente corrijo o erro material existente na classificação delitiva exposta na
denúncia, posto que, em tese, não houve utilização de arma de fogo, mas sim arma 
branca. Assim, o delito em tese praticado enquadra-se no art. 157, §2º, incisos II 
e VII do CP. 
Superada a questão, passo à análise do caso penal. 
A materialidade do delito de roubo está comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 07/10, pelas fotografias de fls. 20/24, pelo laudo pericial de fls. 164/169, 
pela ficha de atendimento ambulatorial de fls. 28 e pelo laudo pericial de fls. 
28/29, que revela que a vítima suportou lesão leve na mão esquerda. 
A autoria também é certa, tendo sido comprovada pelos depoimentos colhidos na fase 
administrativa e em juízo, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 58, pelo laudo
pericial de fls. 147/149 e pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 100/101.
Na fase administrativa a vítima Sebastião Ricardo disse que “ontem à noite por 
volta das 20:00 horas, ouviu um barulho em seu quintal e latidas do cachorro, indo 
até um quarto da residência para fechar a janela que estava encostada. Ato 
contínuo, ouviu um grande barulho vindo da cozinha da residência, mas antes que 
pudesse averiguar o ocorrido, foi surpreendido por dois indivíduos que haviam 
arrombado a porta da cozinha de sua residência. Que um deles deu-lhe uma "Gravata",
jogando-o ao chão, causando lhe uma pequena lesão em sua mão esquerda; Que o outro 
tinha em mãos um facão de cortar cana, o qual o declarante havai deixado no lado 
externo da casa e foi usado como arma pelos ladrões. Narra ainda SEBASTIÃO que no 
momento em que os indivíduos lhe renderam, o declarante tinha em suas mãos um 
"porrete" (pedaço de madeira com uma corda na ponta), e que este foi lhe retirado 
das mãos pelos dois, inclusive sendo subtraído juntamente com o facão e o dinheiro.
Relata ainda que a todo momento era ameaçado pelos dois, dizendo que queriam 
dinheiro ou iriam lhe matar, apontando lhe a todo instante o facão; que disse aos 
roubadores que tinha apenas R$ 170,00 (cento e setenta reais) e que estava em uma 
gaveta, que após pegarem o valor apontado, os dois indivíduos o colocaram dentro do
banheiro da residência, o qual é desprovida de fechadura, pedindo para que de lá 
não saísse. Relata que aguardou por cerca de 10 minutos e saiu com cautela de 
dentro do banheiro, olhou nos cômodos da casa e percebeu que os dois já haviam 
deixado o local. Informa, finalmente, que não tem telefone fixo na residência e 
tampouco aparelho celular, motivo pelo qual não fez contato com a polícia na noite 
de ontem, aguardando amanhecer o dia para narrar o acontecido a FÁTIMA, uma vez que
ela vem em sua casa todas as manhãs para tratar dos animais, e, ainda, que não foi 
possível atentar-se para as características dos indivíduos, uma vez que estavam 
encapuzados e não permitiam que o declarante os encarassem” (fls. 13).
O policial Nivaldo Ferreira da Silva Junior disse que “nesta data, juntamente com 
seu colega de farda, CB PM PASSOS, receberam chamado via COPOM para atendimento de 
ocorrência a qual versava sobre roubo a residência. O chamado dava informação de 
que a solicitante FÁTIMA AMORIM havia tomado ciência do ocorrido por meio da vítima
e que os acompanhariam até ao local. Cientes, diligenciaram ao local indicado por 
FÁTIMA, onde em contato com a vítima SEBASTIÃO RICARDO, este lhes narrou que na 
noite anterior, por volta das 20:00 horas, ouviu um barulho em seu quintal e 
latidas do cachorro,  indo  até um quarto da residência para fechar a janela que 
estava encostada. Ato continuo, ouviu um grande barulho vindo da cozinha, mas antes

que pudesse averiguar o ocorrido, foi surpreendido por dois indivíduos que haviam 
arrombado a porta da cozinha de sua residência. Que um deles deu-lhe uma “gravata”,
jogando-o ao chão, causando uma pequena lesão em sua mão esquerda.  Que o outro 
tinha em mãos um facão de cortar cana, que a vítima havia deixado no lado externo 
da casa e foi usado como arma pelos ladrões. Narrou ainda SEBASTIÃO que no momento 
em que os indivíduos lhe renderam, ele tinha em suas mãos um “porrete” (pedaço de 
madeira com uma corda na parte de cima, para prende-lo às mãos) e que este 
“porrete” foi lhe retirado das mãos pelos indivíduos, inclusive sendo subtraído 
juntamente com o facão e dinheiro. Relatou ainda que a todo momento era ameaçado 
pelos dois, dizendo que queriam dinheiro ou iriam lhe matar, apontando-lhe o facão.
A vítima disse a eles que tinha somente a importância de R$ 170,00 (cento e setenta
reais) e que estaria em uma gaveta, sendo que após pegar o valor apontado por ele, 
os indivíduos o colocaram dentro do banheiro da residência, o qual é desprovido de 
fechadura, pedindo para que de lá não saísse. SEBASTIÃO aguardou por cerca de 10 
minutos e saiu com cautela de dentro do banheiro, olhou nos cômodos da casa e viu 
que os dois já haviam deixado o local. Informou finalmente SEBASTIÃO aos Policiais 
Militares, que não tem telefone fixo na residência e tampouco aparelho celular, 
motivo pelo qual não fez contato com a Policia na noite de ontem, aguardando 
amanhecer o dia para narrar os fatos para FÁTIMA, uma vez que ela vem em sua casa 
todas as manhãs para tratar dos animais. Diante dos fatos narrados, foi solicitada 
Perícia Técnica para o local, tendo comparecido o Perito Criminal Dr. Remo e o 
Fotógrafo Márcio. A vítima foi encaminhada ao Pronto Socorro local para fazer um 
curativo no ferimento sofrido e posteriormente trazida a esta Unidade Policial para
prestar declarações a respeito dos fatos.” (fls. 15). No mesmo sentido do 
depoimento do policial Ederson dos Passos Gropo (fls. 17).
O réu Denival dos Santos disse que “confessa participação no roubo que vitimou o 
senhor Sebastião Ricardo. Esclarece que no dia 04/10/2021, à noite, foi procurado 
pelo seu colega “Deizinho”, morador próximo de sua casa, que o convidou “Vamos lá 
no seu Tião que ele recebeu um dinheiro”. Tinha tomado umas pingas e acabou 
aceitando o convite. Sabia de antemão que seria um assalto. Deizinho, acredita o 
declarante, viu Sebastião se deslocar até a cidade com uma sacolinha, o que o fez 
crer que a vítima sacaria dinheiro. Chegaram no local momento em que DEIZINHO picou
o pé na porta, arrombando-a. Afirma que a sola de botina gravada no chão da casa da
vítima é da botina de DEIZINHO. Logo entrou na residência DEIZINHO abordou a vítima
e aplicou nela um golpe de gravata. Em seguida, o comparsa pegou um facão da vítima
que estava na sala de entrada da casa. DEIZINHO a todo tempo pedia dinheiro para o 
senhor Sebastião, ameaçando-o, dizendo que se não entregasse dinheiro ele iria 
cortar a perna do senhor. A ação toda durou cerca de cinco minutos. Tinha cachorro 
no local, mas ele é manso. Sebastião estava sozinho na casa. Decidiram assaltar 
Sebastião, além da questão da informação de que ele teria dinheiro, porque ele mora
próximo dos dois. DEIZINHO estava alcoolizado também. Foi DEIZINHO quem machucou a 
vítima, aplicou a gravata e o senhor ao tentar se esquivar acabou batendo o braço 
na parede. Não viu porrete. DEIZINHO subtraiu da gaveta do quarto da vítima 
dinheiro, tendo apresentado ao declarante R$ 123,00 (cento e vinte e três reais) em
um anota de cem reais, uma nota de vinte reais e três moedas de um real. Após a 
prática do crime saíram do local e retornaram sentido cidade de Alto Alegre, tendo 
DEIZINHO dispensado o facão que pegou da vítima em um pasto nos arredores do sítio 
dos fatos. Na cidade DEIZINHO trocou em sua casa a nota de R$ 100,00 e com isso o 
declarante recebeu sua parte do produto do crime, no caso R$ 51,00 (cinquenta e um 
reais). Embora alcoolizados, tanto o declarante quanto DEIZINHO estavam 
conscientes. Está muito arrependido pela prática do crime. Confrontado com a 
botina, a touca marca “Sport” e a camiseta cor vinho, reconhece o declarante que a 
camiseta cor vinho foi utilizada por DEIZINHO no dia do crime para cobrir o rosto. 
A botina não foi utilizada e pertence ao irmão do declarante. A touca logotipo 
SPORT de fato foi utilizada pelo declarante para cobrir parte de seu rosto. Usou 
também para esse fim uma máscara COVID de cor preta. Alega que estava de tênis 
quando foi na casa da vítima assalta-la. Conhece DEIZINHO desde 1996, trabalharam 
juntos cortando cana na Usina Campestre. É usuário de maconha e bebe pinga. 
Trabalha como pedreiro diarista e quando tem serviço ganha R$ 150,00 por dia. 

Afirma que foi um momento de bobeira, uma letra errada dada por aquele lá 
(Deizinho). Quando questionado sobre os motivos do crime, confrontado com a carta 
manuscrita que foi jogada por debaixo da porta da Delegacia, afirma reconhecer a 
letra dela como sendo a da vizinha de Deizinho, que deve ter ouvido sobre o crime. 
Não foram armados para a casa da vítima. Afirma que ficou apenas dando cobertura 
para DEIZINHO subtrair os bens da vítima. Por fim deseja consignar que após tomar 
conhecimento da busca e apreensão cumprida por policiais civis em sua casa e na 
casa de DEIZINHO nesta manhã, espontaneamente compareceu na Delegacia de Alto 
Alegre para manifestar sua versão, ou seja, sua confissão, em solo policial” (fls. 
77/78).
O réu José Vanderlei do Nascimento disse que “confessa ser um dos autores do roubo 
que vitimou o Senhor Sebastião Ricardo. Esclarece que praticou o crime na noite do 
dia 04/10/2021, na área rural de Alto Alegre (SP), juntamente com o seu colega 
ABACAXI, que neste ato soube chamar-se Denival dos Santos. Conhece ABACAXI porque 
trabalharam juntos cortando cana-de-açúcar; tiraram RG no mesmo dia na Delegacia de
Alto Alegre, com o investigador Vander, por isso o número é próximo. ABACAXI 
atualmente reside muito próximo do declarante, de uma casa dá para ver a outra. 
Afirma que quem teve a ideia de praticar o assalto contra Sebastião foi ABACAXI. 
Estava em casa, juntamente com a amásia Maria Rosa, quando foi procurado por 
ABACAXI, tendo este o convidado para fazer uma fita. Alega que concordou em sair 
junto com o amigo, porém não sabia o que ele ia fazer. Quando chegaram no sítio de 
Sebastião, trajava a camiseta cor vinho, uma bermuda e tênis. ABACAXI disse que ia 
assaltar. Tentou fazê-lo desistir da ideia, em vão. Então foi orientado por ABACAXI
a colocar/amarrar a camiseta na cabeça como uma touca, o que foi feito. Afirma que 
não entrou na casa da vítima. ABACAXI entrou na casa da vítima metendo o pé na 
porta e logo em seguida abordou Sebastião, desferindo no senhor uma gravata. Afirma
que não viu o que aconteceu depois porque ficou parado na porta da casa. Escutou 
ABACAXI exigindo dinheiro da vítima Sebastião. Escutou também a vítima pedindo 
ajuda para Nossa Senhora Aparecida. Viu ABACAXI se apossar de um facão que estava 
na entrada da casa. ABACAXI foi quem tirou o porrete das mãos da vítima. Tinha 
cachorro no local, mas ele não hostilizou o declarante e seu colega Denival. A ação
toda durou mais ou menos cinco minutos. Acredita que Sebastião estava sozinho na 
casa. Nega ter sido o responsável pelo machucado no braço da vítima, “não coloquei 
a mão nele”. Relata que não pegou nada, ou seja, não ficou com parte do que foi 
subtraído. Não sabe dizer o que foi levado, mas acredita que ABACAXI conseguiu 
subtrair dinheiro. Não participou da divisão do dinheiro. ABACAXI foi quem 
dispensou o facão e o porrete no mato nas proximidades da casa da vítima. Está 
muito arrependido. Na presente data recebeu visita de policiais civis em 
cumprimento de mandado de busca e apreensão e confirma que indicou espontaneamente 
a camiseta cor vinho que usou para tampar o rosto e que foi apreendida. Não sofreu 
abusos. Não está machucado. Tem passagens por tentativa de feminicídio, ficou preso
por mais de um ano e meio. Não usa drogas. Trabalha como pintor, mas está sem 
serviço atualmente. Recebe bolsa família. Já deve desavenças com ABACAXI, mas 
atualmente estão bem. Não sabe o motivo que levou ABACAXI a convidá-lo para 
praticar o crime. Confrontando a carta que foi jogada embaixo da porta da Delegacia
de Alto Alegre afirma não reconhecer a letra do documento. Não sabe dizer o que 
ABACAXI fez com o dinheiro subtraído. Confrontado com a tuca preta, com estampa 
SPORT, que foi localizada pelos policiais na residência de ABACAXI o declarante 
reconhece sem sobra de dúvidas como sendo a que ABACAXI usou no dia dos fatos. 
ABACAXI também usou para cobrir o rosto uma máscara COVID-19, cor perta” (fls. 
60/61).
Em juízo a testemunha Nivaldo Junior disse que chegando no local do fato a vítima 
disse que havia sido roubado por dois indivíduos na noite anterior. Os indivíduos 
entraram, estouraram a porta do furto, pegaram ele numa gravata e ameaçavam ele com
um facão. Tinha um valor. Os indivíduos pegaram o valor e trancaram ele no 
banheiro. A vítima informou uma pessoa que trata dos animais que ligou para a 
polícia. Não se recorda muito bem se agrediram. Sabe que deram a gravata e jogaram 
no chão. Ameaçaram dizendo que ameaçavam a vítima a todo momento. Já conhecia os 
dois, mas não lembra por qual artigo. Já atendeu ocorrência de Denival e Vanderlei.

A testemunha Gilmar Silva Domingues disse que como a cidade é pequena a propagação 
de informações foi muito rápida. Receberam ligações anônimas e bilhetes informando 
os autores do crime. A vítima possui 77 anos de idade, com debilidades, a população
cobrou muito. A autoridade requereu a busca e apreensão nas residências. No dia das
buscas Vanderlei já confessou os fatos. Os dois confessaram a prática, simplesmente
jogando um ao outro o delito. Os dois falam do facão, que era da vítima, só imputam
ao outro. O local onde a vítima mora é na saída da cidade. Dá uns 500 a 600 m da 
primeira casa do centro urbano. A vítima foi surpreendida pelo indivíduo que 
arrombou a porta, deu a gravata e jogou a vítima ao chão, causando lesão na mão. A 
vítima apontou onde estava o dinheiro e onde estava guardado. Prenderam a vítima 
dentro de um banheiro, encostando a porta e saíram do local. A vítima reconheceu a 
touca Sport. 
A testemunha João Manoel disse que conhece Denival desde 1982. Não sabe dizer se o 
réu tem histórico criminoso. O réu tem problema de álcool e droga. Denival morava 
no Mato Grosso e depois que o pai morreu veio para Alto Alegre cuidar da mãe. 
Denival sempre trabalhou, nunca fez nada de errado. 
O réu Denival dos Santos disse que ninguém agrediu ele. Só teve uma gravata só e 
pegaram o dinheiro. Tinha facão, mas era da vítima. Pegaram o facão. Quem segurou o
facão foi o Vanderlei. O depoente que deu a gravata. Levaram a quantia de R$ 
170,00. Estava bêbado no dia. Veio do Mato Grosso cuidar de sua mãe. Nunca fez isso
e está arrependido. Conhecia a vítima de passagem. Os dois tiveram a ideia de ir 
lá. Sabia que a vítima morava sozinho. 
O réu José Vanderlei do Nascimento disse que a acusação é verdadeira. Pegaram o 
dinheiro. Estavam embriagados, tinham dado uma cheirada, fumado crack. Estava 
chapadão. Lembra de ter entrado na casa. Lembrar de ter pegado pau, facão não está 
lembrado. Não sabia se Sebastião morava sozinho. Foram no local de noite. 
Pois bem.
Ambos os réus confessam a prática delitiva, apenas divergindo em relação ao papel 
exercido por cada um na empreitada criminosa. 
Independentemente da tentativa de cada um dos réus de diminuir sua participação na 
prática delitiva, fato é que ambos dirigiram-se espontaneamente à residência da 
vítima para a prática do roubo. Qualquer um poderia ter deixado o local a qualquer 
momento, mas ambos insistiram na prática delitiva, o que demonstra o dolo.
Ademais, conforme relatado pela vítima, de forma firme e coerente na fase 
administrativa, ambos os meliantes fizeram uso de força e grave ameaça contra o 
ofendido, tanto que um deu uma gravata e o outro empunhava o facão, exercendo 
ameaça.
Assim, ambos os réus atuaram de forma igualmente relevante para a prática do delito
em questão.
Todos os elementos do crime de roubo estão presentes, já que houve a subtração de 
dinheiro da vítima, mediante o uso de grave ameaça e também de violência. Ainda que
os réus tentem obliterar a grave ameaça e a violência, não há dúvida de sua 
presença, tanto que a vítima suportou lesões (fls. 28/29). Friso que o simples fato
de dar uma gravata e empunhar um facão já são circunstâncias suficientes para 
atrair a figura do roubo.
No mais, o crime foi praticado com a utilização de arma branca e mediante o 
concurso de pessoas, razão pela qual os réus merecem ser condenado pela prática do 
delito de roubo, com ambas as majorantes descritas acima (art. 157, §2º, II e VII, 
do CP). 
Importante ressaltar que a embriaguez voluntária e mesmo a drogadição voluntária 
não retiram a imputabilidade penal (art. 28, II, CP). 
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as 
diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da 
dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância
judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um 
oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata 
prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as 

circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se 
respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da 
pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas 
diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão 
apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados 
em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base 
parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da 
dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no 
âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado 
em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e 
máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, 
nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a 
majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante 
fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas
de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal.
RÉU DENIVAL DOS SANTOS
O tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP prevê pena de 4 a 10 anos de 
reclusão e multa.
A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes, verifico que o réu
é primário.  Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos 
elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao 
tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  
As circunstâncias do crime devem ser valoradas de forma negativa, uma vez que o 
crime foi praticado no período noturno, tendo os meliantes se aproveitado do fato 
de que a vítima reside sozinha.
As consequências também merecem valoração negativa, posto que o laudo pericial de 
fls. 164/169 demonstra que os réus danificaram a residência da vítima, pessoa 
humilde.
O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão e a agravante referente a crime praticado contra 
pessoa idosa (art. 61, II, h, CP). Compenso ambas as circunstâncias, mantendo a 
pena-base. 
Ausente qualquer causa de diminuição de pena.
Apesar de presentes duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma), 
previstas no art. 157, §2º, incisos I e VII do CP, aumento a pena em 1/3 (um 
terço), ponderando que foram utilizadas armas presentes na residência da vítima, 
não havendo premeditação. 
Sendo assim, fixo a pena final em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
16 (dezesseis) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30
(um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de 
correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Não obstante a primariedade, nos termos do art. 33 e do art. 59, do CP, diante da 
presença de circunstâncias majorantes e agravantes, a pena privativa de liberdade 
será cumprida inicialmente no regime FECHADO. 
A detração prevista no art. 387, §2º do CPP não altera o regime fixado, posto que o
regime mais gravoso foi fixado em razão das circunstâncias negativas presentes. 
RÉU JOSÉ VANDERLEI DO NASCIMENTO
O tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP prevê pena de 4 a 10 anos de 

reclusão e multa.
A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes, verifico que o réu
possui duas condenações prévias: a) condenação por ameaça no proc. 2702-
41.2015.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 24/09/2017 e extinção 
da pena em 17/08/2020 (fls. 129); b) condenação pela prática do crime do art. 244 
do CP com trânsito em julgado para a defesa em 11/11/2015 e extinção da pena em 
16/11/2017 (fls. 130/131). A primeira condenação será valorada como reincidência e 
a segunda como maus antecedentes. 
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos 
suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, 
qual seja, o lucro fácil.  
As circunstâncias do crime devem ser valoradas de forma negativa, uma vez que o 
crime foi praticado no período noturno, tendo os meliantes se aproveitado do fato 
de que a vítima reside sozinha.
As consequências também merecem valoração negativa, posto que o laudo pericial de 
fls. 164/169 demonstra que os réus danificaram a residência da vítima, pessoa 
humilde.
O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de três circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 (três) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão e as agravantes da reincidência e referente a 
crime praticado contra pessoa idosa (art. 61, II, h, CP). Compenso a reincidência 
com a confissão, mas valoro a outra agravante, agravando a pena em 1/6 (um sexto), 
de modo que fixo a pena intermediária em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.  
Ausente qualquer causa de diminuição de pena.
Apesar de presentes duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma), 
previstas no art. 157, §2º, incisos I e VII do CP, aumento a pena em 1/3 (um 
terço), ponderando que foram utilizadas armas presentes na residência da vítima, 
não havendo premeditação. 
Sendo assim, fixo a pena final em 09 (dez) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30
(um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de 
correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, do CP, a pena 
privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime FECHADO. 
Considerando o tempo em que o réu está preso a detração prevista no art. 387, §2º 
do CPP não altera o regime fixado. 
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena (CP, 
art. 44, I e 77).
Os réus responderam ao processo presos.
As razões que determinaram a segregação cautelar permanecem.
Isso porque com a presente sentença condenatória o fumus commissi delicti restou 
certo. Por sua vez, o periculum libertatis ainda está presente. A segregação 
cautelar permanece necessária para a garantia da ordem pública, não podendo ser 
olvidado que a prática delitiva ocorreu mediante o concurso de pessoas e o emprego 
de arma.
Tudo isso demonstra a audácia dos réus, indicando a real probabilidade de 
reiteração da prática delitiva e a necessidade da prisão cautelar para a garantia 
da ordem pública.
Sendo assim, deve os réus permanecerão presos até segunda ordem. 
III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:
a) CONDENAR o réu DENIVAL DOS SANTOS pela prática do delito de roubo duplamente 
majorado (art. 157, §2º, incisos I e VII, do CP), e, por consequência, às penas de 
07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no 

regime FECHADO, e 16 (dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30
(um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato;
b) CONDENAR o réu JOSÉ VANDERLEI DO NASCIMENTO pela prática do delito de roubo 
duplamente majorado (art. 157, §2º, incisos I e VII, do CP), e, por consequência, 
às penas de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser 
cumprida inicialmente no regime FECHADO, e 20 (vinte) dias-multa, sendo cada dia-
multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a 
gratuidade da justiça aos réus, pois assistidos por advogado nomeado pelo convênio 
OAB/DPE, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, no valor pré-
estabelecido no convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 
15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a pena de multa, intimando-se para 
pagamento no prazo de 10 (dez) dias; c) Expeça-se mandado de prisão e a competente 
guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado 
de São Paulo (IIRGD). 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Penápolis, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

