1504259-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2048912/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23136677 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2048912 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DIONILDO LEITE
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1504259-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504259-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2048912/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23136677 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2048912 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DIONILDO LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

GUILHERME DIONILDO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque teria, supostamente,
por volta das 22h30min, do dia 19 de fevereiro de 2022, no curso da Rua Doutor 

Paulo Furtado de Oliveira, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Gabriel Rosa de 
Lima e sua esposa, subtraído para si o automóvel Ford/Fiesta, placas FDH-2404/São 
Paulo-SP, bem como um aparelho de telefonia celular, um óculos de sol, duas 
camisetas, uma carteira contendo cento e trinta reais em espécie, documentos 
bancários e pessoais, pertencentes ao ofendido.
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 79/80).
O acusado foi regularmente citado (fls. 93/95), tendo a Defensoria Pública ofertado
resposta à acusação em seu favor às fls. 98.
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada em 
comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca 
da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a 
improcedência da denúncia, em razão da insuficiência de provas para embasar um 
decreto condenatório. Formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação 
das penas e regime inicial de cumprimento, com a concessão ao réu do direito de 
recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência
de fls. 04/08; auto de prisão em flagrante de fls. 11/19; auto de reconhecimento de
pessoa de fls. 16/17; auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 23; 
bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar 
em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Com efeito, ao ser interrogado nesta data, o acusado Guilherme Dionildo Leite optou
por exercer seu direito constitucional ao silêncio. 
A vítima Gabriel Rosa de Lima, por sua vez, ao ser ouvida sob o manto do 
contraditório, reconheceu o ora réu como autor do roubo, tendo relatado que estava 
estacionando o carro, quando foi abordado pelo acusado. Disse que sua esposa estava
descendo do carro e que estava subindo o vidro do automóvel, quando o acusado bateu
com a arma no vidro e já abriu a porta, mandando descer, pois "tinha perdido". 
Afirmou que o roubador lhe mandou entregar também a carteira e o celular, bem como 
a chave do carro. Aduziu que o réu fugiu com o veículo levando seus pertences. 
Disse que tinha uma camiseta do "Sr. Madruga" no carro, que tinha ganhado, sendo 
que o réu foi preso vestindo essa camiseta. Proferiu que, por volta da meia noite, 
os policiais foram até a casa da sua mãe e informaram que tinham pegado uma pessoa 
com o carro. Aduziu ter feito  reconhecimento no DP. Informou que todos os seus 
bens foram recuperados, com exceção do celular. Afirmou que o policial mostrou sua 
arma, tendo dito que a arma usada pelo roubador era igual.  
A testemunha policial militar Marcos Júnior Dias Feitosa disse que o veículo em 
questão já constava como roubado, sendo que estavam em patrulhamento, quando se 
depararam com o automóvel. Aduziu que o condutor, ao notar a presença policial, 
desembarcou e saiu correndo, entrando em uma viela. Afirmou que o acusado tentou 
fugir e acabou entrando em uma garagem para se esconder. Disse que não perderam o 
réu de vista e que ele foi localizado e preso dentro dessa garagem onde tinha 
entrado. Relatou que o acusado não falou porque correu. Disse que a vítima foi no 
local e reconheceu o carro do qual o réu desembarcou como sendo de sua propriedade.
Informou que não foi apreendida arma de fogo e que não conhecia o réu de antes. 
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tem-se que 
restou devidamente demonstrado que foi o ora réu o autor do crime de roubo em tela,

tendo a vítima, nesta data, reconhecido o ora acusado como sendo o autor do delito 
e ratificado o reconhecimento realizado no DP. A testemunha policial ouvida hoje 
ainda confirmou ter prendido o acusado em flagrante, após ele desembarcar do carro 
subtraído e reconhecido pela vítima como sendo de sua propriedade, de modo que 
inequívocas autoria e materialidade criminosas. 
Como cediço, a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor
probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos 
autos, sendo que, na hipótese, não restou minimamente demonstrado qualquer 
circunstância que pudesse fazer crer que ela, de forma injustificada e injusta, 
falsamente fosse imputar a um inocente a prática de tão grave crime que é o roubo. 
Nesse diapasão: “Note-se que não há razão para desconsiderar as palavras de sujeito
passivo, porquanto, nos delitos contra o patrimônio, usualmente cometidos na 
clandestinidade, é de se conferir especial relevância ao exposto por quem o tenha 
presenciado, sobretudo quando corroborado pelos demais elementos de convicção” 
(TJSP – Apelação Criminal nº 1521120-59.2019.8.26.0228 – 13ª Câmara de Direito 
Criminal – Des. Rel. Marcelo Gordo – j. 17/12/2020). 
Da mesma forma, o depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na 
denúncia e merece credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos 
quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que 
tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o 
valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser
considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras 
testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo 
Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 
04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De 
Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Nesse passo, tenho que restaram devidamente demonstradas nos autos materialidade e 
autoria do crime de roubo em questão, sendo de rigor, pois, a prolação de um 
decreto condenatório em desfavor do réu, não havendo que se falar em absolvição por
insuficiência de provas, conforme requerido pela combativa Defesa.  
A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser 
reconhecida, eis que a vítima narrou, de forma consistente e detalhada, que o roubo
foi praticado mediante emprego de arma de fogo, tendo ela, inclusive, sido exibida 
de forma ostensiva ao ofendido, de modo a criar o receio de sua utilização, o que 
ocasionou a entrega do veículo e demais bens que lhe foram exigidos.
Frise-se que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela 
não configuração de referida majorante quando a arma não é apreendida e periciada, 
certo é que, diante da superveniência da Lei nº 13.964/2019, que deu nova redação 
ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se 
considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de 
súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a 
existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo
a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência 
pátria, para reconhecer tal causa de aumento de pena, quando firme a palavra da 
vítima em afirmar sua utilização para perpetração do delito de roubo, tal como 
ocorre na hipótese em tela.  

Nesse sentido: "(...) Com efeito, para caracterizar a causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código 
Penal, é prescindível a apreensão e perícia técnica do artefato, notadamente quando
sua utilização é suficientemente comprovada pelas palavras firmes e seguras da 
vítima, em consonância com o depoimento judicial de testemunha, tal como no caso 
dos autos.  (...)A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta 
Corte no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando 
evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima
ou pelo depoimento de testemunhas, o que ocorreu no presente caso. Nesse sentido, 
destaco: 'CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE 
ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS 
MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para
a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código 
Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na 
prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu 
emprego. Precedentes do STF'. (STJ - AREsp nº 1577607 – Min. Rel. Nefi Cordeiro - 
Data da Publicação 16/12/2019).
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
deve a sanção-base do réu ser fixada um pouco acima do mínimo legal, em atenção à 
conduta social desfavorável e à personalidade do acusado, voltada para a prática de
delitos, tendo ele perpetrado o crime em tela quando ainda estava em cumprimento de
benefício em razão de suas condenações anteriores, em livramento condicional (fls. 
75), o que denota seu total desprezo e desrespeito para com as determinações 
emanadas do Poder Judiciário, descumprindo as condições que lhe foram impostas 
quando da concessão do benefício. 
Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de
condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode 
receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem
criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como 
circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 
59, do Código Penal e à regra da individualização das penas.
Em hipótese semelhante à dos autos, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu 
que “(...) A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o cometimento de 
novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a 
justificar a exasperação da pena-base (HC n.º 462.424/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 6/11/2018). Ressalta-se que o 
desvalor dessa circunstância não se confunde com maus antecedentes ou com 
a reincidência, tampouco é impactado pelo decurso do período de prova, na medida em
que está relacionado à maior reprovabilidade da conduta da pessoa que comete novo 
delito após ser contemplado com um benefício penal, a denotar culpabilidade mais 
intensa” (AgRg no HC 676.248/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, 5ª Turma, DJe 04/10/2021 – destacou-se).
Desse modo, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e 
suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento das 
reprimendas em 1/6 (um sexto), perfazendo pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no valor 
unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica
do réu.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o
reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento 
do delito, já ostentava duas condenações anteriores definitivas pela prática dos 
crimes de roubo majorado (autos nº 0002847-68.2013.8.26.0050 e nº 0034431-
22.2014.8.26.0050, fls. 32/33 e 133). Assim, diante da dupla reincidência 
específica do acusado, elevo suas penas em 1/4 (um quarto), perfazendo sanção de 05
(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da fixação, aumento a sanção do acusado no patamar de 2/3
(dois terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no 

inciso I, do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado,
perfazendo sanção final de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, arbitrados no mínimo legal 
à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do acusado.
Reincidente específico, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime 
fechado, ainda mais considerando que estava em cumprimento de benefício quando da 
prática delitiva em tela, não tendo as circunstâncias judiciais, outrossim, sido 
consideradas favoráveis quando da fixação da pena-base, fatos estes que impedem, 
inclusive, a aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de 
Processo Penal, diante da existência de outras condenações a serem consideradas, 
com a consequente necessidade de se proceder à devida unificação de penas, o que 
deverá ser oportunamente analisado em execução.
Diante da reconhecida reincidência, não há que se falar em aplicação dos benefícios
previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, 
devendo ser mantido na prisão onde se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a 
manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei 
penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, praticou o réu, 
duplamente reincidente específico e ainda em cumprimento de benefício, delito 
concretamente grave, em plena via pública e mediante emprego de arma de fogo, de 
modo que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, estando 
presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida, já tendo o 
réu demonstrado que, em liberdade, não consegue se manter afastado da seara 
criminosa. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu GUILHERME DIONILDO LEITE, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 21 (vinte e 
um) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores 
informações sobre sua capacidade econômica.

Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência 
judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o 
feito.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e 
intimados.

São Paulo, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

