1504694-41.2021.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... o pai de TIAGO, o qual possui envolvimento com o tráfico e se encontra atualmente preso – conforme mencionado pelos policiais em Juízo. Quanto ao “Boião”, este é o apelido do réu DELCY, o qual já foi condenado criminalmente pelos crimes de tráfico e associação ao tráfico (fls. 149-151).
O fato é que, diante de tais informações, a Autoridade Policial determinou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504694-41.2021.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504694-41.2021.8.26.0150
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DELCY DA SILVA LIMA e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra DELCY DA SILVA LIMA, SONIA APARECIDA RODRIGUES e TIAGO CAMARGO DE LIMA, já qualificados, dando-os como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 02-05):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 1 de dezembro de 2021, por volta das 7h., na Rua Rui Barbosa, 264, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, DELCY DA SILVA LIMA, SONIA APARECIDA RODRIGUES e TIAGO CAMARGO DE LIMA, em conjugação de esforços e unidades de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para a entrega a terceiros, 1 tijolo de cocaína (aproximadamente 935g), tal como descrito no laudo pericial de constatação de substância entorpecente (fls. 72/74), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que, desde data não suficientemente apurada, mas anteriormente ao fato descrito anteriormente, DELCY DA SILVA LIMA, SONIA APARECIDA RODRIGUES e TIAGO CAMARGO DE LIMA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas”. 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 282, 284 e 286) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 288-311, 331-339 e 454-466). A denúncia foi formalmente recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 475-476).
Realizaram-se duas audiências de instrução (fls. 615 e 772), ocasiões em que foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas indicadas pela defesa de DELCY. Ao final, os três acusados foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes, bem como a responsabilidade criminal por parte dos réus, pugnando pela condenação de todos nos termos da peça exordial acusatória (fls. 779-794).
A defesa técnica de TIAGO suscitou cinco circunstâncias preliminares, entendendo que todas são causas de nulidade: a) em razão do descumprimento ao artigo 53 da Lei 11.343/06 (“ação controlada”); b) em razão do descumprimento, por parte dos policiais, das determinações constantes do mandado de busca e apreensão; c) em razão da quebra da cadeia de custódia; d) em razão de esta Magistrada não ter lembrado ao réu o seu direito de permanecer em silêncio; e) em razão da violação ao “sistema acusatório” previsto no artigo 212 do Código de Processo Penal. No mérito, sustentou não existir comprovação suficiente a respeito da autoria delitiva. Ressaltou que o entorpecente poderia “ter sido colocado por qualquer pessoa para prejudicar o acusado Tiago”. Enalteceu, ainda, que houve contradição nos relatos do policial que encontrou a droga. Quanto à associação ao tráfico, destacou que não existem documentos comprobatórios nos autos. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal e a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 (fls. 799-816).
A defesa da ré SÔNIA, por sua vez, pleiteou sua total absolvição, sustentando que a acusada esclareceu todas as atividades lícitas por ela exercidas durante seu interrogatório. Ressaltou que houve a juntada de documentação a demonstrar as atividades empresariais da ré, de modo que os valores encontrados em sua residência estão plenamente justificados. Com relação à associação ao tráfico, questionou o fato de não existir qualquer registro fotográfico da acusada nas investigações. Em caso de condenação, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 817-824).
Por fim, a defesa do acusado DELCY arguiu, preliminarmente, a nulidade processual consistente na violação ao artigo 212 do Código de Processo Penal. Com relação ao mérito, pleiteou a total absolvição do acusado. Destacou que nenhum objeto ilícito foi encontrado na residência de DELCY, não havendo ainda qualquer ligação entre ele e o corréu TIAGO – dono da propriedade em que foi localizado o entorpecente. No tocante ao crime de associação ao tráfico, ponderou que os investigadores não ofereceram registros suficientes a respeito da tese acusatória, não havendo a demonstração do vínculo entre os agentes. Subsidiariamente, pugnou pelo direito do apelo em liberdade (fls. 827-838).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de adentrar a discussão de mérito, verifico a existência de cinco preliminares arguidas pela defesa do réu TIAGO e uma pela defesa de DELCY, todas elas pretendendo a nulidade das provas ou de determinados atos processuais. Para manter uma ordem clara e didática, tratarei em separado de cada uma das alegações – já advertindo, porém, que nenhuma merece prosperar.
a) Quanto à alegação de violação ao “sistema acusatório” (artigo 212 do Código de Processo Penal):
Trata-se de uma preliminar arguida por ambos os acusados (TIAGO e DELCY). Argumentam, em síntese, que esta Magistrada não obedeceu à ordem estabelecida no artigo 212 do Código de Processo Penal, de modo a formular perguntas em momentos alegadamente inadequados, tais como após a inquirição ministerial ou durante as questões defensivas.
Tais arguições devem ser afastadas de plano. Basta ler o parágrafo único do próprio artigo 212 para notar que “sobre os pontos não esclarecidos, o juiz poderá complementar a inquirição”. 
Originalmente, o artigo 212 previa o extinto sistema “presidencialista” de inquirição das testemunhas, segundo o qual as perguntas deveriam ser requeridas ao juiz, que as formularia à testemunha ouvida. A partir da Lei 11.690/08 houve mudança de método, através do qual as perguntas passaram a ser formuladas diretamente à testemunha, cabendo ao magistrado indeferir aquelas que se mostram impertinentes.
Contudo – e aqui talvez se compreenda o equívoco –, a Lei (seja a antiga ou a nova) jamais suprimiu do Magistrado a possibilidade de formular as próprias perguntas, haja vista o seu papel de presidente da instrução. Frise-se que o próprio juiz é o destinatário da prova e possui plena possibilidade de inquirir as testemunhas (e principalmente os acusados) em nome do Juízo.
A Doutrina é unânime neste sentido, conforme lecionado pelo ilustre Dr. Guilherme de Souza Nucci:
“Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz, como de praxe agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. A nova redação dada ao art. 212 manteve o básico. (...) Nota-se, pois, que absolutamente nenhuma modificação foi introduzida no tradicional método de inquirição, iniciado sempre pelo magistrado. (...) Depois que o magistrado esgotar suas indagações, passa a palavra à parte que arrolou a pessoa depoente” (NUCCI, Código de Processo Penal Comentado, 12ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, pág. 510).
Destaco também a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Tráfico e Corrupção ativa – Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 333, do CP – Preliminar para declarar a nulidade da audiência de instrução e julgamento pelo não cumprimento do artigo 212, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Durante a audiência o MM. Magistrado concedeu às partes a oportunidade de questionarem diretamente as pessoas ouvidas naquela solenidade – Nada impede que o juiz primeiro formule as suas perguntas aos depoentes ou as intercale entre aquelas apresentadas pelas partes ou, ainda, faça indagações na parte final do depoimento, tal proceder está inserto nos seus poderes de instrução e de presidência da colheita da prova, porquanto poderá ainda indeferir questões impertinentes, de modo que tal sistemática poderá acarretar no máximo nulidade relativa, exigindo para o seu reconhecimento prova do efetivo prejuízo a quem a alega – o que não ocorreu no caso dos autos. Prejudicial rechaçada” (TJSP – Apelação Criminal nº 1501825-36.2019.8.26.0616, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Freitas Filho, j. 15.07.2020).
Ressalte-se que, nos casos destacados pelas defesas, esta Magistrada teve o cuidado de passar a palavra a cada uma das partes após proceder às inquirições do Juízo – destacando-se que as defesas sempre tiveram oportunidade de perguntar por último, o que lhes é claramente favorável. 
Deste modo, rejeito a preliminar arguida pelas defesas. 
b) Quanto à alegação de que o Juízo descumpriu o chamado “Aviso de Miranda”:
Alega a defesa técnica de TIAGO que se “iniciou o interrogatório do réu e este juízo deixou de informar o direito Constitucional do réu em permanecer em silêncio” (sic, fl. 805). Ressalta que tal omissão é causadora de nulidade do interrogatório judicial.
A alegação defensiva é claramente falsa e causa repugnância a este Juízo. Com efeito, esta Magistrada sempre inicia os interrogatórios com a mesma frase: “O senhor (ou 'a senhora') tem o direito de ficar calado e de não responder às perguntas que eu formular, tudo bem?”. A leitura da acusação e as perguntas do Juízo só seguem após a resposta positiva do acusado em questão. 
Tal procedimento se verifica rigorosamente nos vídeos que tratam dos interrogatórios dos réus DELCY e SONIA. Também em relação a TIAGO foi feito o mesmo aviso. A diferença é que a gravação só teve início na parte final da pergunta desta Magistrada: “[...] formular, tudo bem?”. Em seguida, o réu responde claramente: “Tudo bem”.
Existe uma diferença enorme entre a ausência do aviso e o fato de não ter sido gravado por inteiro. Ora, com ou sem gravação, todos os presentes na videoconferência puderam ouvir o aviso – especialmente o réu, a quem se destinava, e o seu patrono.
De todo modo, ainda que a alegação defensiva fosse verdadeira, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é claríssima no sentido de que a ausência do aviso constitui, quando muito, nulidade relativa – isto é, eventual nulidade dependeria da demonstração concreta de prejuízo. Neste sentido:
“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo” (STJ – AgRg no HC 666810/MG, 6ª T., rel. ministra Laurita Vaz, j. 28.09.2021).
No caso dos autos, a defesa técnica não apontou qualquer prejuízo concreto da alegada falta procedimental. Ademais, o réu se fazia assistido por advogado constituído, o qual poderia (e deveria, se fosse o caso) se insurgir na própria audiência, caso verificasse alguma ilegalidade a prejudicar seu cliente. 
Deste modo, rejeito também essa preliminar defensiva. 
c) Quanto à alegação de descumprimento, por parte dos policiais, do procedimento previsto no artigo 53 da Lei 11.343/06 (“ação controlada”):
A defesa de TIAGO argumenta, em síntese, que as investigações da Polícia Civil foram eivadas de irregularidades, principalmente em razão de terem feito a chamada “ação controlada” sem a devida autorização judicial. Deste modo, todas as provas estariam nulas ab initio.
Em que pese o esforço empenhado pela defesa, não se verifica qualquer irregularidade capaz de ensejar a ilicitude das provas. Longe disso. 
O instituto da “ação controlada” está previsto no artigo 8º da Lei 12.850/13: “Consiste a ação controlada em retardar a intervenção policial ou administrativa relativa à ação praticada por organização criminosa ou a ela vinculada, desde que mantida sob observação e acompanhamento para que a medida legal se concretize no momento mais eficaz à formação de provas e obtenção de informações”.
A defesa busca demonstrar que os investigadores já possuíam ciência da ocorrência de um crime há algum tempo, de modo que deveriam agir imediatamente para a obtenção de um flagrante. Se quisessem postergar a ação, deveriam ter comunicado ao juiz competente (nos termos do §1º).
No entanto, há uma enorme diferença entre a existência de meros indícios e a existência de uma comprovação cabal. Conforme será demonstrado na discussão do mérito, os acusados não eram responsáveis pela venda direta aos usuários. Ao contrário, o papel exercido por cada um era mais “oculto” e indireto – de modo que uma eventual ação efetiva por parte dos policiais deveria ser muito bem calculada.
É evidente que os policiais suspeitavam que os réus estavam praticando o crime – senão não existiria uma investigação em curso. Porém, não se pode exigir que, na posse de uma simples suspeita, os policiais já efetuassem abordagens ou invadissem residências, o que certamente colocaria em risco toda a investigação anterior. 
O que os investigadores fizeram – e muito bem feito – foi um acompanhamento discreto dos réus por meio de campanas e diligências de campo. Isto não deve ser confundido com uma “ação controlada”, conforme entendimento jurisprudencial pacífico:
“Apelação. Crime de tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso da defesa. PRELIMINAR. 1. Ação controlada não configurada. Campanas de observação a fim de averiguar a veracidade das denúncias da prática de tráfico de drogas pelo acusado. Medidas investigativas necessárias para a obtenção de provas que corroborassem – ou até mesmo afastassem, vale repisar – a suspeita que sobre o réu recaía da prática do crime, sem o que qualquer medida mais drástica – como sua prisão em flagrante – poderia se mostrar precipitada, uma vez que não obtidos elementos suficientes a conformar um juízo de probabilidade da prática do delito pelo acusado que conferisse juridicidade à uma ação policial invasiva na esfera jurídica do agente. Nulidade não configurada” (TJSP – Apelação Criminal nº 1500060-34.2021.8.26.0592, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. Laerte Marrone, j. 01.12.2021)".
"Apelação Criminal – Tráfico de drogas [...]. Nulidade decorrente de "Ação controlada" por parte dos Policiais – Não houve "Ação controlada" - Policiais faziam campana e trabalhos de campo para averiguar a ocorrência dos crimes imputados - Não houve flagrante protelado ou retardado, mas tão somente a colheita de indícios da ocorrência dos crimes imputados” (TJSP – Apelação Criminal nº 0009091-66.2019.8.26.0223, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Ely Amioka, j. 16.09.2021)".
E ainda:
“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Materialidade delitiva, autoria e destinação dos entorpecentes sobejamente demonstradas nos autos – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Campanas policiais realizadas a fim de angariar elementos que indicassem a ocorrência do delito de tráfico – Hipótese que não se confunde com a ação controlada prevista no art. 53, II, da Lei de Drogas – Condenação bem decretada – Penas e regime mantidos – Recurso desprovido” (TJSP – Apelação Criminal nº 0002377-88.2015.8.26.0269, 8ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Camilo Léllis, j. 07.11.2017).
Um dos argumentos defensivos é no sentido de que o investigador Amil Jorge (ouvido em Juízo) teria confirmado a prática da “ação controlada”. Porém, como bem observou o Ministério Público em suas razões finais, o Dr. Defensor formulou pergunta técnica e jurídica a quem nitidamente não possui tal compreensão. 
Em dado momento do depoimento, Amil foi questionado se as ações dos policiais foram “controladas”. Respondeu que sim, justificando logo em seguida que cada equipe efetuou buscas no lugar previamente designado, de maneira simultânea. Ou seja, mostrou-se claramente que a palavra “controlada” foi entendida como sinônimo de “coordenada” ou “organizada”, e não sob o rigor técnico da Lei 12.850/13.
Para que não restem dúvidas neste sentido, basta notar o depoimento prestado pelo Delegado de Polícia Marco Antonio Pozeti – o qual possui o conhecimento técnico do tema. Questionado pelo advogado de defesa sobre “em qual momento foi identificado algo de ilícito” com relação aos réus, respondeu prontamente: “No momento do cumprimento dos mandados”. Ou seja, embora existissem indícios anteriormente, o flagrante só foi possível com a constatação segura da materialidade do crime.
De qualquer maneira, e apenas a título de argumentação, ainda que se verificasse a existência de “ação controlada” – e não se verificou –, nem por isso as provas seriam ilícitas. O instituto em questão visa proteger os próprios agentes públicos de eventuais acusações de prevaricação, regulando investigações com flagrantes postergados.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu neste mesmo sentido:
“A ação controlada prevista no § 1º do art. 8º da Lei n. 12.850/2013 consiste em retardar a intervenção estatal para que ocorra no momento mais eficaz do ponto de vista da formação de provas e obtenção de informações. Independe de autorização, bastando sua comunicação prévia à autoridade judicial. Até mesmo nos casos em que a autorização judicial é prevista, quando se trata de investigação de crimes da Lei de Drogas, o descumprimento do art. 53, I, da Lei n. 11.343/2003 não autoriza, de forma automática, a declaração de invalidade da prova. Deveras, a autorização (art. 53, I, da Lei n. 11.343/2003) ou a comunicação judicial (art. 8° da Lei n. 12.850/2013) não visam a preservar a intimidade do cidadão, como ocorre com a interceptação telefônica ou a busca e apreensão, de forma a evitar violações a direitos e garantias fundamentais, mas “a proteger o próprio trabalho investigativo, afastando eventual crime de prevaricação ou infração administrativa por parte do agente policial que aguarda, observa e monitora a atuação dos suspeitos e não realiza a prisão em flagrante assim que toma conhecimento acerca da ocorrência do delito” (REsp 1.655.072/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, Sexta Turma, DJe 20/2/2018).
Desta maneira, e por não vislumbrar qualquer ilegalidade na investigação policial, rejeito a preliminar arguida.
d) Quanto às outras preliminares:
A defesa técnica de TIAGO suscitou, ainda, outras duas preliminares, as quais dizem respeito à alegada quebra da cadeia de custódia e ao descumprimento, por parte dos policiais, das determinações constantes no mandado de busca e apreensão. Entretanto, é certo que, diferentemente das arguições já analisadas acima, estas possuem ligação direta com as provas produzidas na instrução. Portanto, deixo para analisá-las adiante em conjunto com todo o arcabouço probatório.
Inexistindo outras preliminares de natureza processual a impedir o julgamento do feito, passo finalmente à apreciação do mérito.
A pretensão punitiva estatal procede integralmente.
A materialidade dos crimes restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06-07), boletim de ocorrência (fls. 22-26), auto de exibição e apreensão (fls. 27-29), cadernos de anotação do tráfico (fls. 30-62), relatório de investigações (fls. 137-141), laudo grafotécnico (fls. 252-258) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 217-219).
A autoria é igualmente certa e recai sobre os três acusados, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. 
É fato público e notório que o tráfico de drogas é um crime absolutamente grave e causador de inúmeros transtornos sociais. Muitos dos delitos patrimoniais são praticados por usuários que querem manter o consumo de entorpecentes. É crescente, ainda, o número de dependentes químicos – até entre os adolescentes –, tudo a ocasionar imenso caos social. É por tal razão que o narcotráfico foi equiparado pelo legislador aos crimes hediondos (Lei 8.072/90).
À medida em que o crime foi se profissionalizando, os Poderes Públicos se viram na necessidade de criar mecanismos mais sofisticados para o combate ao crime organizado. Foi assim que surgiu a “DISE” (Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes) – que teve um papel primordial na colheita de provas do presente feito. 
Pois bem. Para que o entorpecente chegue ao seu destinatário final, é necessário que passe por uma série de instâncias e preparações, isto é, precisa ser cultivado (ou confeccionado, no caso das drogas sintéticas); transportado; preparado (com misturas e componentes químicos); fracionado; embalado; distribuído; e, finalmente, comercializado nas ruas.
E não é só. Após as vendas, o dinheiro ilícito precisa ser contabilizado, armazenado e, através de mecanismos escusos, tornado apto a ser utilizado pelos criminosos – ou seja, a famosa “lavagem de dinheiro”.
É evidente que, para atacar eficazmente toda a estrutura do narcotráfico, não basta realizar as prisões dos vendedores (ou “vapores”), tantas vezes selecionados entre os usuários e os adolescentes, e que podem ser substituídos com uma assustadora rapidez. Ao contrário, é preciso identificar e deter as engrenagens – muitas vezes ocultas – que movimentam a máquina criminosa.
Em muitas ocasiões, os criminosos – geralmente os mais importantes – sequer chegam a ter acesso direto com o entorpecente, o que os torna mais “seguros” da impunidade. Porém, nem por isso deixam de fazer parte do tráfico. Aliás, são parte fundamental da estrutura criminosa.
Este foi um dos argumentos mais utilizados pelas defesas técnicas durante a instrução processual: TIAGO, DELCY e SONIA não foram flagrados realizando a venda a varejo do entorpecente, lidando diretamente com os usuários ou assumindo o “posto de vendas” no lugar do vendedor anterior. No entanto, há comprovação suficiente de que estavam na parte superior da estrutura – de modo que não era mesmo esperado que fossem encontrados com as mãos nos entorpecentes.
O certo é que a “DISE” de Americana/SP recebeu informações importantes apontando a existência de uma associação criminosa voltada à prática do tráfico na cidade de Cosmópolis, em especial nos Bairros Cidade Alta e Jardim Andorinhas. O delator até indicou os responsáveis: “TIAGO, BOIÃO e SONIA”.
Quanto ao TIAGO e à SONIA, verificou-se posteriormente que possuem um vínculo familiar: SONIA é casada com o pai de TIAGO, o qual possui envolvimento com o tráfico e se encontra atualmente preso – conforme mencionado pelos policiais em Juízo. Quanto ao “Boião”, este é o apelido do réu DELCY, o qual já foi condenado criminalmente pelos crimes de tráfico e associação ao tráfico (fls. 149-151).
O fato é que, diante de tais informações, a Autoridade Policial determinou a realização de uma investigação aprofundada. No total, o período investigativo durou cerca de quatro meses entre a recepção da denúncia e o flagrante dos réus. Perceba-se como as prisões não foram apenas aleatórias e fruto do acaso, mas resultado de inúmeras diligências policiais. 
De fato, os investigadores realizaram uma profícua ação de campo (conforme fls. 137-141). Obtiveram, por exemplo, a informação de que DELCY é parte da facção criminosa denominada “PCC” e que os réus costumavam trafegar pelo município com carros importados. 
Aliás, ainda a respeito dos veículos, TIAGO possuía em seu poder um veículo I/BMW e um I/Land Rover Evoque – carros de luxo incompatíveis com a sua realidade financeira. 
Já o réu DELCY (que declarou receber R$ 1.500,00 por mês – fl. 93), foi fotografado pelos investigadores trafegando em um veículo HYUNDAI/Ix35 (conforme fl. 139), carro avaliado atualmente em mais de R$ 150.000,00. Conforme apurado pelos investigadores, o veículo está registrado em nome da esposa de DELCY – que, segundo informado pelo próprio réu, trabalha como merendeira em uma escola. 
Com a realização de diversas campanas, os investigadores descobriram que TIAGO era responsável pela recepção dos entorpecentes (especialmente em sua forma bruta) e o seu repasse para a preparação. DELCY, por sua vez, era quem distribuía as drogas entre os pontos de venda, fiscalizava o tráfico e recolhia parte do dinheiro obtido ilicitamente. Foi avistado pelos policiais nesta função por inúmeras ocasiões.
SONIA era a pessoa responsável pela contabilidade das vendas espúrias, bem como pelo armazenamento de parte do dinheiro e a sua posterior “lavagem”. Ao que se demonstrou, a associação criminosa vinha se utilizando de um comércio (campo de futebol society) para justificar a arrecadação e utilização do dinheiro ilícito. O comércio era formalmente gerido pela própria SONIA.
Além disso, através de campanas, os investigadores verificaram uma grande movimentação de pessoas ligadas ao tráfico entrando e saindo da residência de SONIA – com a nítida finalidade de deixarem o dinheiro obtido ilicitamente. 
Ao verificarem que as investigações estavam bastante maduras, os investigadores procederam à confecção de um relatório pormenorizado e apresentaram à Autoridade Policial – que vinha acompanhando de perto as diligências. O Delegado, por sua vez, representou judicialmente pela busca e apreensão nos endereços dos três investigados, o que foi deferido.
Na data dos fatos, dia 1º de dezembro de 2021, os investigadores da “DISE” se dividiram em equipes e foram proceder ao cumprimento dos mandados judiciais. O primeiro endereço visitado foi a residência de TIAGO, notadamente aquela que, segundo as investigações, era usada para a recepção das drogas.
Chegando ao local, os investigadores verificaram que o veículo Land Rover Evoque (pertencente ao TIAGO) estava na garagem. No entanto, a casa estava desocupada. Na posse do mandado, os agentes adentraram o local e encontraram, logo no quintal externo, uma sacola plástica contendo quase 01kg de pasta base de cocaína. 
TIAGO foi localizado posteriormente, na residência de sua genitora. Sua primeira reação ao ser ouvido na Delegacia de Polícia foi dizer que havia se mudado há cerca de três meses e que não possuía ciência do entorpecente apreendido na sua “casa anterior”. Todavia, vale lembrar que o carro do réu estava estacionado na garagem. Além disso, os policiais encontraram no interior da casa documentos pessoais de TIAGO (inclusive a sua certidão de nascimento – fls. 73-75).
A apreensão do entorpecente consistiu no principal alvo das teses defensivas de TIAGO. A defesa questionou, inicialmente, o fato de os policiais não terem intimado algum vizinho para acompanhar as diligências, já que o imóvel se encontrava desocupado. 
No entanto, é evidente que tal fato não é suficiente para lançar desconfiança sobre a apreensão do entorpecente – fato que foi presenciado por mais de um policial ouvido em Juízo sob o compromisso de dizer a verdade. 
Ademais, o próprio Delegado de Polícia foi inquirido como testemunha e declarou que estava presente no momento da apreensão da droga. Ele explicou, de maneira clara, que os vizinhos entraram e fecharam as janelas com a chegada das viaturas, com nítida intenção de não se envolverem. O Delegado explicou o óbvio: não poderia invadir a residência de ninguém para forçá-los a participar da ação policial. 
Não se deve esquecer que a realização das outras buscas estava ocorrendo de forma simultânea, de modo que qualquer tipo de atraso poderia significar o comprometimento da operação como um todo. Além do mais, os policiais encontraram a droga antes de saberem que a casa estava desocupada. Frise-se que os entorpecentes se encontravam no lado externo do quintal e que havia um veículo estacionado na garagem. 
A indicação no mandado, no sentido de que algum vizinho fosse intimado se a casa estivesse desocupada, possuía caráter de mera precaução para o caso de haver suspeitas sobre a ação policial – e, no caso dos autos, esta Magistrada não verificou qualquer fagulha de suspeita.
Outra tese defensiva, ainda quanto à apreensão das drogas, diz respeito a uma suposta contradição nos relatos do policial Emerson. Argumenta-se que, na primeira vez em que foi ouvido, Emerson afirmou que a sacola estava próxima à porta (fl. 10). Já em Juízo, declarou que a sacola estava próxima ao portão. 
Porém, é certo que tal “contradição” não é apta a ensejar qualquer perda de credibilidade. O próprio Emerson explicou, em Juízo, que sua equipe possui cerca de duas a três ocorrências de tráfico semelhantes toda semana – e que já decorreram vários meses desde a referida operação. É nítido que, dentre tantas informações realmente relevantes, o investigador não irá memorizar a metragem exata em que uma sacola foi apreendida há meses.
O fato é bem mais simples do que tenta expressar a defesa: a sacola plástica foi apreendida no quintal externo da residência e o portão estava aberto – muito provavelmente, para facilitar a entrada e saída das pessoas responsáveis por deixar ou coletar o material ilícito. A localização da droga foi presenciada por vários policiais isentos, bem como pelo próprio Delegado de Polícia.
Há ainda uma outra tese defensiva a respeito do entorpecente. Trata-se de uma alegada quebra da cadeia de custódia, uma vez que a droga não teria sido fotografada ou lacrada no próprio local da apreensão, mas apenas na Delegacia de Polícia. Todavia, como bem ressaltado pelo representante do Parquet, eventuais inobservâncias do rigor técnico acerca da colheita da prova devem ser tratadas no campo da valoração da prova. Este Juízo, analisando todo o contexto da apreensão, não verifica qualquer causa de nulidade. Neste mesmo sentido:
|“[...] PRELIMINAR – Quebra da cadeia de custódia não demonstrada. Mera irregularidade que deve ser sopesada no momento de valoração da prova. Ilicitude não evidenciada. Ausência de demonstração de prejuízo – Rejeição” (TJSP – Apelação Criminal, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 30.09.2021).
Ademais, no caso dos autos, o material foi encaminhado de maneira imediata ao Instituto de Criminalística, o qual procedeu ao exame pericial naquela mesma data (conforme fls. 77-78). Em outras palavras, não há dúvidas a respeito da idoneidade da apreensão do material ilícito.
Pois bem. Em continuidade às buscas, os investigadores de polícia se dirigiram à residência do acusado DELCY. No local, apreenderam a quantia de R$ 3.900,00 em espécie. Frise-se que, desde o início, as investigações demonstravam que DELCY era um dos responsáveis por coletar o dinheiro nos pontos de tráfico.
A defesa técnica buscou justificar a existência do numerário com uma tese bem pouco convencional. Alegou-se que o dinheiro era mantido na residência para pagar eventuais consultas médicas da filha do acusado, a qual possui problemas de saúde. Porém, não foi juntado qualquer recibo de pagamento, atestado médico ou guias de consulta para confirmar o alegado. 
Além disso, o próprio DELCY afirmou, em seu interrogatório, que estava em liberdade há menos de dois anos. Considerando todas as despesas que possuía (incluindo os cuidados médicos da filha) e o salário que afirmou receber (R$ 1.500,00 – fl. 93), não parece verossímil que tivesse acumulado em casa uma sobra equivalente a mais de dois meses de trabalho.
DELCY também não comprovou efetivamente a existência do seu trabalho lícito. Afirmou que confeccionava chinelos e, portanto, seu emprego era convenientemente informal. Porém, disse também que vendia por encomendas – o que seria facilmente comprovado documentalmente, mas não foi comprovado.
Por fim, os policiais se dirigiram à residência de SONIA. Se as investigações estivessem corretas, os agentes certamente encontrariam alguma quantidade de dinheiro e também anotações típicas de contabilidade do tráfico. Pois bem: de fato, os policiais apreenderam a quantia de R$ 24.720,00 e alguns cadernos contendo as anotações do comércio ilícito.
Um detalhe importante merece ser mencionado: o dinheiro estava escondido em locais diferentes da casa, como no interior de meias, sapatos e vestes diversas. Os investigadores notaram que, dentre os valores apreendidos, destacou-se uma exorbitante quantidade de moedas – bastante recebidas nos pontos de tráfico.
A respeito das anotações do tráfico, a primeira reação de SONIA foi buscar meios de se desvincular dos cadernos comprometedores. Ao ser ouvida na fase investigativa (fl. 20), a acusada declarou: “[...] Está sendo informada neste ato da localização de cadernos com anotações manuscritas em sua casa, porém, desconhece totalmente tais objetos” (sic).
A Autoridade Policial, então, convidou a ré a ceder material gráfico, a fim de que se realizasse uma perícia técnica nas anotações. A conduta de SONIA foi bastante sintomática: aceitou ceder o material gráfico, mas buscou alterar propositalmente a sua grafia, na tentativa de burlar a perícia. Foi a própria Autoridade Policial quem anotou este fato: “Salienta-se que durante a coleta do material gráfico, deu a impressão de que a fornecedora tentou alterar o tamanho das letras e números” (fl. 212).
Não obstante as negativas da acusada e o seu esforço em ceder material gráfico falso, os peritos confirmaram que os escritos dos cadernos partiram mesmo de SONIA: “O exame comparativo dos manuscritos no caderno e os preenchimentos nos envelopes bancários, com os padrões gráficos de confronto oferecidos pela investigada, revelaram convergências gráficas positivas. [...] Dessa forma, podemos concluir que as escritas que constam no caderno e os dizeres e números dos preenchimentos dos envelopes, partiram do mesmo punho do fornecedor do material gráfico aqui estudado, ou seja, Sonia. Pelo observado, a indiciada tentou disfarçar sua escrita, diminuindo muito o tamanho das letras, números e palavras na sua coleta de material gráfico” (fl. 257).
Conforme se pode observar, as investigações policiais se mostraram confiáveis e foram apenas confirmadas com as elogiosas apreensões. A prova oral coligida na instrução somente reforçou a necessidade de condenação.
Amil Jorge, investigador de polícia, relatou em Juízo que, em determinada ocasião, receberam uma informação indicando a existência de tráfico de drogas na “parte alta” da cidade. Desde o início, a denúncia mencionava os três acusados. Em razão disso, a Autoridade Policial foi informada e determinou que se apurasse a veracidade da delação. Assim, começaram a realizar campanas e a acompanhar os envolvidos. Foi possível fazer um mapeamento dos locais frequentados pelos réus, sendo pontos de tráfico. Mesmo antes destas investigações, já haviam recebido informações de que um indivíduo de apelido “Boião” (réu DELCY) costumava comparecer em todas as tardes na favela, a fim de acompanhar a movimentação do tráfico. De fato, enquanto ele era acompanhado, foi fotografado no mesmo local. Também foram informados de que, em todo início de semana, o “fechamento” financeiro do tráfico era feito na casa da SONIA. Realmente, fizeram campanas no local e constataram o movimento por lá. Apuraram que eventuais entorpecentes seriam encontrados a cargo de TIAGO. Diante de todas as informações, pediram um mandado de busca e fizeram o cumprimento. Outros policiais fizeram a busca na casa do TIAGO e, de fato, apreenderam entorpecente por lá. Sua equipe fez buscas nas casas da mãe e da esposa do TIAGO. Posteriormente, reuniram as equipes e se dirigiram à casa da SONIA. Naquele local, foi apreendida uma grande quantidade de dinheiro. Uma outra equipe foi responsável pelo cumprimento na casa do DELCY. Amil explicou que, na mesma residência onde a droga foi apreendida, havia pertences pessoais e documentos do TIAGO. Revelou, ainda, que as denúncias indicavam que os traficantes andavam com “carros importados” e que lavavam dinheiro utilizando uma quadra esportiva.
Emerson Pinto de Siqueira, também policial civil, explicou ter participado das operações de cumprimento aos mandados de busca. Sua equipe foi a responsável pelas buscas na residência do TIAGO. Ao chegarem, não encontraram ninguém no interior do imóvel. No entanto, verificaram que havia um veículo Land Rover estacionado no local. Tal veículo já havia sido mencionado no resumo das investigações, vez que seria utilizado pelo TIAGO para a distribuição de drogas pelo município. Logo que fizeram o acesso à residência, encontraram uma sacola plástica contendo uma peça bruta de “crack”. No interior da casa também foram localizados documentos pessoais do TIAGO, tratando-se de uma multa de trânsito e uma certidão de nascimento. Enquanto terminarem estas buscas, dirigiram-se com outras equipes à casa da SONIA, onde participaram da continuidade das buscas. No local, foi apreendida uma expressiva quantidade de dinheiro, além de documentos relativos à contabilidade do tráfico.
Valdir Carvalho da Silva, outro investigador, relatou que também participou do cumprimento aos mandados de busca. Na ocasião, localizaram uma sacola com drogas na residência do TIAGO. No mesmo local, foi apreendido um dos veículos dele e documentos pessoais. O TIAGO não estava lá, mas foi encontrado em outro endereço, pertencente à sua genitora. A respeito da sacola de entorpecentes, foi localizada no lado externo do imóvel. O TIAGO já era um sujeito conhecido nos meios policiais pelo tráfico de entorpecentes. Inclusive, o pai dele está preso por este mesmo crime. Com relação à SONIA, em sua residência foram apreendidos mais de R$ 20.000,00, escondidos em meias e sapatos, além de anotações. Quanto ao DELCY, este guardava mais de R$ 3.000,00. As investigações indicavam que a SONIA era a responsável pela parte financeira do tráfico, ao passo que o TIAGO recebia as drogas em sua residência e o DELCY auxiliava na distribuição entre os pontos de tráfico. O DELCY já foi preso anteriormente, também pela participação no tráfico. Por fim, atestou ter presenciado o momento em que o policial EMERSON localizou o entorpecente.
Marco Antonio Pozeti, o Delegado de Polícia responsável pelas investigações, prestou um depoimento claríssimo e contundente. Curiosamente, foi ouvido como testemunha de defesa. Afirmou que as investigações duraram cerca de quatro meses, porém não em período contínuo. Explicou que cada um dos investigados possuía uma função específica no tráfico. O papel do DELCY era, especificamente, abastecer as “biqueiras” e recolher o dinheiro obtido ilicitamente. Tais atos foram presenciados durante as investigações, havendo até fotografia neste sentido. Aliás, o DELCY não foi avistado uma única vez, mas de maneira recorrente durante o período investigativo. Indagado sobre o porquê o DELCY não foi abordado desde já, explicou que preferiram optar pela legalidade e efetuar a busca com um mandado judicial, até para não arriscarem as investigações. Explicou que as investigações deram conta de que as drogas eram deixadas na residência do TIAGO, o qual era sempre visto circulando com seus veículos importados. Já a contabilidade do tráfico ficava a cargo da SONIA. Afirmou ter participado do cumprimento de todos os mandados pessoalmente. Estava presente no momento em que o entorpecente foi localizado na casa do TIAGO. 
A verdade é que, diferentemente do que tenta sustentar a defesa, as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
A testemunha Guilherme Sanches Benfati não agregou em nada à colheita de provas. A testemunha Reni Maria Silva, sogra de DELCY, se mostrou nitidamente interessada em beneficiar o acusado. Ainda assim, não forneceu qualquer informação relevante à apuração da denúncia.
Já a testemunha Nicomedes Luiz da Silva, arrolado por DELCY, cedeu uma versão altamente questionável. Em um primeiro momento, alegou ser “apenas conhecido” do réu. Porém, adiante, disse ser um grande amigo de DELCY e que o conhece há mais de 30 anos, sabendo diversos fatos de sua vida, visitando sua filha no hospital e até recebendo encomendas do réu em sua própria residência. 
O papel da testemunha Nicomedes era nítido: justificar o porquê DELCY comparecia sempre à Rua Valter Dexter, local que é ponto de tráfico. Porém, a testemunha acabou por se contradizer completamente: disse, inicialmente, que o réu ia “todo dia” ao local, pois tem familiares residindo naquela rua. Questionado sobre a frequência tão grande do acusado, o qual deveria esta “trabalhando”, alterou sua informação anterior, dizendo que ele ia somente “umas três vezes na semana”. Por fim, cedeu uma nova informação: “Não é toda semana que ele vai”. 
Quanto aos réus, todos optaram por negar a participação nos crimes – apesar da clareza das provas.
DELCY foi o primeiro a ser interrogado. Alegou que estava normalmente em sua casa e percebeu quando alguns policiais estavam mexendo em sua porta. Diante disso, abriu para que eles entrassem. Eles informaram que havia um mandado de busca e apreensão. Eles fizeram uma revista e apreenderam apenas dinheiro, cerca de R$ 3.000,00. Alegou que aquele dinheiro era proveniente do seu trabalho. Questionado sobre o que faz para viver, afirmou que fabrica chinelos e vende por encomenda. Indagado se já possui passagens criminais anteriores, admitiu ter sido condenado por duas vezes: na primeira, por tráfico, recebeu uma pena aproximada de 14 anos; na segunda, por tráfico e associação, uma pena de oito anos. Indagado se possui conta bancária, afirmou que sua esposa possui. Questionado, então, sobre o porquê precisavam manter dinheiro em casa, alegou que é “pra não precisar ficar passando em banco” (sic). A respeito da Rua Valter Dexter, alegou que possui muitos familiares lá, razão pela qual costuma visitar com frequência.
A versão do acusado não convence. Em verdade, os investigadores e o Delegado de Polícia confirmaram em Juízo que DELCY comparecia não apenas no bairro, mas diretamente nos pontos de tráfico. Sua função era fiscalizar as vendas, distribuir os entorpecentes e coletar parte do dinheiro. Aliás, o policial Amil declarou que, mesmo antes das investigações, “Boião” já vinha sendo delatado por sua frequência nos pontos de venda ilícitos. 
Ademais, não parece ser mera coincidência o fato de o mesmo réu já ter sido condenado anteriormente por tráfico de drogas e associação ao tráfico (conforme fls. 149-151).
TIAGO, por sua vez, alegou que estava residindo com a sua mãe, pois havia brigado com sua companheira há três meses. Na data dos fatos, os policiais compareceram à residência da sua mãe e lhe algemaram. Em seguida, o levaram para a casa da ex-companheira e, por fim, à casa da sua madrasta (SONIA). Somente depois disso é que um policial lhe informou sobre a localização de drogas na sua antiga residência. Questionado se seu carro foi localizado nesta mesma residência, respondeu que sim. Justificou que o veículo estava apresentando problemas e que a manutenção era muito cara, motivo pelo qual o deixou guardado naquela casa. Alegou, porém, que ninguém estava morando naquela residência. 
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. É evidente que TIAGO ainda frequentava a casa onde os entorpecentes foram localizados. Um dos seus veículos estava devidamente estacionado no local, o portão estava destrancado e havia documentos pessoais do réu no interior da residência.
Ademais, o próprio TIAGO admitiu que ainda estava pagando o aluguel daquela casa, mesmo com a alegação de que estava desabitada há três meses – o que não faz o menor sentido. Em verdade, está claro que o imóvel era mantido alugado com o único propósito de servir como ponto de armazenamento do entorpecente. 
E não é só. Questionado sobre o veículo apreendido no local (Land Rover), TIAGO afirmou ter comprado por 20 parcelas de R$ 6.000,00 (ou seja, R$ 120.000,00 no total), além de assumir uma dívida relativa à documentação. O grande problema é que a defesa não produziu qualquer comprovação efetiva acerca de uma renda lícita do acusado – demonstrando-se nitidamente que o veículo é fruto da sua atuação no ramo ilícito do narcotráfico. 
Aliás, importa tecer alguns comentários a respeito do “trabalho” de TIAGO. O réu afirmou em Juízo que possui uma empresa que “faz eventos”, da qual aufere cerca de R$ 6.000,00 por mês (o mesmo valor da parcela do carro). Entretanto, afirmou que (convenientemente) não possui “firma aberta” – ou seja, não há meios de comprovar a existência da empresa ou sua atuação lícita. 
Entretanto, ao ser preso em flagrante, TIAGO havia alegado uma outra história. Afirmou que era empresário e trabalhava na empresa “Fut 7” (fl. 81). Para que fique claro, “Fut 7” é a empresa administrada por SONIA e que, segundo demonstrado, era utilizada para a lavagem do dinheiro obtido ilicitamente com o narcotráfico. A defesa da ré chegou a juntar fotos relativas à “Arena Fut 7” (fls. 343 e 376). Curioso notar, portanto, que TIAGO resolveu “alterar” seu local de trabalho durante o processo, para que não fosse associado tão facilmente à madrasta.
Outra informação interessante, ainda a respeito de TIAGO: o réu já foi processado anteriormente por tráfico e associação ao tráfico. Ele alegou, em seu interrogatório, que na ocasião conseguiu “provar sua inocência”. Não foi bem assim. A certidão de fls. 161-162 demonstra que TIAGO foi absolvido apenas por não haver comprovação suficiente para a sua condenação na época.
Por fim, com relação à SONIA, esta alegou que, na data da prisão, estava sentada na área da sua residência com o seu filho e alguns amigos dele. Em dado momento, os policiais bateram no seu portão. O seu filho abriu e entraram cerca de dez policiais. Eles informaram que possuíam um mandado de busca. Em seguida, eles fizeram uma revista e encontraram bastante dinheiro. Justificou que possuía dinheiro em casa porque administra dois campos de futebol localizados na saída da cidade, além de ser revendedora de produtos diversos. Afirmou que fazia quatro meses que estava administrando os campos de futebol, pois havia alugado o local. Disse que pagava R$ 7.000,00 do aluguel e recebia cerca de R$ 4.000,00 de lucro. Após as revistas em sua residência, os policiais passaram nos campos de futebol e efetuaram buscas, mas não encontraram nada. Apenas após chegar na Delegacia é que ficou sabendo sobre a apreensão de entorpecente. Questionada a respeito dos cadernos de contabilidade encontrados na sua residência, afirmou ter dito em um primeiro momento que não eram seus porque não viu o momento da apreensão. As anotações diziam respeito a coisas “aleatórias”, que diziam respeito à venda dos seus produtos e ao gerenciamento do campo. Alegou, por fim, que o dinheiro era mantido em sua casa porque o escritório do Society não possuía segurança suficiente. O dinheiro foi localizado em locais separados pois eram destinados a coisas diferentes.
As inverdades narradas pela ré saltam aos olhos. Inicialmente, vê-se que a própria SONIA deixou de negar a propriedade dos cadernos de contabilidade – embora o tenha feito com convicção no primeiro momento. Alega agora que fazia anotações diversas, principalmente relacionadas à administração do Society.
No entanto, a própria SONIA afirmou que havia alugado o Society há apenas quatro meses, ou seja, por volta de agosto de 2021. Os cadernos, por sua vez, demonstram contabilidade de datas muito anteriores, como o mês de março por exemplo (conforme fls. 32, 34, 35, 39 etc.).
Além disso, há diversas menções típicas à linguagem da traficância, como “produção”, “moeda”, “chá”, entre outros (vide fl. 32). Ora, se a defesa alega que SONIA era apenas revendedora de produtos como plástico, não se entende o porquê fez tantas anotações relativas à produção. Há, também, indicação de peso das substâncias (como à fl. 51).
E mais. Em várias das páginas, as informações estão descritas da seguinte maneira: há, inicialmente uma data; logo em frente, três campos: “manhã”, “moeda” e “desconto”. Em seguida, as informações se alteram: “tarde”, “moeda” e “desconto”. Por fim, os termos “manhã” e “tarde” são substituídos por “madrugada”. Apenas então é que se marca a data do dia seguinte. Em frente de cada palavra há o valor em dinheiro correspondente.
A página preenchida à fl. 48 é bastante ilustrativa neste sentido. Por ela é possível saber, por exemplo, que no dia 19/03 foi obtido o valor de R$ 9.470,00 (se somados os três períodos). No dia seguinte, 20/03, o lucro foi ainda maior: R$ 12.755,00. E, da mesma maneira, estão descritas diversas outras datas com seus respectivos valores.
Compreende-se o porquê SONIA fez tanto esforço por tentar disfarçar sua grafia e enganar os peritos.
De qualquer maneira, como bem frisado pelo Ministério Público, não parece minimamente razoável que SONIA tenha optado por guardar tanto dinheiro em casa (quase R$ 25.000,00) por questões de “segurança” – afinal, se este fosse o motivo poderia deixá-los em uma instituição financeira. 
O Parquet trouxe ainda um levantamento estatístico pertinente (fl. 788): atualmente, o pagamento via “Pix” é utilizado