1504440-91.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... subsistência da criminalidade (narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504440-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504440-91.2022.8.26.0228 PD 318/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO ALENCAR COSTA
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 31 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Rodolfo Alencar Costa, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu RODOLFO ALENCAR COSTA foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, porque, no contexto descrito na denúncia, em plena pandemia de coronavírus (COVID 19), trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 porções de cocaína, substância capaz de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls.10/12, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls.84/86). O réu foi devidamente citado. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 05/06, auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, bem como pelo laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.122/124, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu admitiu a acusação. Disse que achou o entorpecente na rua e, como é viciado em crack, estava vendendo cocaína para comprar crack. Que vendia R$ 10,00 cada papelote (fls.04). Em juízo, o réu confessou os fatos. Achou a droga e estava vendendo o entorpecente para sustentar seu vicio. A admissão dos fatos pelo réu amolda-se as demais provas. Vejamos. Ouvidos na fase inquisitiva os policiais civis narraram que efetuavam campana velada por alguns minutos e viram um indivíduo chegar, conversar com um rapaz, foi até um canto situado nas proximidades, tirou alguma coisa do cano, colocou no bolso, retirou do bolso e entregou ao indivíduo que lhe deu algo que parecia ser uma cédula de R$ 10,00. Abordaram o individuo e encontraram no bolso dele 3 papelotes de cocaína e mais R$ 46,00. No interior do cano, encontraram 12 papelotes de cocaína. Indagado, informou que é viciado em crack e que estava vendendo a cocaína, para comprar crack. Em juízo, o POLICIAL ALEX narrou que o local é conhecido por ser ponto de tráfico. Dirigiram-se para lá e permaneceram em campana. Ele foi até um cano, pegou algo e veio, entregou a algum rapaz e aparentemente pegou um dinheiro. O comprador correu e conseguiram abordar Rodolfo. Com ele, havia 3 porções de entorpecentes e dinheiro. No cano havia mais drogas. Indagado, ele falou que havia achado a droga e estava vendendo para comprar crack por ser usuário. Reconhece o réu. Em juízo, o POLICIAL JORGE também confirmou os fatos narrados na denúncia. O depoimento dos agentes da lei, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais civis não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem funcionários públicos é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP, além dos péssimos antecedentes, possuindo sentença condenatória cuja pena foi extinta em 2015. Já na segunda fase, observo a agravante da REINCIDÊNCIA (fls. 44/45) e da calamidade pública do art. 61, II, “j” do CP. Existe a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz,  RODOLFO ALENCAR COSTA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O Policial civil ALEX JUNIOR AMARILHO DO NASCIMENTO SILVA, em juízo, declarou que o lugar da ocorrência é conhecido ponto de tráfico no centro de São Paulo. em razão disso, dirigiram-se para lá e fizeram campana. Avistaram Rodolfo e um rapaz veio até ele. Rodolfo foi até um cano a cerca de 5 metros, pegou uma coisa, colocou no bolso e voltou em direção ao rapaz e o moço entregou algo para Rodolfo. Decidiram abordar e a pessoa que parecia estar comprando percebeu a abordagem e saiu correndo. Rodolfo foi abordado, ficou relutante, mas depois mostrou a droga no cano Rodolfo disse que tinha encontrado a droga e estava vendendo para comprar crack; é usuário de crack. Pelo odor e pela vestimenta parecia estar em situação e rua. Não foi encontrado cachimbo para uso de crack com o réu.  Em seguida, o policial civil JORGE MAGRI VEIGA narrou que o local é típico do tráfico com prisões constantes. Passaram com viatura descaracterizada pararam, observaram o movimento. Viram um moço aparentemente vendendo substância entorpecente. Desceram do carro após ter percebido movimentação do réu. O depoente manteve a segurança enquanto Alex fazia abordagem mais detalhada, na qual encontrou três ou quatro papelotes de cocaína e acha que cerca e R$40,00 e poucos em dinheiro. O local para onde o rapaz se dirigia para pegar a droga tinha ainda mais cerca de 12 ou 14 papéis com cocaína. O réu confessou informalmente o tráfico para manter seu vício no crack, tendo alegado que achou a droga em algum lugar e começou a vender para suprir a necessidade do vício dele. Nunca havia visto o réu antes. O usuário comprador conseguiu fugir.  Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos. no dia 22/02 estava na Cardeal Leme e avistou um rapaz escondendo um maço de cigarro em um cano. Encontrou dentro do maço 5 papelotes de cocaína e resolveu vender para sustentar seu consumo. Está arrependido.  Repise-se, apesar da comprovada materialidade do delito, não há prova nos autos de que acusado seja o dono das drogas e de que tinha intenção de vender a terceiros! Ainda na casa do réu não foram apreendidas anotações, balança de precisão, invólucros vazios ou qualquer outro indício ou prova de traficância.  Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação.  Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Em caso de eventual condenação, subsidiariamente, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, já tendo sido a condenação de 2014 depurada pelo tempo, nos termos do art. 64, I do Código Penal e a de 2013, com extinção da pretensão punitiva não enseja reconhecimento de maus antecedentes. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão. Na terceira fase, como medida de proporcionalidade, evitando-se o abominável bis in idem no tocante a eventual maus antecedentes/reincidência que possa ser reconhecida, deve-se reconhecer o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.  A causa de diminuição em apreço não pode ser afastada em razão de reincidência eventualmente reconhecida na segunda fase da dosimetria penal, por refletir inegável bis in idem, pois a mesma circunstância está sendo valorada em dois momentos distintos. Vale aduzir, ainda, em que pese a exigência da primariedade para a aplicação do redutor prevista na Lei de Drogas, a melhor interpretação indica que tal requisito exigido deve se circunscrever ao âmbito da própria lei que regula os delitos de drogas.  Isso porque o direito não se resume à letra fria da lei, indo além para abarcar princípios como o da razoabilidade, da dignidade da pessoa humana, da individualização da pena.  Com base nesse moderno direito penal, à luz da Constituição de 1988, é que se torna imperiosa a interpretação teleológica das normas infraconstitucionais. Sob tal perspectiva, deve-se lembrar que a minorante prevista na lei de drogas tem como finalidade justamente atender à razoabilidade e a proporcionalidade das sanções penais, pois a conduta de um pequeno traficante não pode ser equiparada ao do grande traficante de drogas.  De fato, deixar de aplicar a referida minorante exclusivamente em razão da recalcitrância ou a um mau antecedente, significaria incorrer em ofensa aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem.  Caso a reincidência obstasse o benefício, haveria flagrante bis in idem, que aumentaria de forma extremamente gravosa e desproporcional a pena, fazendo com que o reincidente tivesse uma pena 2/3 superior do que o primário.  Assim, o reincidente teria uma resposta maior do Estado pelo fato de ser reincidente do que pelo fato praticado. Aplicando-se, portanto, o Princípio da Proporcionalidade, bem como o Princípio ne bis in idem. Requer ainda seja fixado o regime inicial diverso do fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. RODOLFO ALENCAR COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 22 de fevereiro de 2022,na Rua Cardeal Leme, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo/guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 15 porções de cocaína, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito por Policiais Civis e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais responsáveis pela prisão. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, ao tecer suas considerações, pediu a absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, elencou teses subsidiárias: pena base no mínimo legal; atenuante da confissão para compensar a reincidência; o privilégio previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06; regime inicial diverso do fechado; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. A autoria criminosa ficou demonstrada pela prisão em flagrante do acusado, em local de ponto de venda de drogas, na posse de entorpecentes e do numerário auferido com a venda, tendo o réu confessado o delito. A materialidade criminosa restou comprovada: pelo B.O. de fls. 05/06; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08; pelo laudo de constatação de fls. 10/12; e pelo L.E.Q.T. de fls. 117/118 e 122/123. Os Policiais Civis Alex e Jorge, ouvidos no A.P.F.D. e nesta data, sob o crivo do contraditório, apresentaram versões uníssonas. Esclareceram que o local é ponto de tráfico de drogas e para lá se dirigiram, com viatura descaracterizada, para coibir a narcotraficância. Durante breve observação puderam ver o réu Rodolfo fazendo a venda de entorpecentes. De fato, indivíduos se dirigiram até o réu, faziam o pagamento e o acusado ia buscar a droga nas proximidades, mais precisamente em um cano ali existente. Após servir o usuário comprador, este deixava o local e o réu permanecia, no aguardo de outro “cliente”. Diante da evidente conduta criminosa, os policiais abordaram RODOLFO, sendo localizados com o réu 03 papelotes de cocaína e R$ 46,00 em dinheiro. Ao verificarem o interior do cano, distante cerca de 5 metros, utilizado para a armazenagem da droga, encontraram mais 12 papelotes de cocaína. O acusado, seja perante os policiais, seja em Juízo, apresentou idêntica confissão. RODOLFO disse que achou a droga na rua e como é viciado em crack, resolveu vender as porções de cocaína, pois assim obteria dinheiro para comprar crack, destinado ao seu consumo. A confissão do réu, nas diversas esferas, deixa patente sua responsabilidade com relação à prática criminosa. Destarte, a prova documental, pericial e testemunhal corroboraram na íntegra a imputação. As circunstâncias em que ocorreu a abordagem, aliadas à quantidade, qualidade e forma de embalagem das drogas, indicam sua destinação ao tráfico. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Fixo inicialmente a sanção no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Trata-se o acusado de reincidente técnico específico, consoante faz prova as certidões de fls. 44/55 e 110/111. Em contrapartida, o réu confessou que estava pelo local dos fatos, realizando o tráfico de entorpecentes. Dou por compensada a agravante do art. 61, I, do CP, pela atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também do fato do réu atuar em um notório ponto de venda de drogas. Por certo tinha a aquiescência do crime organizado para realizar a traficância na “biqueira”, denotando ainda que estava a se dedicar corriqueiramente às atividades criminosas. Não se olvide que o agente já possui duas condenações pregressas pela prática de tráfico de entorpecentes. Isto posto, CONDENO o réu RODOLFO ALENCAR COSTA, RG/SP 52.354.399, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de réu reincidente e que cometeu crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido com o sentenciado em favor da União, com reversão para a SENAD. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 20.000,00, no prazo de quinze dias. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA