1504857-93.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que se falar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1504857-93.2022.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1504857-93.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GABRIEL INACIO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Luiz Gabriel Inácio dos Santos, devidamente qualificado nos autos na fl. 07, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código
Penal, porque no dia 04/fevereiro/2022, por volta das 17h40, na Rua Eduardo Lobo, 
altura do nº 256, bairro Parque Imperial, nesta cidade, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, 
teria subtraído, para proveito comum, um veículo Peugeot/2008, placas LSE4740, um 
aparelho de telefonia móvel e uma carteira com documentos pessoais, todos 
pertencentes à vítima Ronaldo Massayuki Watanabe.
Diz a denúncia que, Luiz e um comparsa não identificado, resolutos à prática de 
crime patrimonial, dirigiram-se até à Rua Eduardo Lobo, onde avistaram o ofendido 
Ronaldo manobrando seu veículo; neste momento, fazendo gestos que portavam arma de 

      
fogo sob as suas vestes, o réu e seu comparsa anunciaram o assalto, exigindo que a 
vítima desembarcasse do automóvel; cumprida a exigência dos roubadores, o ofendido 
Ronaldo saiu de seu carro, momento em que Luiz e seu comparsa ingressaram no 
veículo e empreenderam fuga, levando ainda o celular e carteira com documentos da 
vítima, que estavam no interior do automóvel; na sequência, por volta das 22h30 do 
mesmo dia, o automóvel foi encontrado na Rua Democratas, altura do nº 803; em seu 
interior havia um documento de identidade pertencente ao acusado Luiz; ao ofendido 
Ronaldo foi apresentado o documento de identidade, tendo prontamente reconhecido 
Luiz como um dos roubadores; de posse de tal informação, policiais militares 
diligenciaram até o endereço do denunciado que, ao avistar a guarnição policial, 
empreendeu fuga de uma varanda, pulando telhados até ser detido na Avenida do Café,
altura do nº 1.012.
A denúncia (fls. 25/26) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/20) e foi 
regularmente recebida em 22/fevereiro/2022 (fls. 46/47).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 53), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fls. 74/75). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pelo reconhecimento da atenuante da confissão e 
menoridade do agente, fixando-se a pena no mínimo legal, concedendo-lhe o regime 
semiaberto, podendo recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Luiz Gabriel Inácio dos Santos, 20 
anos, confessou a autoria delitiva; precisava de dinheiro e um amigo o convidou; 
foram até o endereço mencionado quando avistou o carro Peugeot que parou próximo; 
abordou a vítima sem arma, apenas colocou a mão por baixo da blusa; após a entrega 
da aliança e carteira, entrou no carro e foi embora; (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Ronaldo Massayuki Watanabe narrou que, quando manobrava o carro em frente 
à sua residência, foi abordado por dois rapazes, que bateram no vidro, como se 
tivessem algum armamento; desceu do carro; entregou a carteira, celular e aliança; 
somente recuperou seu carro mais a noite; teve prejuízo aproximado de R$ 3.000,00; 
fez o reconhecimento pessoal na delegacia; através do Teams, reconheceu o réu 
(áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 06.
O policial militar Ângelo Márcio de Jesus contou que o réu foi preso dias após o 
crime; fez uma abordagem ao veículo T-Cross branco; o réu ao ver a polícia, saiu 
correndo pulando os telhados, o que chamou a atenção da polícia; abordado, soube da
prática do crime, em especial, o documento pessoal do réu que foi deixado dentro do
carro (áudio sistema SAJ). 
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o 
acusado participou do roubo, ocasião em que, junto com o comparsa, abordaram a 
vítima que manobrava seu veículo, exigiram que ela desembarcasse, momento em que o 
réu e seu cúmplice ingressaram no automóvel e fugiram com os demais bens do 
ofendido.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja 
vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita 

a execução do roubo, exerce constrangimento à liberdade da vítima mediante vigília 
desta e do local, bem como auxilia o comparsa na subtração da res furtiva, adere na
conduta daquele.
O coeso relato da vítima, indicando inclusive a dinâmica do ocorrido, demonstrou 
que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de vontades, razão pela 
qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se 
reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 

de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Alguns bens foram recuperados, mas a maioria não, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu é reincidente específico (fl. 65 - processo 1506367-63.2020).
Assim e atento as diretrizes do artigo 59, sua pena base deverá ser fixada no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, bem como as 
atenuantes da menoridade relativa e da confissão, efetuo a compensação entre elas e
mantenho a pena no patamar anterior encontrado.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 5 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa. Torno 
essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 

roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra 
vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu Luiz Gabriel Inácio dos Santos, qualificado nos autos na fl. 
07, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela 
qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 5 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, cada
qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática 
delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele assistido 
por defesa privada.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 26 de abril de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

