1504130-02.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... informação do envolvimento dele com o tráfico de drogas. O depoente conhecia Michel, de abordagens anteriores e ele lhe disse que está na rua há apenas 30 dias. Na ocasião dos fatos, Imarrike Gabriel Filadelpho da Fonseca (RG nº 59.538.818), que conduzia a motocicleta de placa COI1813, também foi abordado, porém a vítima Murilo disse que ele apenas estava passando pelo local e parou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504130-02.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504130-02.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2304331/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21277885 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2304331 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2304331 - 02º D.P. AVARE, 2304331/2021 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
VIVIANE PEREIRA GUEDES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

LEONARDO GONÇALVES FRANCISCO, BRENO PEREIRA DE JESUS, MATEUS HENRIQUE DE ALMEIDA e MICHEL WILLIAN THEODORO BECERRA qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 2º, §2º e §4º, incisos IV e V, da Lei 12.850/13 e no artigo 159, §1º (se o crime é cometido por associação criminosa), c.c o artigo 14, inciso II, ambos, do Código Penal, porque em locais, datas e horários indeterminados, antes e inclusive no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 15h28min, na Rua João Dias Aires, número 30, Vila Martins II, neste município e Comarca de Avaré, integraram organização criminosa.
Consta, ainda, que, na data acima citada, neste município e Comarca de Avaré, Leonardo, Breno, Mateus e Michel agindo em concurso e com unidades de propósitos, tentaram sequestrar Murilo Vinicius Fernandes Batista Ferreira, com o fim de obter, para si e para outrem, qualquer vantagem como condição ou preço do resgate, somente não conseguindo, por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida em, 24 de novembro de 2021 (fls. 274/275).
Os réus foram citados (Breno – fl.285, Leonardo – fl.287, Michel – fl.289 e Mateus – fl.291).
A Defensoria Pública apresentou as defesas preliminares de Mateus (fls. 316/318), Breno (fls. 378/380) e Leonardo (fls.389/391) no prazo legal.
Foi apresentado defesa preliminar de Michel às fls. 370/375, no prazo legal.
O processo foi instruído com a inquirição da vítima, cinco testemunhas comuns, uma de defesa e interrogado os réus ao final (fls. 516/517).
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória (fls. 521/529), ao passo que as Defesas Técnicas pediram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação (fls. 589/597, 599/608).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.  
A ação deve ser julgada procedente. 
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da materialidade do delito, demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/24), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), auto de entrega (fl. 245), relatório policial final (fls. 249/255), relatório de investigação (fls. 292/293), bem como prova oral coligida em juízo.
A autoria de outra forma foi devidamente demonstrada pelas demais provas.
Em fase policial a vítima, MURILO VINICIUS FERNANDES BATISTA FERREIRA, disse que na data dos fatos, estava trabalhando em uma reforma de uma casa que fica em um terreno que possui 4 casas, incluindo a da sua avó, na rua João Dias Aires, nº 44, Vila Martins II, nesta cidade. Por volta das 3 ou 4 horas da tarde, o “Leo”, que é "disciplina" do PCC nos bairros do Bom Sucesso e Vila Martins, chegou no local e disse ao declarante: “Espera ai. Tem uns caras querendo falar com você”. Após o declarante perguntar sobre o assunto, “Leo” respondeu que era sobre uma dívida. Em seguida, Leo realizou uma ligação com o telefone celular vermelho, com a tela trincada, sem o botão do volume. Pela voz, o declarante reconheceu a pessoa para quem “Leo” ligou como sendo “Negão”, também conhecido como “Irmão FB”, e que estaria “cobrando” o declarante por uma dívida. Durante a ligação, o declarante ouviu que “Negão” começou a xingá-lo, dizendo que queria R$ 5.000,00 do declarante, senão “não tinha conversa”. O declarante disse na ocasião que arrumaria R$ 500,00, mas “Negão” não aceitou esse valor e disse que era para o “Leo” ligar para Matheus “Irmão Magrelo”, para que este último trouxesse o declarante até Piraju, onde ele iria acertaras contas. Ainda nessa ocasião, “Leo” ainda mostrou ao declarante um grupo no WhatsApp composto por todos os “irmãos” e “disciplinas” do PCC de Avaré, onde “Negão”, tinha colocado a foto do declarante e da mulher dele, dizendo que, quando os vissem, era para “segurar”, pois os dois estavam devendo para ele. Em seguida, o declarante disse para “Leo” que ele não poderia ficar lá na frente, que tinha que voltar a trabalhar e “Leo” disse que tudo bem, que iria ficar esperando lá na frente. Em seguida, o declarante entrou na casa da sua vó e pediu para ela acionar a polícia, explicando rapidamente a situação. Em seguida, o declarante ficou trabalhando na casa que estava sendo reformada até que, depois de alguns minutos, um amigo do “Leo” conhecido por “Marrik”, que estava passando pelo local, entrou na obra e chamou o declarante para fora, pois o carro que viria para buscá-lo havia chegado. O declarante nem chegou a sair do local e viu que policiais militares chegaram e pediram para ele ficar lá dentro, para evitar problemas. O declarante conseguiu ver que, no local, havia um carro preto, cujo modelo não soube informar, que estava sendo conduzido por “Vivi”, que trabalha no “Drinks Karim”. Junto com “Vivi”, estavam Matheus, também conhecido como “Irmão magrelo” e outros dois rapazes que ele não conhece. O declarante acredita que Matheus, acompanhado dos outros dois rapazes, foi ao local em que o declarante estava para pegá-lo, colocá-lo no carro que estava sendo conduzido por “Vivi”, para levá-lo a força para Piraju/SP. O declarante acredita que, em Piraju/SP, ele iria ser levado a um local, onde seria morto por “Negão” ou onde ele iria aguardar até ser levado para São Paulo/SP. O declarante disse que contra “Negão” existe um mandado de prisão em aberto e, por esse motivo, ele encontra-se foragido. Após a chegada da Polícia Militar no local, o declarante foi orientado a comparecer a este Plantão Policia. Sobre a “dívida” que estava sendo cobrada por “Negão”, o declarante disse que, no passado, buscava drogas na cidade de Itararé, mas que o traficante para quem ele trabalhava (Robson) foi preso em Avaré, no meio deste ano. Após a prisão, o declarante ficou com droga do Robson, a vendeu e não pagou pelo valor dela (R$ 1.000,00), acreditando que deveria pagar essa quantia para Robson, aos poucos, após a saída dele da prisão. O declarante afirmou que, cerca de 10 dias após a prisão de Robson, “Negão” o procurou, dizendo que o declarante teria que pagar os R$ 1.000,00 para ele e não para Robson. O declarante gastou o dinheiro da venda das drogas do Robson com contas pessoais e disse que não conseguiria pagar “Negão” naquele momento. Diante disso, “Negão” falou que era para ele ir fazendo uns “favores”, para ir quitando o valor da dívida e o declarante aceitou. Durante algum tempo, a pedido de “Negão”, o declarante ficou responsável por pegar, transportar e depositar dinheiro de traficantes que vendiam droga do “Negão”. Quando faltava aproximadamente R$ 200,00 para quitar essa dívida de R$ 1.000,00, o declarante, a pedido do “Negão”, pegou um dinheiro do traficante “Biel” do bairro Bom Sucesso. Na ocasião, “Biel” disse que a quantia era de R$ 5.000,00, porém, quando a mulher do declarante realizou o depósito, só tinha R$ 4.800,00. Depois do depósito com essa divergência de valores, “Negão” procurou o declarante, dizendo que ele tinha roubado o dinheiro dele (do "Negão"), que a dívida seria agora de R$ 5.000,00 e que ele teria que pagar até dia 31. Depois desse acontecimento, “Negão” passou a mandar mensagens para o declarante através de perfis falsos, cobrando a dívida e já tinha falado que, se o declarante sumisse, ele iria sequestrar a mulher dele até ele aparecer.       Nada mais disse nem lhe foi perguntado (fls.10/11).
Em juízo, a vítima, Murilo Vinicius Fernandes Batista Ferreira, disse que estava trabalhando ao lado da casa da sua avó. Saiu para jogar pedras, o Leonardo parou a moto e falou que tinha uns caras que queriam falar com ele. Ele mostrou uma foto no celular no grupo 014 e a foto do depoente estava no grupo para quem o visse era para levar. E ele falou que os irmãos iam pegar. Ele pediu cigarro, foi lá dentro e voltou. E ele ligou para um cara. E falou que iam levar para piraju e nem iam gastar bala, iam cortar ele. Chegou o Ma Rique e ficou falando, veio um carro preto e nisso a polícia chegou e pegou eles. O Leonardo que veio falar com o depoente primeiro. Ficou sabendo há pouco tempo que o Leonardo tinha se tornado membro do PCC, ele era disciplina do PCC no bairro Bonsucesso e Vila Martins. Ele disse que tinha uns rapaz que queria falar. Indagou e ele falou que "já ia saber porque". Depois ele colocou o depoente falar com um rapaz, que falou que era uma dívida de droga e que iam levar para Piraju cortar no facão. Era um celular vermelho com tela trincada. Essa pessoa, conhece como Negão do Paraguai. Não sabe outro apelido. Irmão FB viu no celular do Matheus quando o Negão estava ligando. Aparecia "FB" no celular. Ouviu tudo o que o Negão falou. Falou que tinha 500 reais, ele queria 5 mil de uma vez só. E não tinha. Ele falou que não queria 500, que era pro Leonardo não sair de perto dele porque os caras iam chegar e levar para Piraju. Era pro Leonardo ligar para irmão Magrelo que é o Mateus. Sabia que era por causa da dívida. Era para fazer acerto de contas que iam levar. Leonardo exibiu mensagem do grupo de whatsapp, grupo dos irmãos, são membros do PCC, que colocaram sua foto no grupo para devido sua dívida, para qualquer pessoa que visse segurar ele. Tinha foto da sua esposa também. Era para segurar ela também. Chegou um carro preto, estava a Viviane, o Michel, o Mateus, que é o magrelo, e outro que esqueceu o nome que mora perto da casa da sua avó. Este é o irmão FU. Depois disso, invadiram sua casa quatro vezes. Estava necessitado, se envolveu com Robson que foi preso. Então tinha que pagar. Pegou droga com Robson na quantia de mil reais. A mulher dele começou a tomar conta das coisas e passou seu número com o Negão, e para acertar a dívida, ele queria que pegasse um carro e levasse para Botucatu. Como se negou, ele falou que ia ter juros e chegou nos 5mil reais. Isso, vendeu a droga e não pagou Robson. O Negão falava que a dívida tinha que ser paga para ele. Como pagamento ele queria alguns favores, mas o depoente se negou. Ele queria que transportasse drogas e depositasse valor, mas se negou. Teve problema quanto a um depósito, mas não lembra direito. Lembra do traficante Biel, ele pediu para entregar dinheiro ou mercadoria, e veio faltando dinheiro. Não lembra de ter prazo para pagar. Foram na sua casa depois disso, começou ameaças, várias pessoas. A mulher do Mateus encontrou na rua uma vez, disse que queriam falar com ele, que não iam fazer nada, só retirar o que falou ou não compareceu na audiência. Começaram a ir na casa da mãe da sua esposa, que iam pegar eles. Mudaram de casa para outro bairro. A Brenda veio falar com ele, mulher do Mateus, veio falar para ele mudar a versão ou não vir na audiência. Ela não ameaçou, só mostrou uma carta. Ela falou que não tinha perdão, mas que ele tinha uma oportunidade, e daí a dívida estaria paga. Invadiram sua casa, sumiram, começou constante. Mudou dois endereços e invadiram. Faz dois dias que invadiram sua casa de novo. Um lhe agrediu e deu tempo de sair correndo, pegaram sua mulher e colocaram no carro, falaram que iam matar elas. A polícia escoltou até pegar sua mulher, mas como tinha muita gente atrás dele, saiu sem documento, não foi na Delegacia. Não sabe quem são porque é em outra cidade, mas já conheciam ele. Vieram e falaram que "iam acertar com ele a pilantragem que fizeram com os irmãos". Na rua, quando falavam com Leonardo, ele não agrediu, nada. Mas ficou parado na moto conversando com ele. Leonardo conhece porque estudaram juntos. Já tinha entrado, o outro menino que chegou de moto, pediu o isqueiro, mas já ficaram no portão para não ter como sair dali. O Michel conhece de vista. Neves Teodoro não conhece. Tem parente do Michel que mora na rua da sua avó. Não deu tempo dele falar porque a Rocam pegou quando eles estavam chegando para pegar o depoente. O Michel desceu para abordagem. A Viviane trabalha numa zona, no Karim e faz uber. Ela não estava fazendo corrida, mas dirigindo fixo para eles. Estavam num bar, e Leonardo falou "estavam na frente da casa da sua avó". Provavelmente ela estava com eles no bar porque vieram rápido e ela sabia que era para levara para Piraju. A carta era do Mateus, segundo a Brenda, dizia para não comparecer na audiência ou mudar seu depoimento, porque isso ia custar sua vida.  (gravação audiovisual). 
Em fase policial, o policial militar, PAULO EDUARDO CAMARGO FRANCO, JOSÉ HENRIQUE DIAS, disse que O depoente é policial militar e, na data de hoje, estava exercendo suas funções, ocasião em que, por volta das 15h28min, foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência pela Rua João Dias Aires, nº 44, tendo sido informado que a solicitante comunicou que seu sobrinho de nome Murilo estava sendo ameaçado por diversas pessoas, que estavam tentando levá-lo. Diante disso, deslocaram-se ao endereço informado e, na referida via, avistaram Leonardo Gonçalves Francisco com uma motocicleta estacionada em via pública, defronte a residência de numeral 30, onde estava acontecendo uma reforma. Do outro lado da via, avistou um Honda/Civic de cor preta, placas FFR 7859, que estava estacionado e, próximo ao referido veículo, estavam Viviane Pereira Guedes Dos Santos, que apresentou-se como condutora do veículo, e ao lado dela Breno Pereira De Jesus. Logo após chegarem ao local, o depoente constatou que Viviane foi em direção da solicitante Daniele Hernandes Batista e da genitora dela Sonia Marli Hernandes, porém ela retornou ao local em que ela estava, após ordem policial. No interior do Honda/Civic, constataram a presença de 2 ocupantes agachados. O banco dianteiro do passageiro do referido veículo era ocupado por Matheus Henrique De Almeida e, no banco traseiro, estava Michel Willian Theodoro Becerra. Ambos estavam tentando se ocultar dos policiais. Matheus recusou-se a sair do veículo, tendo sido necessário o uso de força física moderada para realizar sua extração do carro. Indagados sobre os fatos, Leonardo, Breno, Matheus e Michel apresentaram conversas desconexas, dando a entender que haviam acabado de chegar no local. Indagada, Viviane disse que trabalhava de “Uber” e tinha sido contratada por Matheus, para fazer uma corrida para Piraju/SP. Após a contenção dos suspeitos, o depoente direcionou-se à solicitante Daniele, a qual disse que havia sido avisada por ligação de celular pela sua mãe que, em frente da casa dela, chegaram algumas pessoas, das quais ela conhecia apenas o Leonardo, e que eles iriam levar a força seu sobrinho Murilo para Piraju, para “acerto de contas” e que seu sobrinho tinha problema com drogas. Daniele disse ainda que, após a chegada daquelas pessoas, ouviu um dos evolvidos dizendo: “Arrebata ele logo. Arrebata ele logo”. A mãe de Daniele, a Sra. Sonia, confirmou a versão dela. O depoente afirmou que, quando chegaram no local, a vítima Murilo estava no interior de uma casa, assustado. Questionado sobre os fatos, Murilo disse que estava trabalhando no local em uma reforma de uma casa, quando “Leo” o viu, foi em sua direção e disse que tinha que acertar umas contas com ele e que iriam levá-lo para Piraju. Ainda segundo Murilo, “Leo” conversou com outras pessoas no celular, as quais iriam mandar pessoas para buscá-lo, e ouviu quando Leo disse que o “Magrelo” estava próximo e iria encostar com o carro. Murilo disse que iria ser levado, pois devia dinheiro para eles por conta de um problemas com drogas. Diante das versões apresentadas, o depoente vislumbrou a ocorrência de ameaças, tentativa de sequestro e formação de quadrilha, por parte de Leonardo, Matheus, Michel e Breno, os quais foram conduzidos a este Plantão Policial, para que fossem adotadas as medidas legais. Viviane alegou ao depoente que era apenas motorista de aplicativo e foi orientada a comparecer por meios próprios neste Plantão Policial na condição de testemunha, para prestar depoimento, porém não compareceu. Em revista no interior do veículo que era conduzido por Viviane, foram encontrados 3 aparelhos celulares. Matheus alegou que um deles (o localizado no banco dianteiro do passageiro) era de sua esposa. Ninguém admitiu a propriedade do aparelho celular preto e o de cor rosa, que estavam no banco traseiro O depoente conhecia Matheus e tinha informação do envolvimento dele com o tráfico de drogas. O depoente conhecia Michel, de abordagens anteriores e ele lhe disse que está na rua há apenas 30 dias. Na ocasião dos fatos, Imarrike Gabriel Filadelpho da Fonseca (RG nº 59.538.818), que conduzia a motocicleta de placa COI1813, também foi abordado, porém a vítima Murilo disse que ele apenas estava passando pelo local e parou para conversar com “Leo”, não tendo relação com a tentativa de sequestro (fls. 02/03).
Em juízo, o policial, Paulo Eduardo Camargo Franco, disse que na data estava em policiamento, quando solicitado via copom para atendimento de ocorrência de ameaça, havia um grupo de pessoas tentando retirar a vítima do interior da casa contra sua vontade. No local, chegando no endereço, viram o Leonardo do lado de uma motocicleta estacionada em frente ao local junto com as outras partes, uma delas a Viviane, que ao notar a equipe, tentou se afastar do carro, ela estava com Breno. Mandaram ela voltar, abordaram o Breno. O carro estava fechado e tinha mais duas pessoas, homens, Mateus do lado passageiro e Michel no banco traseiro. Indagado, entraram em contradição, cada um falou uma coisa. Indagada, Viviane disse que Mateus contratou ela para uma corrida até Piraju. Em contato com a Daniela, solicitante, ela disse que sua mãe ligou para ela dizendo que o grupo queria levar Murilo para fazer acerto de contas porque ele tinha dívida de drogas com essas pessoas. Murilo disse que estava trabalhando e Leonardo viu ele e veio dizendo que tinha conta para acertar e que tinha que levar ele para Piraju. Ele falou que Leonardo conversava com outra pessoa no celular, que era Magrão, que era para levar. Uma das pessoas do carro falava "pega ele logo". Na abordagem nada ilícito foi encontrado. Na abordagem, dentro do veículo estavam somente Mateus e Michel, meio que se escondendo. Estava todo fechado. A Viviane travou o veículo e teve que pedir para ela abrir o carro. O Leonardo estava próximo a moto. O Murilo estava no interior da obra em que estava trabalhando. Michel estava dentro do veículo no banco traseiro, quando saiu, ele relatou que moraria próximo, mas não sabe onde exatamente (gravação audiovisual). 
Em fase policial, o policial militar, JOSÉ HENRIQUE DIAS, disse que na data dos fatos, estava exercendo suas funções, ocasião em que, por volta das 15h28min, foram acionados via COPOM, para atenderem a uma ocorrência de desinteligência e ameaça. O depoente deslocou-se ao endereço informado de moto e realizou a abordagens dos indivíduos que estavam próximos de um carro preto. Realizadas as buscas pessoais, nada de ilícito foi localizado. O depoente notou que o Cb. PM Paulo conversou com a vítima, com Viviane e com a solicitante, porém não acompanhou o diálogo. No interior do veículo preto, havia dois indivíduos que estavam tentando se ocultar dos policiais. Um deles ofereceu resistência, tendo sido necessário o uso de força física moderada para retirá-lo do veículo. No interior do veículo foram localizados alguns aparelhos celulares e, dois deles, ninguém admitiu ser proprietário. O depoente afirmou que não conhecia os conduzidos (fl. 04).
Em juízo, o policial, José Henrique Dias, disse que lembra que foram acionados via 190 que uma senhora ligou que o neto estava sendo ameaçado, foram ao local da ocorrência. No local tinha várias pessoas na rua, o cabo Paulo foi em direção a estas senhoras, salvo engano Murilo estava sendo ameaçado. Fizeram as abordagens e divergiam as falas. Diante disso, conduziu todos para apreciação do delegado. Dentro do carro tinha pessoa. Tinha um honda civic preto, insulfim, lacrado. Havia dois ocupantes, e estavam fazendo menção de estar escondido. Deu ordem para sair do veículo, um deles resistiu, sendo necessário usar força para sair do veículo. Eles iam utilizar o veículo para levar Murilo para Piraju, onde o próprio Murilo alegava que ia ser executado por causa de dívida. Salgo engano tinha três aparelhos celulares. Tinha uma motorista Viviane, ele trabalhava de uber ou táxi e ela estava conduzindo esses rapazes para pegar o Murilo e levar ele. Nada ilícito foi encontrado. Não sabe se foram vistoriados os aparelhos celulares, pela polícia militar não. Salvo engano, ela alegou que estava fazendo corrida e não sabia o que estava ocorrendo. Ela se comprometeu a comparecer à Delegacia, mas não foi. Não sabe se ela mencionou o destino. Não lembra agora, tinha um menino que insistia que estava na calçada da casa dele, mas estava junto na abordagem. O rapaz que estava de moto, foi conduzido. Não lembra se tinha só um motociclista. (gravação audiovisual). 
Em fase policial, o policial militar, VANDER ROGERIO LUIZ, disse que estava exercendo suas funções, ocasião em que, por volta das 15h28min, foram acionados via COPOM, para atenderem a uma desinteligência. Deslocaram-se ao endereço informado e, acompanhado do Cb PM Paulo, o depoente participou das abordagens dos suspeitos, os quais foram indagados sobre os fatos e apresentaram versões desconexas, porém dando a entender que haviam acabado de chegar no local. Um deles, salvo engano o Michel, foi indagado e confirmou que o “papo reto era que estavam lá para fazer aquela fita”. O depoente presenciou quando a depoente Viviane conversou com o Cb. PM Paulo e quando ela disse que havia sido chamada por Matheus para fazer uma corrida. O depoente se recorda de ter conversado com a Sr. Sonia, a qual disse que pessoas foram até aquele local para pegarem seu neto Murilo, momento em que decidiram acionar a PM. No local dos fatos, o depoente conversou pouco com Murilo. O depoente afirmou que não conhecia os conduzidos (fl. 05).
Em juízo, o policial, Vander Rogerio Luiz, disse que acionados via copom para comparecer ao local, onde um indivíduo estava sendo ameaçado. No local dos fatos, se depararam com um honda civic preto e vários indivíduos. Tinha uma residência mais abaixo com duas senhoras. Paulo falou com a solicitante e retornou para ajudar na abordagem e quando ele foi até o veículo, os vidros eram escuros, ele se deparou com dois indivíduos no veículo, escondidos. Um deles resistiu. Conversou com vários deles. Estavam em três. Tinha bastante pessoas. Um ficou na segurança, abordou de um lado e Cabo Paulo de outro. Não lembra se falou com Michel. Não lembra de ter falado que Michel falou estar ali para “fazer uma fita”. Foi na casa, que estava sendo reformada que estava o Murilo. Conversou com uma das senhoras, mas não lembra o que falou. Não tinha arma. Não presenciou ato de violência, nem discussão. A Viviane estava no meio da rua, ela estaria dando apoio, foi chamada por eles para fazer uma viagem. O Mateus resistiu para sair do veículo. Michel estava com ele no banco de trás, mas não lembra se conversou. Não lembra se ele falou que morava próximo. Viviane falou com o depoente e pelo cabo Paulo. Ela se propôs ir ao plantão policial, mas ela não foi. 
 (gravação audiovisual).
Em fase policial, a testemunha comum, SONIA MARLI HERNANDES, disse que é avó de Murilo e este está trabalhando de servente de pedreiro em uma residência vizinha a dela. A depoente tem conhecimento que seu neto Murilo tem envolvimento com droga, ou seja, é usuário. A depoente  encontrava-se em sua residência quando seu neto chegou  e lhe disse "chama a polícia", pois tem dois caras aí, e estão esperando outros chegarem, pois vão me levar e dar fim em mim," que, imediatamente a depoente ligou para a polícia militar e saiu na frente de sua casa e ficou conversando com os rapazes. Sendo um deles já conhecido da depoente, Leonardo.  A depoente também ligou para sua filha Daniele. Então logo chegou sua filha e passou a conversar com Leonardo. Então Leonardo disse para a depoente e sua filha que eles estão esperando " os irmãos chegarem". Para levar Murilo, para a cidade de Piraju-SP. Neste momento chegou um veículo de cor preta, conduzido por uma mulher e mais uns quatro ou cinco rapazes, logo chegou a polícia militar. Os policiais abordaram os rapazes e os conduziram para o plantão que, o único rapaz que a depoente reconheceu é Leonardo, os outros a depoente não os conhece, que, a moça, quando chegou os policiais, correu para junto da depoente e sua filha, tentando despistar os policiais, perguntando o que estava ocorrendo lá. Foi quando a depoente disse "você dever saber pois estava conduzindo o veículo com estes rapazes". Então os policiais chamaram a moça também (fl. 06).
Em juízo, a testemunha, Sonia Marli Hernandes, disse que é avó da vítima. Estava na sua casa e ele estava trabalhando de servente de pedreiro na casa ao lado. Então ele entrou na cozinha correndo e falando que tinha uns caras querendo pegar ele. Foi lá fora e viu dois rapazes de moto e interrogando ele de alguma coisa. Indagou um deles, perguntou o que aconteceu, é do aluguel atrasado. E o menino olhou e deu risada e ficou calado. O Murilo ficou intimidado pelos dois. Começou a passar mal e ligou para uma filha que veio. O pedreiro chamou a polícia, mas demorou. Nisso encostou um carro preto, com uma moça no volante. Um dos rapazes falou com ele. Um rapaz que estava no banco passageiro disse "arrebata ele", nisso as motos da Rocam chegaram e eles puxaram o carro mas a polícia deteve todos, só a moça ficou de fora. Depois disso ele não teve mais sossego, a casa dele foi invadida quatro vezes, ele precisou ir embora daqui, onde ele foi também invadiram. Não sabe se foi as mesmas pessoas. Vive em pânico, a custa de remédio. Eles queriam pegar ele para levar. O Murilo tinha problema com droga, ele não morava com a depoente. Só ficou sabendo isso depois. Esse fato seria sobre esse assunto. Não viu nada de envolvimento no tráfico. Soube do envolvimento depois. Falaram que esses caras teriam vindo pegar ele sobre uma dívida que ele teria de droga. Tem um que conhece a mãe dele, inclusive estudou com ele. Quando viu aquele menino, achou que era normal. É um que usa óculos, não sabe o nome. Não sabe se é o Leonardo ou Leo, acha que é um dos dois. Indagada, confirmou que falou com o Leonardo. Lido o depoimento, confirmou que Leo disse que "estava esperando os irmãos chegarem para levar ele para Piraju" e nisso chegou o carro preto. Depois desses fatos, o Murilo teve que se mudar e está sendo perseguido. Não sabe quem foi na casa dele. A última vez que foram na casa dele foi semana passada. Seu neto conversava com duas pessoas na moto mas uma foi dispensando pelo policial porque diz que não tinha nada a ver. Quando perguntou para ele, achou que era dívida de aluguel, deu risada, "que casa dona". A filha chegou, perguntou "o que seria" e ele falou "só estamos esperando os irmãos chegar". Ele não fez BO. Sobre as drogas, foi saber depois disso, ele trabalha, é normal. (gravação audiovisual). 
Em fase policial, a testemunha comum, DANIELE HERNANDES BATISTA PEREIRA, disse que é tia de Murilo, e hoje encontrava-se em seu serviço, quando recebeu um telefonema de sua genitora, informando que haviam pessoas tentando " pegar " seu sobrinho Murilo. A depoente então saiu do seu serviço e foi até a casa de sua genitora, pois tinha conhecimento que seu sobrinho estava trabalhando de servente de pedreiro na casa ao lado. Sabia também que seu sobrinho tem envolvimento com drogas. Chegando no local encontrou sua mãe conversando com a pessoa de Leonardo. A depoente quis saber o que estava acontecendo foi quando Leonardo disse que estava esperando "uns irmãos chegarem" então a depoente tirou foto da placa da moto de Leonardo e disse que se algo acontecer já registrou a foto da placa. Chegou um outro rapaz e disse que iria " jogar na real", ou seja, " você sabe que ele compra o bagulho e não paga" então nós viemos para buscar ele" nós cumprimos ordem". Passados alguns minutos chegou um veículo cor preta, conduzido por uma moça, e tinha em seu interior mais dois rapazes. Leonardo então foi até este carro, conversou com os rapazes, voltou e passou a chamar o sobrinho da depoente. Momento que que os policiais chegaram, evitando que seu sobrinho fosse sequestrado (fl. 08).
Em juízo, a testemunha, Daniele Hernandes Batista Pereira, disse que sua mãe ligou desesperada que tinha gente tentando pegar o Murilo. Foi lá e tinha dois rapazes de moto. Perguntou o que queriam, eles falaram que queriam falar com Murilo, ele estava trabalhando numa casa e um dos meninos viu ele. Murilo entrou como se fosse pegar um cigarro e pediu para sua mãe chamar a polícia. Eles falavam que queria falar com Murilo porque ele comprava porcaria e não pagava, e estava devendo para os irmãos. Perguntou se era seu irmão, e ele falou "não tia, são os irmãos nossos". Pediu para irem embora porque tinha sua mãe, que ficou viúva. Ele falou que não ia sair, que ia esperar eles chegarem. Ele falava que não, tirou foto da moto dele. Nisso chegou um carro preto, uma mulher dirigindo. Ele cumprimentou a mulher do carro e Murilo ficou na casa que estava trabalhando. Quando eles encostaram o carro e desligou, a polícia chegou. Antes um dos rapazes falava "vamos Murilo, vamos logo". Tinha muita gente no carro e eles falavam que iam levar ele para matar. Quando o policial abordou, ainda ficou um escondido no carro. Não conhecia os rapazes. O jovem que tirou a foto da moto, não conhecia mas quando chegou a mãe dele, lembrou que o marido dela fez uma obra na casa da sua mãe. Conhecia ela. Eles fecharam na rua, tinha muita gente no carro. Se a polícia não chega, tinham levado ele e tinham matado ele. Não sabia que era Leonardo o nome. Eles falaram que "ela compra as coisas, compra e não paga, e vamos dar um jeito nele; que os irmãos estavam chegando e vão ver o que fazem com ele". Chegou o carro preto. O outro rapaz que não foi para Delegacia, ficou chamando o Murilo de dentro. E a polícia chegou. Os que chegaram de carro não conseguiram conversar com os de moto porque logo que estacionaram, abriram a porta, a polícia chegou. Só se falaram com mensagem antes. Não presenciou agressão, porque o pedreiro ficou dentro da casa com Murilo e porque ficaram ali. Não chegaram perto, os dois meninos da moto estavam sozinhos também. E quando chegou o carro chegou os policiais. Não conhece Neves Teodoro. Sabe que ali mora familiar de alguém que estava no carro. Não conhece Michel. Uma casa mais pra frente mora um pessoal barra pesada. Murilo saiu para fora enquanto estava ela com sua mãe, antes de chegar este último rapaz que não foi para Delegacia. Então ele entrou e não saiu mais. Murilo pela área acredita que viu o carro chegando. Ele não ficou para fora quando o carro chegou. O carro desligou, a porta do carro abriu, a porta da moça e daí os policiais chegaram. Pararam do outro lado da rua.   (gravação audiovisual). 
Em fase policial a testemunha de defesa, VIVIANE PEREIRA GUEDES DOS SANTOS, disse que trabalha como garota de programa e como motorista de "Uber". No dia dos fatos estava trabalhando normalmente quando recebeu uma ligação, via "WhatsApp" da pessoa chamada Mateus solicitando uma "corrida", onde a declarante teria que levar Mateus e mais dois amigos dele até a casa de um dos rapazes para almoçar. Em relação a ligação, a declarante não possui mais em registro em seu aparelho celular, pois recebe muitas ligações e acaba apagando. Foi buscar Mateus e seus amigos em frente a uma borracharia localizada no bairro Paraíso, próximo a uma rotatória. O destino da "corrida" era a Rua João Dias. Não se recorda o número da casa. O valor da corrida era de R$15,00. Durante o trajeto, Leonardo "acenou" para a declarante informando que estava sem combustível na motocicleta e pediu ajuda para ir até o posto de combustível. Não conhece as duas pessoas que estava com Mateus. Mateus é seu conhecido, pois é seu cliente. Já conhecia a pessoa de Leonardo da "zona". No momento em que estava falando com Leonardo, chegou a polícia militar no local, e a declarante estava no interior do seu veículo. O trajeto que a declarante faria era entre o bairro paraíso para a Vila Martins, ambos localizadas na cidade de Avaré. Nega que a "corrida" seria para o município de piraju. Não conhece a pessoa de Murilo. Não tem envolvimento com qualquer organização criminosa. Não sabe informar se Mateus e Leonardo possui envolvimento com organização criminosa. Se identificou para os policias e se comprometeu em comparecer na delegacia de polícia durante a elaboração do flagrante, entretanto, a declarante tinha que visitar um cliente e acabou não esperando ser atendida, e foi embora (fls.243/244).
Em juízo, a testemunha de defesa, Viviane Pereira Guedes dos Santos, disse que era garota de programa. Mateus solicitou uma corrida na Rua João Dias Aires. Na hora que foi fazer desembarque, Leonardo acionou com a mão pedindo gasolina para a moto. Falou para ele aguardar porque tinha que desembarcar. Teve a abordagem, a turbulência toda e aconteceu isso. Nem conversou com Leonardo. Mateus que solicitou a corrida, pegou ele e mais três amigos. Leonardo falou para ela buscar gasolina. A corrida encerrou na casa de um dos meninos onde iriam almoçar. Ele pediu a corrida pelo whatasapp. Um dos rapazes morava ali, mas não conhece. Conhece o Mateus que era seu cliente. Parou o veículo para desembarque dos meninos. Não era próximo da abordagem. Não foi contratada para fazer corrida para Piraju. Não falou isso para os policiais. Não ficou dois rapazes no carro. Não viu que tiraram alguém de dentro do carro. Mateus não resistiu sair do carro. Conhecia Leonardo que ele ia também no Karin onde trabalhava. Leonardo estava com um galão e queria abastecer. Nem sabe quem é Murilo. (gravação audiovisual). 
Na fase policial, o réu, LEONARDO GONÇALVES FRANCISCO, disse que na data dos fatos, estava passando pelo local dos fatos, quando encontrou Murilo. O depoente afirmou que Murilo era seu amigo, frequentava sua casa e, com a intenção de ajudá-lo, emprestou para ele a quantia de R$ 5.000,00. O depoente esclareceu que tal valor não possuir nenhuma relação com a venda de drogas. Como está com um filho de 28 dias, necessitava do dinheiro, pois trabalha como mototaxista e não estava conseguindo dar o suporte ao filho, com fraldas etc. Na mesma ocasião, o declarante notou que estava praticamente sem combustível em sua motocicleta. Diante disso, resolveu ligar para sua amiga “Vivi”, para auxiliá-lo. Ela disse que estava lá perto e, em seguida, buscaria o combustível para ele. O declarante negou ter feito ligação telefônica para “Negão” ou “irmão FB”, alegando ainda que não conhece pessoas com tais apelidos. O interrogado disse que não conhecia as pessoas que estavam com “Vivi” no carro. O depoente afirmou que estava fazendo uso de seu aparelho celular de cor vermelha, que encontrava-se com a tela levemente trincada. Negou ter mostrado para Murilo um grupo de integrante PCC no WhatsApp onde postaram sua foto. Negou ser “disciplina” do PCC, alegando que ele esta com dificuldade até de gerenciar a própria vida com filho pequeno, que não teria condições, nem tempo para realizar tal tarefa (fl.12).
Em Juízo, o réu Leonardo Gonçalves Francisco, disse que isso não aconteceu. Desceu a rua de moto para ir na sua mãe. Viu o Murilo. Tinha uns dias, o Murilo devia dinheiro, 5mil reais. Chegou até ele e perguntou para ver se ele tinha dinheiro para ajudar. Ele falou que não tinha no momento. Falou tranquilo. Conversou com uma menina que é namorada dele e começou uma discussão. Não sabe porque chamaram a polícia. Eles foram alegando que era denúncia de briga. A Viviane estava passando com o carro, e sua moto estava quase acabando sua gasolina que sua moto não chega no posto. Ela falou que já ia terminar a corrida e ia pegar a gasolina. Foi até o carro para perguntar quanto ia ser a corrida. Ela desceu para falar com ele, cumprimentar. Nisso, os moleques desceram para ir na casa do Michel, os policiais chegaram. Não conhece os moleques. A avó entendeu que era briga. Eles pegaram seu telefone. Chamaram outra viatura. Levaram para averiguação. Estava com um galão na mão. Não ligou para ninguém, não conhece Mateus. Ficou 8 minutos na frente da casa. Não conhece Michel. Ela falou que ia deixar os moleques em tal casa. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 

Na fase policial, o réu, MATEUS HENRIQUE DE ALMEIDA, disse que na data dos fatos, foi com seus colegas Breno e Michel, ao bar do Tonico, situado no bairro Paraíso. Depois de algum tempo, o interrogado ligou para sua colega “Vivi”, para que ela os levasse para a casa da mãe de Michel, para almoçarem, pois estavam sem comer. Quando estavam quase chegando na casa da mãe do Michel, um rapaz que estava na rua chamou “Vivi” e falou que precisava que ela fizesse um “corre”, para buscar gasolina. “Vivi” parou nas proximidades daquele local, pois Michel ali reside. O interrogando afirmou que não recebeu ligações de Leonardo, que desconhece a pessoa de Leonardo e que nada tem a falar sobre dívida envolvendo ele e Murilo. O interrogando afirmou que não conhece “Negão” ou “irmão FB”. O interrogado afirmou que não desceu do veículo e foi retirado por policiais à força, tendo sofrido escoriações nos cotovelos e perna. Disse que viu uma câmera na frente da casa que pode confirmar o alegado (fl. 13)
Em Juízo, o réu Mateus Henrique de Almeida, disse que estava com Michel e Breno no bar, foram na casa do Michel almoçar, pediram uber para Viviane, fazer corrida. Chegando lá, Leonardo parou o carro da Viviane, pedindo pra ela ir no posto pegar combustível. Ela falou para esperar, deixarem eles. Quando desciam, a Rocan veio e abordou. Falaram que era rotina. Levaram para Delegacia. Conversaram separados. Murilo procurou sua familia dizendo que se arrependia, que eles não tinham nada a ver com isso. Que ia ajudar com advogado. Ele deu carta para sua mulher dizendo que se arrependeu. Sua irmã falou que ele mandou mensagem no facebook. Nunca procurou ele. Sua esposa é Brenda. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
Na fase policial, o réu, BRENO PEREIRA DE JESUS, disse que na data dos fatos, foi com seu colega Michel e com Mateus, conhecido de Michel, ao bar do Tonico, situado no bairro Paraíso. Chegaram no local entre meio dia e uma hora, ingeriram cervejas, até que Michel os convidou para almoçar na casa dele, pois sua mãe havia feito comida. Diante disso, Mateus telefonou para “Vivi”, que trabalha com “Uber”. Quando estavam quase chegando próximo da casa da mãe de Michel, um rapaz que estava na rua chamou a motorista “Vivi” e os dois conversaram sobre a gasolina da motocicleta desse rapaz. Logo em seguida, eles “tocaram” um pouco pra frente, quando a polícia chegou no local, realizando abordagens. Ele foi abordado e, com ele, não foi localizado nada de ilícito. O interrogando informou que estava em posse de um aparelho celular de cor rosa, cujo marca desconhece. O interrogado disse que saiu há poucos dias da cadeia, após cumprir pena de 10 anos, e que não conhece Murilo, Leonardo, “Negão” ou “irmão FB”. Afirmou ainda que nada sabe informa sobre dívida envolvendo Murilo (fl.14).
Em Juízo, o réu Breno Pereira De Jesus, disse que estava num bar, na rua de cima da sua casa com Michel bebendo cerveja. Michel ligou para Mateus, para ir com eles. Michel perguntou se o almoço estava pronto, ela falou que sim. Falou que ia levar o Breno. A sobrinha do Michel é sua namorada. Ele levou os dois para almoçar com eles. Mateus chamou uber, entrou no uber e foram na casa do Michel. Ao sair do carro, os policiais abordaram. Começaram a falar que tinha recebido denúncia de briga. Falaram que não. Levaram para levar para averiguação para tentativa de sequestro. Não praticou nada. Não conhece o Murilo, ficou dez anos preso. Michel mora próximo da abordagem, do outro lado da rua, umas oito casas para frente.  (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
Na fase policial, o réu, MICHEL WILLIAN THEODORO BECERRA, disse que foi com seus colegas Matheus e Breno ao bar do Tonico, situado no bairro Paraíso. Chegaram no local por volta do meio dia, ficaram ingerindo cervejas, até que sua mãe lhe telefonou, dizendo que o almoço estava pronto. Diante disso, o interrogado convidou seus colegas Matheus e Breno para almoçarem na casa de sua mãe e Matheus ligou para uma motorista de “Uber” para levá-los até a rua João Dias Aires, nº 69, residência de sua mãe. Quando estavam quase chegando na casa da mãe do interrogado, um rapaz que estava na rua chamou a motorista e eles conversaram sobre a gasolina da motocicleta desse rapaz. Logo em seguida, o interrogado ainda estava no interior do veículo, quando a polícia chegou no local, realizando abordagens. Ele foi abordado e, com ele, não foi localizado nada de ilícito. O interrogado disse que não conhece Murilo, Leonardo, “Negão” ou “irmão FB” (fl. 15).
Em Juízo, o réu Michel Willian Theodoro Becerra, disse que  estava no bar conversando com Breno e Mateus, tomando cerveja. Iam almoçar na casa da sua mãe. Mateus chamou um uber e foram para sua casa da sua mãe almoçar. Chegando lá, a menina parou para um menino que pediu uma gasolina, ela falou que ia terminar uma corrida e já vai buscar. Parou de frente de casa, quando iam descer do carro, a rocam abordou eles. Falaram que era rotina. Sua mãe saiu de casa. Um PM foi lá embaixo, subiu, e mandaram ir para Delegacia. Falou que não tinha nada a ver. Não conhece o Murilo. Ficou 18 anos preso, fazia 30 dias que estava na rua. Não viu discussão. Não conhecia Leonardo (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 

Esse é conjunto probatório dos autos. 
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelos acusados.
O conjunto probatório conforta com larga segurança o juízo de convencimento acerca da prática dos crimes dos artigos 2º, §2º e §4º, incisos IV e V, da Lei 12.850/13 e 159, §1º, do Código Penal, cometidos pelos acusados.
 Como se viu, os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas de acusação, ora policiais militares, que realizaram a prisão em flagrante dos acusados.
Por primeiro, ressalto que os acusados são egressos do sistema prisional, demonstrando que já tinham o contato com a facção criminosa em tela.
Extraiu-se que os acusados tentaram sequestrar o ofendido com a finalidade de que este, lhes pagassem quantia devida à facção criminosa que integram os acusados. 
Da palavra do ofendido, entendeu-se que, a vítima ficou devendo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), referente a transações ilícita de drogas, à pessoa informada por ele como “Negão” e “Irmão FB”, relatado pelo ofendido como sendo o “disciplina” da facção criminosa.
Por consequência de não ter sido efetuado o pagamento do valor mencionado, e após diversas cobranças, “Negão”, mandou Leonardo, ora acusado, apontado pela vítima como também disciplina nos Bairros Bonsucesso e Vila Martins, nesta cidade, que fosse cobrá-lo.
Neste sentido a vítima relatou que Leonardo fez uma ligação, sendo que o ofendido reconheceu a voz como sendo de “Negão” / “Irmão FB”, cobrando o ofendido por uma dívida.
A vítima bem declarou que ouviu que “Negão” começou a xingá-lo, dizendo que queria o valor devido, e o ofendido ofertou a quantia de R$ 500,00, mas “Negão” não aceitou e disse que era para o Leonardo ligar para Matheus, citado como “Irmão Magrelo” pelo ofendido, para que Matheus levasse a vítima até a cidade de Piraju-SP, onde ele iria acertar as contas.
A vítima disse em fase policial que na ocasião Leonardo “ainda mostrou ao declarante um grupo no WhatsApp composto por todos os “irmãos” e “disciplinas” do PCC de Avaré, onde “Negão”, tinha colocado a foto do declarante e da mulher dele, dizendo que, quando os vissem, era para “segurar”, pois os dois estavam devendo para ele.”
Ocorreu que ofendido conseguiu avisar a avó e assim pediu para que ela ligasse para a polícia.
Após algum tempo, chegaram no local, em um veículo preto dirigido por Viviane, as pessoas dos acusados, Mateus, Michel e Breno, também integrantes da mesma organização criminosa, com a finalidade de sequestrarem o ofendido.
No mesmo momento os policiais militares chegaram no local e prenderam os acusados em flagrante delito.
Preliminarmente convém salientar que a definição de associação criminosa encontra-se disposta no art. 288 do CP. Assim, é indispensável que haja a reunião de três pessoas ou mais para a pratica de crimes, portanto, é de concurso necessário e de caráter permanente.
Anoto que o crime de integrar organização criminosa é independente daqueles concretamente praticados, a Lei apenas assevera uma questão lógica, já que uma organização criminosa pode existir ainda que não tenha praticado nenhum fato criminoso, por conseguinte, trata-se de conduta autônoma.
Neste seguimento, ressalta-se que o art. 2º, §2º e §4º, incisos IV e V, da Lei 12.850/13, o qual descreve que, promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa, responde por  pena de reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sendo aumentado na metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo, bem como que aumenta-se a pena em 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), se a organização criminosa mantém conexão com outras organizações criminosas independentes, e se as circunstâncias do fato evidenciarem a transnacionalidade da organização.
Ao que se apurou, as investigações amealharam provas de participação dos acusados em organização criminosa armada destinada ao cometimento de crimes, sendo a organização criminosa denominada "Primeiro Comando da Capital” conhecida por PCC, conforme presente às fls. 292/293.
A mencionada organização trata-se de organização estável e permanente, que visa o cometimento de crimes como tráfico, roubos e sequestros, bem como mantém conexão com outras organizações criminosas independentes. 
Nestes termos, restam preenchidos todos os requisitos legais, estando configurada a existência da participação dos acusados à uma organização criminosa.
Outrossim, os relatos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
No que tange ao crime intitulado no art. 159, §1º, do CP, este cometido na modalidade tentada, tem-se a ressaltar que, o elemento subjetivo é o dolo, ou seja, a intensão, a vontade consciente de sequestrar alguém, tendo como finalidade a obtenção de qualquer vantagem, para si ou para outrem, como preço ou condição do resgate.
O crime de extorsão mediante sequestro cometido pelos acusados, se enquadra perfeitamente na modalidade qualificada, por ter sido cometido por quatro réus que integram associação criminosa, bem como se enquadra na modalidade tentada (art. 14, II, do CP), uma vez que o crime não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos acusados.
Veja que a vítima bem declarou que no momento em que o carro preto chegou, sendo que dentro dele encontrava-se os acusados, para levar a vítima à Piraju-SP, a policia militar chegou.
Neste sentido, o policial Paulo mencionou que “Indagada, Viviane disse que trabalhava de 'Uber' e tinha sido contratada por Matheus, para fazer uma corrida para Piraju/SP.”, ao que possibilita juntar as “peças” desse “quebra cabeça”, entende-se que tentaram sequestrar o ofendido, com a intensão e  vontade deliberada de o fazer, levando-o para a cidade de Piraju-SP, para que lhes fossem as contas acertadas, com a obtenção do pagamento da dívida, informada pelo ofendido como decorrente de transações ilegais envolvendo drogas.
Portanto, ao que exprime, o crime praticado pelos acusados encontra-se perfeitamente coerente com o tipo penal exposto no artigo supracitado.
Em relação a prova testemunhal, destaco que os depoimentos prestados pelos agentes da polícia, sendo eles, três policiais militares, que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, encontram-se revestidos de veracidade e amparados às demais provas trazidas aos autos.
Nestes termos, ressalto que suas palavras encontram-se amparadas, por exemplo, pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, relatório policial final de fls. 249/255 e relatório de investigação às fls. 292/293, bem como se encontra coerente ao relatado pela vítima, que embora assustada e nervosa no momento da ação delituosa depôs de forma a trazer clareza ao bojo do processo, demonstrando que de fato o crime ocorreu conforme descrito na