1505093-30.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... havia participado de ocorrência anterior de tráfico, quando, ao passar por um campo, avistou os réus em atitude suspeita. Cláudio, ao avistar a guarnição, entregou uma sacola a Francisco e saiu correndo. Na sacola foram apreendidas algumas porções de maconha, certa quantia em espécie e a documentação de Claudio, que acabou por confessar o tráfico de drogas. Francisco negou; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505093-30.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055565/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 16456459 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 1076/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2055565 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO ALOISIO DE JESUS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 









CLÁUDIO ALOISIO DE JESUS e FRANCISCO CARLOS SOUZA GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 11h30, durante período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-1, na Rua Anthero Gomes do Nascimento, nº 125, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, traziam com eles, para fins de tráfico, 23 porções de maconha (pesando 115,3g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 149 e 150), foram os réus citados (fls. 165 e 168). Apresentaram respostas à acusação (fls. 168/179 e 195). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas de defesa e interrogatório ao final. 

Em debates, o Ministério Público postulou a parcial procedência, com a condenação de Claudio nos termos da denúncia e a absolvição de Francisco, por falta de provas (fls. 308/311). 

A Defensoria Pública requereu a absolvição de Francisco por insuficiência de provas (fls. 311/313). 

A Defesa de Claudio requereu, preliminarmente, a vinda do relatório de serviço da PM. Arguiu, ainda, nulidade por violação à cadeia de custódia. No mérito, postulou absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a fixação das penas no mínimo legal, o afastamento da agravante articulada na denúncia e a fixação de regime prisional diverso do fechado (fls. 318/330). 

É o relatório. 
DECIDO. 

Preliminarmente. 

Indefere-se o pedido de conversão do julgamento em diligência para a vinda do relatório de serviço da PM sobre o caso. A medida é, pois, despicienda frente o teor da prova coligida, como se verá adiante. O pedido, demais disso, não foi formulado no momento oportuno ou justificado adequadamente. 

Afasta-se ainda a segunda preliminar arguida, pois, não há nulidade sem prejuízo. Além disso, a cadeia de custódia foi regularmente obedecida, com a apreensão da droga em poder de um dos acusados, a elaboração de auto e de laudo prévio de constatação. Desnecessário o isolamento da área. 

Ao mérito. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de apreensão (fls. 11), laudo de constatação (fls. 23/25) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 250/252). 

Os réus negaram o crime na fase policial (fls. 14 e 16). 

Em juízo, Francisco afirmou que, junto de Claudio, pretendiam fumar um cigarro de maconha em um campinho. Porém, logo apareceram policiais militares que passaram a abordar a todos que se encontravam no local. Acabaram sendo detidos e entrevistados separadamente. Depois um dos policiais saiu e retornou com uma bolsa contendo drogas. 

Em juízo, Cláudio também negou a prática do tráfico. Não tinha droga nenhum consigo ou tentou escapar. Quando abordado, conversava com Francisco. Os policiais militares, primeiro, abordaram duas pessoas próximas. Saiu caminhando com Francisco, receoso, porque estavam fumando um cigarro de maconha. Os policiais, porém, resolveram abordá-los. Um deles avisou Francisco: “você vai me acompanhar até o local onde dispensou a bolsa”. Eles foram e retornaram sem bolsa alguma. Por fim, ressaltou que, dentro de sua bolsa, havia apenas duas carteiras de documentos e alguns papéis. 

O policial militar Phelipe Santana Cassiano narrou que, na data dos fatos, havia participado de ocorrência anterior de tráfico, quando, ao passar por um campo, avistou os réus em atitude suspeita. Cláudio, ao avistar a guarnição, entregou uma sacola a Francisco e saiu correndo. Na sacola foram apreendidas algumas porções de maconha, certa quantia em espécie e a documentação de Claudio, que acabou por confessar o tráfico de drogas. Francisco negou; disse que sequer sabia o que havia na sacola. Outros dois homens que estavam próximos aos réus se evadiram. 

O PM Paulo Roberto Ayres narrou que, em patrulhamento de motocicleta, efetuou a prisão de um rapaz por tráfico de drogas. Avistou, então, algumas pessoas suspeitas em um campo de futebol. Enquanto adentrava o campo, percebeu que o réu Claudio entregou uma bolsa para Francisco, que saiu correndo, a escondeu no mato e retornou. A bolsa foi apreendida e, em seu interior, havia porções de maconha e a carteira de identidade de Claudio, que acabou por confessar a traficância. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

Quanto a Francisco, razão assiste ao Ministério Público ao propor a solução absolutória. O agente, com efeito, negou a prática do crime tanto no local do fato, quando entrevistado pelos policiais militares, quando sob o crivo do contraditório. E a prova colhida conferiu crédito às suas palavras. Francisco, ao que parece, apenas fumava um cigarro de maconha com Claudio e o obedeceu quando ele mandou que se livrasse de uma bolsa, sem ter conhecimento do que havia em seu interior. Como frisou o d. Promotor de Justiça, “não há prova cabal de que Francisco tivesse ciência do conteúdo existente dentro da sacola, inclusive, porque nada foi encontrado dentro dela que pudesse vinculá-la a ele” (fls. 310). 

Para Claudio, porém, a condenação é de rigor. 

Os policiais militares Phelipe e Paulo Roberto narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes, revelaram ter presenciado o momento em que Claudio entregou sua bolsa a Francisco. A bolsa foi encontrada no local em que dispensada e, em seu interior, havia 23 porções de maconha com o peso líquido de 115,3 gramas e um documento pessoal de Claudio, evidência esta que torna certa a autoria, não deixando margem a discussão sobre a matéria. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 
Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).
 Está evidenciado o tráfico de drogas. O réu tinha sob sua guarda razoável quantidade de maconha, acondicionada em porções individuais, prontas para o comércio. Não há se cogitar de tese desclassificatória. Vale registrar que Claudio possui substanciosa folha de antecedentes, com oito execuções de pena e condenações por roubo, tráfico de drogas, homicídio etc. 

A negativa de autoria, no cotejo da prova, restou isolada, sem nada a corroborá-la, não merecendo crédito diante da contundência da prova acusatória.  A tese do flagrante forjado, com efeito, não tem amparo nos autos. Motivo algum teriam os policiais autuantes para incriminar Francisco por tráfico acaso ele estivesse apenas fumando um cigarro de maconha, como alegou. 
 
Portanto, os depoimentos dos policiais e a evidência da apreensão das drogas consistem em provas sólidas e suficientes a firmar a responsabilidade do agente, nos termos da denúncia. 
 
Passa-se à fixação das penas.

Cláudio possui antecedentes criminais (condenações transitadas em julgado cujas penas foram cumpridas há mais de cinco anos – fls. 27/49).  Estabelece-se, assim, sua pena-base acima do piso mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  

Ele é reincidente (fls. 27/49, o que justifica novo acréscimo de 1/6, perfazendo 6 anos,  9 meses, 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.  

Deixa-se de aplicar a agravante articulada na denúncia. Não há nos autos prova do nexo de causalidade entre a situação objetiva de calamidade pública e a prática do crime. Nesse sentido: Apelação nº 1002455-42.2019.8.26.0005, 1º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Andrade Sampaio. 
 
O réu Cláudio não tem direito à causa de diminuição de pena do artigo 33, da Lei 11.343/2006 da Lei 11.343/2006 por ser multirreincidente e portador de antecedentes criminais. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras.  

Impõe-se a Cláudio o regime prisional fechado frente a múltipla recidiva e os antecedentes criminais. 

O valor de cada dia multa é fixado no piso mínimo considerando-se a má situação financeira do acusado. 

Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar CLÁUDIO ALOISIO DE JESUS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 às penas de 6 anos,  9 meses, 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, em regime inicial fechado e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolver FRANCISCO CARLOS SOUZA GONÇALVES, de infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.  

Defere-se o direito de recorrer em liberdade ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. 
 
Lance-se, oportunamente, o nome dos réus no rol dos culpados. 
 
Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva. 
 
Autoriza-se a incineração da droga apreendida, oficiando-se à autoridade policial. 
 
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de março de 2022.


   Eduardo Pereira Santos Júnior 
                       Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA