1505993-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... (ii) a desclassificação do crime de roubo majorado para o de receptação, 
previsto no art. 180 do Código Penal, (iii),subsidiariamente, em caso de 
condenação, sejam reconhecidas favoráveis todas as circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal e seja a pena-base fixada em seu mínimo legal (fls. 342/355).
Por fim, a Z. Defesa do réu Carlos requereu que seja acolhido o pedido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505993-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505993-76.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Carlos Henrique Firmino dos Anjos e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin

Vistos.
ALEX GAMA BERTOLDO DA SILVA e CARLOS HENRIQUE FIRMINO DOS ANJOS, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º,
inciso II, do Código Penal, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 10h, 
na Rua São Paulo, 10, - Terra Preta, nesta cidade e comarca de Mairiporã-SP, 
previamente ajustados e com identidade de designíos, subtraíram, para proveito 
comum, com violência e mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de 
fogo, uma bolsa avaliada em R$150,00, carteira contendo documentos pessoais 
avaliada em R$100,00, uma jaqueta avaliada em R$200,00, e cartões bancários, 
pertencentes a Elisabeth de Paula Rosa (auto de exibição e apreensão a fl. 08/10 e 
entrega a fl. 30).
Apurou-se que os denunciados se ajustaram para praticarem um roubo, um aderindo à 
conduta do outro. Assim, Carlos conduzia o veículo Argo, preto, utilizando 
emplacamento GEM-0H47, de outro veículo, enquanto ALEX desceu do automóvel e 
abordou a vítima, com objeto em punho, simulando estar armado (laudo do simulacro a
fl. 173/176).
Então, anunciou o assalto, exigindo que entregasse a bolsa com documentos e uma 

      
jaqueta Jeans. A vítima não entregou a princípio, razão pela qual ALEX passou a 
puxar a bolsa e a bater na vítima, dando golpes contra braço e tórax, em razão do 
que conseguiu seu intento.
Ocorreu que policiais militares receberam informação acerca do crime e iniciaram 
buscas, sendo que, na Av. Cel. Sezefredo Fagundes, altura do 19000, se depararam 
com o referido veículo no contrafluxo, momento que o os denunciados tentaram fugir.
Por isso, iniciaram um acompanhamento sentido centro e, posteriormente, adentraram 
à Rodovia Fernão Dias sentido São Paulo. Após alguns minutos, os denunciados 
acessaram a Rua Lopes da Costa e, ao acessar a Rua Antônio Nascentes, o veículo 
veio a colidir com um barranco, tendo ainda continuado em fuga. Pela Rua Franz 
Vonach, os denunciados abandonaram o veículo, tentaram se evadir a pé, mas foram 
detidos, na posse dos objetos subtraídos.
Por fim, consta que a vítima reconheceu os denunciados como autores do crime (fl. 
14/15) e a ela foram entregues os objetos subtraídos (fl. 30).
A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2.022 (fl. 200).
Citados (fls. 220 e 230), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 266/268 e 
261/264). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de comuns. Na sequência, foi o 
réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público requereu 
que seja a imputação julgada procedente, tal qual irrogado na denúncia (fls. 
334/338).
Por seu turno, a Z. Defesa do réu Alex requereu (i) a absolvição, por ausência de 
prova segura quanto à autoria, com base no art. 386, incisos IV e VII do Código de 
Processo Penal, c.c, inciso LIV do artigo 5º da CF, (ii) a desclassificação do 
crime de roubo majorado para o de receptação, previsto no art. 180 do Código Penal,
(iii),subsidiariamente, em caso de condenação, sejam reconhecidas favoráveis todas 
as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e seja a pena-base fixada em seu 
mínimo legal (fls. 342/355).
Por fim, a Z. Defesa do réu Carlos requereu que seja acolhido o pedido quanto à 
fixação de pena e regime de cumprimento, no semiaberto (fls. 358/363).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputa-se aos réus a prática do crime de roubo majorado.
A materialidade delitiva do crime restou demonstrada pelos autos de prisão em 
flagrante delito (fls. 01 e 02), pelo boletim de ocorrência nº AP4707-1/2022 (fls. 
03/07), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08 e 09/10), pelo auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 14/15), pelo auto de entrega (fl. 30), pelo laudo 
pericial de crime de Roubo (fls. 173/176, 177/183, 184/186 e 187/192), pelo laudo 
pericial de lesão corporal cautelar (fls. 169/ 170 e 171/172) e pela prova oral 
produzida. 
Quanto à autoria, interrogados em solo policial (fls. 24 e 25), os réus 
manifestaram seu direito constitucional de permanecerem silentes.
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, o réu 
Carlos disse que “eu quero falar a verdade. Já estava há seis anos trabalhando, sem
cometer crime. Vou confessar o crime. Trabalhava como motorista de aplicativo, 
estava separado, cai na droga. Durante a Pandemia, fiquei separado e não estava 
conseguindo ver o meu filho. Daí acabou o dinheiro e nós combinamos de sair pela 
rodovia, eu dirigindo, e abordar a primeira pessoa que visse. Quem estavam comigo 
era o Alex. Quando cruzamos com a Polícia, era muito ermo e escuro, fiquei com medo
deles matar a gente. Daí acelerei. Fui preso perto da minha casa. O carro bateu o 
pneu, que estourou. Foi quando o Alex desceu. Não tenho mais o que falar. To 
arrependido. Só peço misericórdia”. (sic)
Por sua vez, interrogado na fase Judicial, o réu Alex declarou que “voi ser simples
e objetivo. Vou explicar e não justificar, porque contra fatos não há argumentos. 
Não é uma situação que eu queria pra mim. Infelizmente, quando me encontrava na 
rua, aconteceu de roubar sim a vítima. Estou sendo justo com vocês. Eu realmente 
estava com um simulacro, mas em momento algum cheio a agredi-la. Aconteceu que 
quando peguei a bolsa ela se jogou no chão. Fiz por que estava na maloca, usando 

droga e fiz isso por causa das drogas. Queria pedir desculpas para vocês e para a 
vítima. Se pudesse pagar o que ela perdeu. Sei que vai ser difícil falar com ela. 
Eu parei na UBS porque tinha usado muito droga, misturei droga. Daí quando as 
polícias me pegaram, eles me bateram e me empurraram no barranco. Eles perguntavam 
onde estava o “canhão”, o “canhão”. Disse que não tinha, que era só o simulacro. 
Como estou sendo justo com vocês, eles não foram justos comigo. Vocês sabem como o 
policial deve abordar a gente, que não é a base de socos em pancadas. Fui acordado 
no UPA à base de pancada. Infelizmente, fiz isso pelo vício da droga. É difícil de 
estar passando por esta situação, tenho dois pivetes”. (sic)
Ouvido na delegacia (fl. 13), a vítima disse que "estava indo para entrevista de 
emprego, quando pelo local dos fatos estava caminhando pela calçada e, parou um 
veículo de cor preta, sem mais dados, ao meu lado. Rapidamente desceu um indivíduo 
com um objeto em punho, o que acreditei que fosse uma arma de fogo, e anunciou 
assalto ordenando que entregasse minha bolsa com documentos e uma jaqueta jeans. 
Como eu não quis entregar, ele passou a puxar a bolsa e a bater em mim, com um 
simulacro de arma de fogo, desferindo-me golpes contra o braço e tórax, não me 
ocasionando lesões corporais ou marcas. Em seguida, eles se evadiram naquele 
veículo com meus pertences, tomando rumo ignorado. Mais tarde, tomei conhecimento 
de que policiais militares teriam prendido os criminosos e recuperado sua bolsa com
todos os pertences. Compareci nesta delegacia e realizei o reconhecimento pessoal, 
conseguindo reconhecer o indivíduo de número 2, Alex Gama Bertoldo da Silva, como 
sendo o indivíduo que me rendeu e anunciou assalto. E reconheceu o indivíduo que 
ostenta o número 1 (Carlos Henrique Firmino dos Anjos) como sendo o indivíduo que 
conduzia o veículo de cor preta, utilizado pelos assaltantes. Afirmo que Carlos 
sequer desceu do veículo. Ambos estavam de rosto limpo. O assalto durou uns três 
minutos.” (sic). 
Em Juízo, postos os réus em sua presença, dentre outros dois com características 
assemelhadas, disse que, “apesar de fazer algum tempo, parece que são o de número 
de 2 e 3 do primeiro vídeo. Um deles era mais agressivo. Desceram do carro e 
quiseram pegar minha carteira. Quis convencê-los de que não tinha dinheiro. Mas foi
bastante agressivo. Fazia que tinha uma arma. Depois vi na Delegacia que era um 
parafusadeira. Minha bolsa foi recuperada. Eles conseguiram pegar minha bolsa. Um 
carro parece que perseguiu e depois de duas horas a polícia já estava em contato 
comigo. Essa pessoa chegou a parar e disse que ia ajudar, que ia perseguir, que ia 
atrás. O 3 foi o que teve a conduta violenta. O 2 foi o que ficou no carro. A porta
do carro permaneceu o carro. Eles foram presos em flagrante e eu tive que fazer o 
reconhecimento na Delegacia. Até hoje eu morro de medo. Não saio para mais nada. Na
Delegacia, vi eles por meio de um vidro. A mãe do número 2 veio falar comigo na 
Delegacia. O 3 é que tenho um pouco de dúvida. Na Delegacia, não tive dúvida. Lá já
recuperei minha bolsa. O mais velho era branco e um pouco alto. O mais novo era 
mais baixo e moreno. O 2 ficou me batendo com aquilo que seria a arma. Eu não 
fiquei com hematoma, mas ficou doendo. Eu caí no chão, porque fiquei pendurada. O 
que ficou dentro do carro gritou “pega essa daí”. Depois, ficou buzinando para que 
o outro fosse logo.” (sic)
Os policiais militares Vitor Rodrigues Gonçalves e Henry Marques Martins, ouvidos 
na delegacia (fls. 11 e 12) disseram que “receberam ocorrência via COPOM a respeito
de roubo a transeunte por Mairiporã (2° cia do 26°BPM/M) no qual o veículo Argo 
preto, emplacamento GEM-0H47(constando um Ônix Branco), com dois indivíduos que 
haviam roubado pertences da vítima e se evadido sentido área do 43ºBPM/M e que uma 
testemunha que presenciou o roubo estava no visual do veículo, a equipe iniciou o 
patrulhamento pela Av. Cel. Sezefredo Fagundes, quando pela altura do 19000, se 
deparou com o referido veículo no contra fluxo, momento que o veículo começou a 
acelerar, iniciando um acompanhamento sentido centro e posteriormente adentrando a 
rodovia Fernão Dias sentido São Paulo. Após alguns minutos acessou a Rua Lopes da 
Costa e ao acessar a Rua Antônio nascentes, o veículo veio a colidir com um 
barranco, porém continuou na fuga, sendo que pela Rua Franz Vonach. Os indivíduos 
abandonaram o veículo, tentaram se evadir a pé, mas foram detidos e conduzidos a 
este Distrital onde a vítima os reconheceu como autores do roubo contra si.” (sic).
Em Juízo, o policial Henry afirmou que “lembro, sim. A gente estava em 

patrulhamento e foi irradiado pelo Copom que um veículo Onix estava fazendo roubo e
estaria vindo para nossa área. De posse do emplacamento, diligenciamos e cruzamos 
com eles. Empreenderam fuga e nós conseguimos prendê-los. Eu não tive contato com 
as vítimas. No veículo, foi encontrado documentos das vítimas, parece que duas, 
placas do veículo e celular. Eu não sei se alguém viu e passou a placa. A placa que
o veículo ostentava foi a que o Copom passou, embora pertencesse a um Onis e eles 
estivessem com Argo. Se não me engano, fizeram um roubo em Guarulhos e depois 
vieram para cá. Foram capturados na Rua Frans Bonarcha, mas não sei o Bairro. Não 
sei se ele foi encaminhado à Upa. Se não me engano, ele tentou descer do veículo em
movimento e se machucou. Se não me engano, a vítima fez o reconhecimento posterior.
Quem estava dirigindo era o maior. O que foi socorrido à Upa foi o que estava no 
passageiro.” (sic) 
Pois bem.
De início, vale anotar que, em delitos praticados na clandestinidade, como este de 
roubo, assume especial importância as palavras das vítimas. 
 No caso, a vítima foi segura em dizer que, no dia, se dirigia a uma entrevista de 
emprego, quando o réu Alex desceu de um veículo, de cor preta, conduzido pelo réu 
Carlos, e a abordou, anunciando-lhe o roubo. Malgrado ter resistido ao assalto, 
teve subtraídos sua bolsa, seus documentos sua jaqueta, mediante puxões de cabelo e
diversos golpes desferidos contra seus braços e tórax. Após, tendo tomado 
conhecimento de que os policiais teriam prendido os criminosos e recuperado seus 
pertences, foi à unidade policial, onde realizou o reconhecimento pessoal dos réus 
e recebeu seus pertences.
De igual modo, foram seguros os militares ao dizer que, por meio do sistema COPOM, 
receberam a informação acerca de um roubo a transeunte, por dois agentes que 
ocupavam um automóvel de cor preta, com placas GEM-0H47, quando, após diligências, 
localizaram o referido veículo no contrafluxo de uma via, tendo este começado a 
acelerar e, na sequência, colidido com um barranco. Apesar disso, continuaram a 
fuga, até que abandonaram o veículo e tentaram empreender fuga a pé, quando foram 
detidos na posse dos pertences da vítima e conduzidos ao distrito de polícia. 
Como se tira do quadro supra, é que os réus foram encontrados logo após a prática 
delitiva na posse de proveitos do crime (fls. 08 e 09/10).
Neste sentido, não se olvide de que o art. 302 e seu inciso IV do Código de 
Processo Penal aduz que “considera-se em flagrante delito quem: (...) IV - é 
encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam 
presumir ser ele autor da infração.” 
E, se é certo que referida presunção não é absoluta, não menos certo é que tem o 
condão de inverter o ônus da prova, de sorte que ao réu caberia a demonstração de 
que havia razão plausível para estar na posse de proveitos do crime.
No caso, ante as evidências já demonstradas, entenderam por bem os réus em 
confessar a prática do delito.
Provada com segurança, assim, a autoria, que se atribui aos réus. 
Superada, portanto, a questão afeta à autoria, no que diz respeito à causa de 
aumento do concurso de pessoas, restou bem delineada, posto que restou 
incontroverso que o crime foi praticado por duas pessoas.
Então, por tudo quanto se disse, responderão os réus pela prática do delito 
descrito no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Assim, sendo o fato acima (roubo) típico e ilícito e os réus culpáveis, resta 
somente a fixação do quantum da pena, que se passa a dosá-la segundo modelo 
trifásico adotado no art. 68 do Código Penal. 
RÉU ALEX:
Na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código 
Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (procs. 0040577-74.2017 e 
0069502-22.2013 - fls. 93/95 e 246/248), fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) 
acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, o unitário no mínimo legal. 
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da confissão, em razão do que 
tornará a pena ao mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e pecuniária de 10 
dias-multa, o unitário no mínimo legal.

Na última fase, em razão da causa de aumento - concurso de agentes - a pena será 
majorada em 1/3, passando, então, a 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 
13 dias-multa. 
RÉU CARLOS:
Na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código 
Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (procs. 0072357-42.2011, 
0038020-27.2011, 0033973-78.2009, 0037602-94.2008 e 0067036-02.2006 - fls. 96/102 e
249/255), fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, o 
unitário no mínimo legal. 
Na a segunda fase, pesa em desfavor do réu a agravante da reincidência (proc. 
1503782-74.2019 - fls. 96/102 e 249/255) e, seu favor, a atenuante da confissão, de
sorte que ficam compensadas.
Na última fase, em razão da causa de aumento - concurso de agentes - a pena será 
majorada em 1/3, passando, então, a 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa.
Iniciarão o réu o cumprimento da pena no regime fechado, ante o quantum da pena 
aplicada, os maus antecedentes e, no caso do réu Carlos, também por conta de sua 
reincidência (art. 33, § 2º, a, c.c art. 59, III).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o 
pedido para condenar:
a) Alex Gama Bertoldo da Silva à pena privativa de liberdade de a 05 (cinco) anos e
04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 
pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, o unitário no mínimo 
legal, por ter incorrido no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
b) Carlos Henrique Firmino dos Anjos à pena privativa de liberdade de 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária
consistente no pagamento de e pagamento de 14 (dezesseis) dias-multa, o unitário no
mínimo legal, por ter incorrido no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Não poderão os réus recorrerem em liberdade. Realmente, não se mostra razoável dar 
aos quais responderam ao processo presos o direito de recorrer em liberdade, se 
lhes foi impingida pena reclusiva, a ser cumprida em regime fechado.
Ademais, anota-se que estão presentes os pressupostos da prisão cautelar e, ao 
menos, uma das hipóteses que a ensejam – necessidade de garantia da ordem pública. 
Com efeito, pela periculosidade in concreto demonstrada e, também, pela 
reincidência e maus antecedentes, como visto, há grande probabilidade de soltos, 
voltarem a delinquir, sendo certo que na estrutura republicana o Judiciário deve 
contribuir com firmeza no papel de buscar a pacificação social. 
Expeça-se mandado de recomendação.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.I.C.
Mairiporã, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

