1505841-59.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante da confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505841-59.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2284519/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20895249 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5040/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2284519 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5040/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN RICARDO PEREIRA PINTO
Data da Audiência:
17/02/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 17/02/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505841-59.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) JHONATAN RICARDO PEREIRA PINTO. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Rubens Aparecido Marques da Silva. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Júlio César Sales e Fabio de Moraes Duarte. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia arquivada em cartório. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. JHONATAN RICARDO PEREIRA PINTO, nos autos qualificado, foi denunciado como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18/10/2021, por volta das 21:00 horas, na rua José Martins, nº 44, Conjunto Residencial Anuar Pachá, neste município e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (208 pinos plásticos de “cocaína” e 157 de “crack”), os quais causam dependência, física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$50,00, em dinheiro. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória posteriormente (págs. 72/73). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 143/144. A denúncia de págs. 121/123 foi recebida em 01/02/2022 (págs. 165/166). Na presente audiência, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a fixação na pena mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 18 e dos laudos periciais de págs. 20/22 e 139/141. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o acusado, interrogado nesta data, admitiu a prática da infração penal nesta audiência, dizendo que, em razão de se encontrar com dificuldades financeiras, realmente guardava o entorpecente apreendido. Também admitiu a posse do dinheiro. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito confirmaram que o acusado estava de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante da confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade de droga apreendida e o alto poder nocivo das substâncias (“cocaína” e “crack”), fixo a pena pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (mínima legal acrescida de 1/6). Na segunda fase, tendo em vista a atenuante genérica da confissão espontânea, reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Entretanto, tendo em vista a razoável quantidade de droga e o alto poder lesivo das substâncias, nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como o “sursis”. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado JHONATAN RICARDO PEREIRA PINTO, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Tendo em vista a fixação de regime inicial de cumprimento de pena no aberto, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. A droga já foi destruída (pág. 33). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. O acusado já sai intimado de que, quanto à pena de multa (166 dias-multa), no valor de R$6.086,66, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Também já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se mandado de prisão em regime aberto e providenciem-se as anotações e comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.