1505053-25.2021.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... consequência, restou clara a prática do delito previsto no artigo 35, do mesmo diploma legal (associação para o tráfico), na medida em que os acusados tinham o mesmo objetivo, qual seja, a prática do tráfico, disposto na forma do artigo supra, o que pode ser sacado pelo modo que a atividade era desenvolvida.

Ademais, não é factível que os réus tenham se unido para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505053-25.2021.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505053-25.2021.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143668/2021 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 18155890 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 57/21/701 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2143668 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN SOARES ZILLIG DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR


Vistos.

CHRISTIAN SOARES ZILLIG DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, §1º, inciso II e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, artigo 14, caput, e artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei 10.826/2003 e FRANCISCO MIGUEL INÁCIO DE LIMA e OSVALDO SILVA SENA, vulgo “Baianinho”, também qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, §1º, inciso II e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2.006, tudo em concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, "caput", do Código Penal.  

Oferecida a denúncia, esta foi recebida (fls. 267) e os requeridos citados.

Foram apresentadas respostas à acusação (fls. 415/419, 420/443 e 456/474, réus Christian, Osvaldo e Francisco, respectivamente). Em seguida, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 490/492).

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas e interrogados os requeridos.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes, em alegações finais.

O Dr. Promotor de Justiça postulou a procedência parcial da ação penal, condenando os réus Christian e Francisco nos termos da exordial acusatória, e a condenação de Osvaldo como incurso no artigo 33, §1º, inciso II c.c. §4º, da Lei de Drogas, absolvendo-o da imputação do artigo 35 da reportada lei (fls. 840/870). 

O réu CHRISTIAN SOARES ZILLIG DA SILVA, em suas alegações, requereu a conversão do julgamento em diligência para novo interrogatório, a fim de possibilitar sua manifestação quanto ao laudo juntado após o encerramento da instrução.

Alegou a nulidade da denúncia, por não ter preenchido os requisitos doa artigo 41 do CPP, bem como arguiu que houve cerceamento de defesa, pois a defesa técnica não pode acompanhar as audiências ao lado do acusado, no centro de detenção provisória, malgrado lhe tenha sido franqueada a entrevista antecipada com o a réu.

Também alegou a nulidade por cerceamento de defesa porque não foi deferida a realização de perícia contábil no estabelecimento comercial do réu, o que era imprescindível para comprovar que as atividades da loja eram lícitas, assim como disse que a mídia da primeira audiência está indisponível (fls. 879/897 e 927/928).

O acusado FRANCISCO, em sede preliminar, arguiu a nulidade por cerceamento de defesa porque não teve acesso às mídias da audiência. No mérito, disse que inexiste prova do seu envolvimento com o tráfico de drogas ou com a associação para o tráfico.

Asseverou que a palavra dos policiais não tem força probatória e não pode servir a subsidiar o édito condenatório.

Afirmou que no dia anterior aos fatos pernoitou na residência do acusado CHRISTIAN, seu amigo de longa data, em razão do aniversário dele, sendo que não tinha qualquer participação nos crimes, fato, inclusive, afirmado por CHRISTIAN.

Por fim, arguindo que o Ministério Público não se desincumbiu de seu ônus probatório e que milita em seu benefício o princípio da presunção de inocência, requereu sua absolvição (fls. 898/915 e 936).

E o acusado OSVALDO, em seus memoriais, também levante a nulidade do feito por não ter acesso às mídias e, no mérito, negou seu envolvimento com o crime, alegando que era caseiro e apenas cuidava do jardim do imóvel, não tendo qualquer acesso à residência, fato confirmado por CHRISTIAN. (fls. 916/922 e 937). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

As preliminares de nulidade em razão do cerceamento de defesa, decorrente do fato de as mídias não estarem disponíveis, restaram superadas, uma vez que, após a decisão de fls. 924, os acusados tiveram total acesso às referidas provas.

A preliminar de inépcia da denúncia não convence.

A uma porque a matéria foi superada, já que os acusados não recorreram da decisão que recebeu a denúncia.

Somado a isso, sabe-se que o fato só resta provado ao cabo da instrução penal, uma vez que, antes da produção das provas – que são aquelas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório – há somente elementos informativos (com ressalva, é claro, das provas antecipadas ou irrepetíveis).

Ademais, também não merece prosperar a questão preliminar alegada pela defesa pois a peça acusatória atende a todas as exigências do artigo 41 do Código de Processo Penal, possibilitando, dessa forma, o exercício da ampla defesa e do contraditório.

A propósito, “a denúncia que descreve, ainda que sucintamente, o fato criminoso atribuído ao acusado, lastreando se em indícios mínimos de autoria intelectual que seja deve ser recebida. A comprovação do fato delituoso não pode se confundir com as provas que embasam a exordial acusatória. Recurso provido para que seja restabelecido o recebimento da denúncia” (STJ, REsp n.º 120.598-0, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 5ª Turma, DJ. 17.8.99). 

De fato, “O recebimento da denúncia não importa, nem implica a formação de um juízo prévio da procedência da imputação, bastando para tanto a existência de indícios da autoria e materialidade do crime” (RSE n.º 169.354/3, 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, j. 5.3.96). 

Nesse mesmo sentido: 

“Não há que se falar em inépcia da denúncia desde que esta contém quantum satis, os necessários esclarecimentos de forma a possibilitar aos acusados conhecimento pleno do fato delituoso que lhes e imputado, permitindo lhes defender se amplamente e fornecendo ao julgador elemento para um juízo de valor” (Habeas Corpus n.º 02/MG, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, j. 14.06.89).

A preliminar arguida por CHRISTIAN, no sentido de que o feito é nulo porque a defesa técnica não pode acompanhar as audiências ao lado do acusado, também não merece guarida.

Isso porque a questão já foi enfrentada pela irrecorrida decisão de fls. 569, à qual me reporto e passa a integrar os fundamentos desta sentença.

E o pedido de conversão do julgamento em diligência, para possibilitar novo interrogatório do réu CHRISTIAN para que se manifeste acerca do laudo pericial juntado após o encerramento da instrução, também deve ser afastado, uma vez que a oitiva do acusado não teria o condão de infirmar os documentos, uma vez que os exames realizados pelos experts apenas descrevem os objetos examinados de forma objetiva, sem qualquer ingerência subjetiva. Além disso, eventual impugnação deveria ocorrer de forma técnica.

Ao final, a preliminar de cerceamento de defesa em razão do indeferimento de perícia contábil será analisada no enfrentamento do mérito.

Não há outras preliminares a serem apreciadas.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram os crimes imputados na exordial acusatória, com exceção da imputação do artigo 14, “caput”, da Lei 10.826 de 2003, em relação ao réu CHRISTIAN.

A materialidade dos delitos restou demonstrada da mesma forma que ficou provada a autoria, com a ressalva acima, em relação aos réus, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/22), pelas fotografias (fls. 56/64, 142/165 e 169/181), pelo relatório policial (fls. 138/141), pelo relatório final (fls. 183/185) e conversas via aplicativo Telegram (fls. 204/207).

Também comprovam a autoria e materialidade os seguintes laudos: de substancia entorpecente (fls. 53/55), que atestou positivo para maconha; do local dos fatos (fls. 188/203); das armas de fogo (fls. 279/290); das munições (fls. 291/295); dos documentos apreendidos (fls. 307/312) dos objetos apreendidos (fls. 313/316; 317/320; 321/324; 325/328; 329/332; 333/326; 337/340; 341/344; 651/654; 655/658; 659/661; 668/669; 696/764; 765/770; 771/776 e 831/837; 777/824.

De fato, o Policial Civil Sidnei Donizete Moretti, quando ouvido em juízo, disse relatou que foi realizada investigação acerca de comércio ilegal de armas e roubo no local dos fatos.

Asseverou que, durante as investigações, observava grande fluxo de veículos que adentravam a residência alvo das diligências. Em certa data o réu CHRISTIAN saiu do imóvel com uma Ford Ranger, rumou até um imóvel perto ao Hospital Geral de Itapecerica da Serra. Na ocasião não conseguiram observar o que ele fazia no local.

Esgotados os meios investigativos foi solicitado mandado de busca e apreensão, sendo que, durante a diligência, após terem sido recepcionados pelo caseiro, se depararam com os réus CHRISTIAN e FRANCISCO, sendo que o primeiro portava uma arma de fogo da marca “Glock”. Na ocasião, o réu FRANCISCO não possuía nada de ilícito.

Afirmou que, dentro do imóvel, encontraram armas de fogo, balança de precisão moderna, prensa elétrica e vários entorpecentes – Skunk e Maconha -, acondicionados em sacolas e envelopes. 

Também localizaram adesivos de classificação de entorpecentes e latas de armazenagem de drogas, os quais estavam bem organizados e escondidos pelos cômodos da casa.

Disse que, em conversa informal, o réu CHRISTIAN afirmou que esperava a “visita” da polícia “mais cedo ou mais tarde”. Questionado acerca do imóvel situado próximo ao Hospital Geral, o acusado admitiu que havia uma plantação de maconha. 

Relatou que, então, rumaram ao endereço do reportado imóvel, cujo acesso foi franqueado por CHRISTIAN, onde encontraram o réu OSVALDO, que era a pessoa que cuidava do local e ajudava na manutenção das plantas de maconha. 

Asseverou que encontraram centenas de pés de maconha, além de mudas e sementes da droga, câmaras e equipamentos que davam conta de um esquema muito bem organizado de produção, vendas, e distribuição de maconha e skunk. 

Aduziu que as sementes eram encaminhadas via correio para uma loja de bolos localizada na estrada de Itapecerica, conforme foi extraído dos dados do celular do réu CHRISTIAN. 

Quando questionado pela defesa do réu CHRISTIAN, a testemunha afirmou que não sabe precisar quanto tempo ou em que fase do processo de cultivo, produção e distribuição dos entorpecentes o réu estava, mas que acredita que pelo tamanho da empreitada e organização, era pessoa conhecedora dos meios necessários para realizar a traficância. 

Respeitante ao mandado de busca e apreensão, disse que foi direcionado para o endereço situado à Rua Servidor, que o ingresso à chácara onde foi encontrada grande quantidade de plantas e sementes de maconha foi franqueado pelo réu. 

Indagado pelo defensor do réu FRANCISCO, respondeu que não se recorda de FRANCISCO ter mencionado a ocorrência de alguma festa na noite anterior aos fatos. Sabe que anteriormente referido réu trabalhava em um restaurante e que havia preparado os salgados para consumo na chácara. 

Explanou que FRANCISCO informou que possuía função de auxiliar o cultivo das plantações de maconha e de organizar o local. 

Perquirido pela defensora de OSVALDO, “vulgo Baianinho”, o policial disse que não sabe informar se referido réu possuía curso ou conhecimento para cultivo de Cannabis. Contudo, conforme informado pelo mesmo, ele era funcionário de CHRISTIAN e realizava atividades relacionada à organização do local.

O Policial Civil Guilherme Jorge Sabee Antar, quando ouvido em juízo, aduziu que a equipe recebeu informações dando conta de movimentações estranhas na região e de disparo de armas de fogo, motivo pelo qual deram início às diligências investigativas. 

Asseverou que, durantes as campanas, verificaram grande fluxo de veículos, o que levantou suspeita. Em algumas oportunidades seguiram o réu CHRISTIAN, que utilizava uma caminhonete Ford Ranger para ir até outra residência, onde permanecia durante o dia e, após, retornava ao seu domicílio.

Afirmou que, esgotados os meios de investigação, foi requerido a expedição de mandado de busca e apreensão. Quando foram cumprir o ato, se depararam  com o caseiro, estava ingressando ao imóvel. Dentro do recinto encontraram os réus CHRISTIAN e FRANCISCO, que estavam dentro da caminhonete Ford Ranger.

Informou que localizaram uma pistola “Glock”, devidamente registrada, com o réu CHRISTIAN, ao passo que, com o acusado FRANCISCO, encontraram alimentos para passar o dia na residência de CHRISTIAN. 

Relatou que, realizadas as buscas na residência alvo do mandado, localizaram munições e duas armas com numeração suprimida em um quarto. Nos demais cômodos encontraram uma prensa com restos de entorpecentes, sacos, embalagens, latas para armazenagem dos entorpecentes e adesivos e etiquetas para diferenciação das drogas. 

Disse que, após indagar CHRISTIAN acerca dos objetos localizados, o acusado afirmou que esperava a vinda policial, pois estava tomando proporções gigantes – referindo-se às drogas. Questionado sobre o outro imóvel, afirmou que se tratava do local em que era situada a plantação de maconha e que franquearia acesso ao recinto, onde teria cerca de 400 pés de skunk e maconha.

Declarou que rumaram até o local e se depararam com um caseiro, que a princípio realizava trabalhos de manutenção no local. Dentro da casa encontraram uma estrutura “inacreditável”, consistente em vários vasos com plantas e brotos de maconha, de tamanhos variados, com ventilação, iluminação e sistema de irrigação projetados, com timer.

Referiu que a produção de drogas era muito organizada e profissional. 

Aduziu que o réu informou que importava sementes de outros países via correio e que foi aperfeiçoando a plantação.

Indagado pela acusação, afirmou que foram encontrados petrechos para a prática do crime nas duas residências, espalhados de forma organizada. A plantação ficava no domicílio de CHRISTIAN. 

Pontuou que atuação dos réus era bem dividida, sendo que FRANCISCO auxiliava CHRISTIAN na colheita, podas e qualidade da maconha, sendo que, para tanto, ganhava R$ 1.500,00 por semana. OSVALDO, por sua vez, era um “faz tudo” na chácara. Todos apresentavam habitualidade na prática do ilícito.

Questionado pela defesa de CHRISTIAN, declarou que originariamente o mandado de busca e apreensão era pra averiguar os crimes de roubo e de comércio ileal de armas. No entanto, na casa foram encontrados entorpecentes e equipamentos como prensa e balança. 

Afirmou que a casa era bem cuidada nas partes de plantio, ao passo que o restante do imóvel estava descuidado. 

Indagado pela defesa de FRANCISCO, disse que não sabe o motivo exato pelo qual o réu carregava os salgados. No entanto, mas sabe que ele estava no recinto para auxiliar o corréu CHRISTIAN. 

Exclamou que FRANCISCO está inserido na traficância e, embora não tenha o visto durante as campanas, o réu lhe relatou os procedimentos e rotinas da empreitada, que são muito peculiares.   

Interpelado pela defesa técnica do acusado OSVALDO, o policial disse que foi informado que o OSVALDO estava trabalhando como caseiro geral do local havia dias junto, porém, a residência era praticamente usada somente para a plantação, sendo impossível que não soubesse o que estava acontecendo no local. 

Aduziu, ainda, que por ter muitas plantas, era impossível CHRISTIAN dar conta de toda manutenção sozinho. Ademais, relatou que o réu OSVALDO aparenta ser uma pessoa humilde e que não é usuário de entorpecentes.

O Policial Civil Roldão Vieira, ao ser inquirido em juízo, asseverou que as investigações tiveram início porque suposto criminoso, denominado CHRISTIAN, que estaria ocultando armamento ilegal na região.

Declarou que, durante as investigações, obtiveram a informação que havia um grande fluxo de pessoas na casa do investigado e que populares teriam ouvido disparos de arma de fogo nas imediações. Durante as diligências investigativas avistaram o investigado saindo da sua residência e rumando até uma chácara, cuja visualização era muito difícil. 

Afirmou que, em posse do mandado de busca a apreensão, aguardaram a entrada ou saída de alguém na residência para dar fiel cumprimento ao ato. Quando ingressaram na residência encontraram CHRISTIAN e FRANCISCO dentro de um automóvel, sendo que CHRISTIAN estava com uma arma de fogo na cintura. Com Francisco, nada de ilícito foi encontrado. 

Asseverou que, no local, encontraram mais duas armas de fogo, indicadas por CHRISTIAN, as quais estavam com a numeração raspada. Além disso, também encontraram diversos petrechos que possivelmente eram utilizados para a traficância de entorpecentes, tais como prensa, papelotes e latas. 

Aduziu que o réu CHRISTIAN informou que na chácara havia uma plantação de drogas. Diante disso rumaram até o recinto e, após franqueado o ingresso no local, localizaram cerca de 400 pés de maconha, em variados estágios de crescimento. Também encontraram sementes da droga e equipamentos sofisticados para o cultivo do entorpecente, além de uma estrutura muito organizada. 

Explanou que o corréu OSVALDO também estava no local, tendo informado que estava trabalhando na residência havia 20 dias e que fazia trabalhos de manutenção externa. Contudo, era impossível que o réu não soubesse que lá se tratava de uma plantação de Cannabis. 

Disse que, em conversa informal com FRANCISCO, foi exposto que trabalhava com CHRISTIAN e que o ajuda no cultivo das plantas, recebendo aproximadamente R$ 1.000,00.

Indagado pelo Ministério Público, disse que não havia qualquer maquinário para extração de óleos medicinais oriundos do cannabis. O réu franqueou acesso ao seu celular, sendo localizado um grupo de mensagens de texto em que trocavam experiências acerca de cultivo de maconha. 

Pontuou que CHRISTIAN relatou que tudo começou com um pequeno cultivo e que foi crescendo, sendo que tinha diversos tipos de maconha, tanto nacional como internacional. Os corréus recebiam semanalmente para ajudar no cultivo. 

Questionado pelo defensor de CHRISTIAN, respondeu que foram realizadas diligências junto a pessoas que frequentava o local dos fatos, constatando-se uma pessoa de prenome Alexandre, que chegou a ser ouvido na fase inquisitória. 

Quanto às vendas de entorpecentes, disse que havia anotações no celular de CHRISTIAN, bem como conversas que davam conta acerca do comércio ilícito. 

Disse que Christian informou que era CAC (Colecionador, Atirador Desportivo e Caçador). Com o réu Francisco foram localizados bolinhos, possivelmente para comer na chácara. 

Aduziu que no imóvel objeto do mandado de busca e apreensão encontraram maconha, que estavam enlatadas, prontas para a distribuição. 

Inquirido, declarou que o acusado FRANCISCO afirmou que ajudava e trabalhava para CHRISTIAN com o cultivo da maconha, sendo que estava desempregado e que recebia semanalmente.

Informou que OSVALDO provavelmente recebia ordens para cultivo, mas não aparentava ser conhecedor da prática. 

O Delegado de Polícia, Dr. Pedro Ivo Correa Luiz dos Santos, relatou em juízo que se tratava de investigação de criminosos na região de Itapecerica da Serra e Taboão da Serra, sendo que, após as diligências, foi representado pela concessão de mandado de busca e apreensão em face do réu CHRISTIAN, a ser cumprido no endereço situado na Estrada da Servidão n° 06, Mombaça, Itapecerica da Serra/SP. 

Declarou que a equipe que cumpriu a ordem de busca localizou mais um endereço, o qual o réu CHRISTIAN visitava. No primeiro endereço foram localizadas duas armas e apetrechos para produção de entorpecentes. No segundo, encontraram centenas de pés de maconha, muito bem organizados e industrializados, tanto prontos para consumo como em diversos estágios do plantio. 

Questionado pelo Ministério Público, asseverou que foi encontrada uma carta remetida da Espanha, com indicativos de que se tratava de sementes de maconha, destinada ao estabelecimento “Sodiê”, situado na Estrada de Itapecerica.

Informou que no telefone celular do réu havia mensagens de cunho criminoso, nas quais o réu indicava citado endereço como local para recebimento de encomendas, tais como sementes de maconha de origem nacional e internacional, bem como para encontros visando a entrega e pagamento de drogas, sendo que a conta do estabelecimento também era utilizada para as transações. 

Aduziu que o caseiro da casa – o réu OSVALDO - integrava a quadrilha, pois cuidava da plantação na residência. FRANCISCO, que foi encontrado junto com o CHRISTIAN, apresentava-se como um auxiliar de CHRISTIAN, não havendo dúvidas que a operação era destinada para fins de traficância, com uma produção de muita qualidade e de forma industrializada, em quantidades elevadas e muito bem específicas, com mais de centena de clientes, conforme informações obtidas no celular do réu. 

Indagado pelo advogado do réu CHRISTIAN, relatou que as investigações tiveram início em razão de denúncias e, após esgotarem as diligências, foi representado pela concessão de mandado de busca e apreensão. No cumprimento do mandado foi localizada uma prensa e apetrechos para comercialização da droga, não s e recordando se havia maconha no local. 

Disse que na residência de Christian havia plantação em vários estágios, além de garrafas com a flor de maconha, latas com a droga pronta para consumo e diversos rótulos diferentes. 

Asseverou que, para o cultivo da forma em que era praticada é necessário conhecimento específico. 

Quanto às transações, informou que no celular apreendido havia uma contabilidade com entrega, valores e quantidades, desde o pedido do consumidor do entorpecente até a realização da entrega, instruídos em conversas existentes no aparelho. 

Questionado pelo defensor do réu FRANCISCO, afirmou que, dado às circunstâncias do fato, era muito difícil que CHRISTIAN agisse sozinho no cultivo da droga. 

O réu OSVALDO foi detido por estar inserido dentro da plantação, não havendo como não estar ciente da situação do local, e o réu FRANCISCO por estar ao lado de CHRISTIAN, agindo como auxiliar, conforme confessado informalmente durante a diligência.

Inquirido pela defesa do réu OSVALDO, asseverou que não participou na ordem de serviço, comparecendo no local posteriormente, depois de o flagrante já estar consumado. 

Na segunda chácara havia diversas plantas de cannabis espalhadas pelo recinto, sendo que a casa de hóspede, situada na entrada do imóvel, era utilizada para as plantas recém cultivadas. 

Informou que OSVALDO aduziu que estava há pouco tempo no local, porém teria conhecimento para cuidar do local recebendo, ordens do réu CHRISTIAN.

E as falas dos policiais e do delegado, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

A testemunha Luciano João de Souza, quando inquirido em juízo, disse que conheceu CHRISTIAN no ano de 2009, quando passou a trabalhar junto ao réu na empresa Nestlé, e após sua saída da empresa, passou a empreender por conta própria, pela franquia da Sodiê. 

Afirmou que, ao passar dos anos, perdeu contato com o réu, não sabendo afirmar outra fonte de renda do acusado ou algum fato que desabone a reputação do acusado. 

A testemunha Claudio Gomes da Costa, caseiro do réu na residência alvo do mandado de busca e apreensão, afirmou que começou a trabalhar para o acusado em janeiro de 2020. 

Aduziu que, no dia da diligência policial, foi abordado pela equipe na porta da chácara e, após o ingresso dos demais agentes, os réus CHRISTIAN e FRANCISCO também foram abordados. Durante a diligência permaneceu aguardando na cozinha. 

Declarou que acompanhou a diligência na outra chácara e posteriormente rumou à delegacia. 

Informou que foi orientado a fazer uma fogueira na noite anterior aos fatos para algum evento festivo e o acusado FRANCISCO estava presente, por ser barman. 

Quando ouvido, a testemunha Diego Rabaneda, diretor da Franquia Sodiê, disse que desde o ano de 2014 o réu Christian desde 2014 é um franqueado da empresa e que não havia nada de anormal nos relatórios financeiros da empresa. 

A testemunha Jacira Silva Sena, irmã do réu OSVALDO, relata que o acusado residia em Jequié e rumou a São Paulo a trabalho, a convite de Fernando.

Disse que, após Fernando adoecer, OSVALDO conseguiu outro serviço, passando a laborar como caseiro do réu CHRISTIAN, sendo que ele cuidava do terreno, aparava grama, limpava piscina e área externa. Só ficou sabendo quem era o empregador do irmão porque foi depositado o valor de R$ 135,00 na conta de sua mãe, por uma pessoa com sobrenome Zillig. 

Informou que o réu OSVALDO nunca teve envolvimento com entorpecentes, sendo que seu irmão cuidava dela e de sua mãe desde os 14 anos de idade. 

Inquirida em juízo, a testemunha Jocelia dos Santos relatou que conhece o réu OSVALDO há 30 anos e sempre soube que ele trabalhava com construção civil. 

Aduziu que referido réu foi para São Paulo em fevereiro de 2022. Teve contato com o acusado por mensagens, sendo informada que estava trabalhando em um sítio.

A testemunha Vanderli Costa Vidal disse em juízo que conhece o OSVALDO há mais de 35 anos que o réu trabalhava com serviços gerais. O acusado não usa entorpecente e não tem envolvimento com nada de ilício. 

Quando interrogado, o réu CHRISTIAN SOARES ZILLIG DA SILVA negou a prática dos fatos imputados, informando que reside junto à família em uma casa deixada pelo seu avô, mas estava de mudança, pois tinha recém alugado uma chácara. 

Relatou que é usuário de cannabis de longa data e que teve seu primeiro contato com a droga na faculdade. Após o ano de 2014 passou a estudar mais sobre o entorpecente e todos os efeitos medicinais.

Asseverou que, depois que viajou para uma exposição de cannabis no ano de 2019, no Uruguai, passou a se interessar e aprender ainda mais sobre a canabidiol, fazendo até um curso de cultivo no país. 

Disse que, após a experiência, parou de ser usuário do fumo da planta e passou a utilizar o óleo da planta, sendo encomendado junto a um colega.
 
Informou que, pouco depois disso, seu sogro, Fernando, sofreu um acidente de trabalho e em seguida a perda do movimento das pernas, não havendo diagnostico que justificasse a perda do movimento. 

Aduziu que, a junção entre o interesse no cultivo medicinal e o estado de saúde degenerativa que seu sogro alavancou o desejo de cultivo e extração do óleo de cannabis com foco medicinal. Assim, adiou a mudança e passou a cultivar as plantas em sua chácara, recém-alugada. 

Afirma que, para as instalações, não foram necessárias muitas modificações na casa, pois os materiais e aparelhos para cultivo são comuns de jardinagem. As sementes foram compradas por vendedores online.

Declarou mais que não colheu nenhuma safra da plantação e que a primeira seria justamente na época de sua prisão. 

Quanto aos corréus, afirma que não trabalhavam juntos em empreitada criminosa. O réu OSVALDO era funcionário de Fernando e, por este ter adoecido, OSVALDO estava sem trabalhar há muitos dias. Por isso surgiu a possibilidade de o acusado trabalhar como caseiro em sua chácara, cuidando da parte externa, que é muito grande. O corréu não tem nenhuma relação com os fatos e não tinha conhecimento.

Respeitante ao réu FRANCISCO, informou que o conhece desde há tempos e que trabalhavam juntos como barman. FRANCISCO estava trabalhando em sua casa em razão de uma festa que ocorreu na noite do dia 25, ajudando com drinks e servindo os convidados. Por ser um local ermo o corréu pernoitou no local e, na manhã do dia dos fatos, o levaria para sua casa. 

Em relação à vinculação de sua franquia Sodiê, asseverou que nunca utilizou o estabelecimento para realização de atividade ilícita. As compras das sementes foram entregues em encontros no metrô e precisou fazer empréstimos para quitação de suas obrigações empresariais. 

Indagado pelo Ministério Público, afirmou que sua intenção com a plantação era a extração do óleo para fins medicinais, que a prensa encontrada em sua casa fora utilizada para extração tão somente de um frasco de óleo de uma maconha que possuía para uso pessoal e não de seu cultivo. Que não tinha nenhum apetrecho para comercialização de entorpecentes.

Informou que sofreu um acidente de motocicleta e apresentou estresse pós-traumático, sendo que a utilização do óleo de cannabis o ajudou a melhorar.  

Questionado por seu defensor, o réu afirmou que seu interesse era experimentos para fins medicinais, estritamente em razão da doença do seu sogro, e estava pensando em requerer a regularização da atividade. 

Em relação ao ciclo da plantação, aduz que, por sua inexperiência em plantação, a maioria dos pés de cannabis plantados estavam ainda em desenvolvimento, sendo que metade do plantio não iria florar e que colheu uma única planta, ainda não madura, que foi utilizada para análise em sua casa.

Quanto às armas apreendidas, relatou ser um CAC e que se filiou a um grupo de atiradores e prática tiro esportivo. As demais armas encontradas sobre o guarda roupa ficaram em sua posse após o falecimento de seu avô, mas nunca foram utilizadas. 

Em relação à apreensão do celular e ao comércio de drogas, informa que não foi realizada qualquer venda. Não tinha qualquer contabilidade em seu telefone.  

Inquirido pela defesa do réu FRANCISCO, asseverou que o conhece há 20 anos, desde época de faculdade e freelances de garçom e barman.

Aduziu que FRANCISCO não tinha ciência das armas e da plantação existente na chácara.

Indagado pela defensora do réu OSVALDO, disse que OSVALDO estava a cerca de três semanas com ele e que o pagou cerca de R$ 700,00 reais a título de vale. 

Interrogado, o réu FRANCISCO MIGUEL INÁCIO DE LIMA relatou que conhece CHRISTIAN desde o ano de 1998 e que mantém amizade. Na noite anterior aos fatos trabalhou para o réu CHRISTIAN. 

Questionado pelo seu defensor, afirmou que não confessou para os policias que estava junto com o réu trabalhando na plantação. Na ocasião da abordagem levava consigo apenas seus materiais de trabalho e uma bandeja de salgado. 

Declarou que não sabia que o réu CHRISTIAN tinha a posse armas, bem como não tinha conhecimento da plantação de maconha e da existência do caseiro que trabalhava na chácara. 

Por fim, réu OSVALDO SILVA SENA, ao ser interrogado em juízo, asseverou que trabalhava para o sogro de CHRISTIAN. Contudo, após ele adoecer, passou a trabalhar na chácara de Christian, roçando o matagal, não sabendo do conteúdo ilícito existente no local, pois não tinha acesso à casa. 

Relatou que não conhece e nunca viu o réu FRANCISCO.  

Pois bem.

Malgrado os acusados tenham tentado dirimir suas culpabilidades, apresentando, somente em juízo, suas versões, as provas produzidas vão em sentido contrário.

Deveras, “os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Os depoimentos prestados pelos Policiais, com efeito, foram uníssonos e harmônicos ao descreverem, com riqueza de detalhes, as diligências realizadas durante o ocorrido.

É inequívoco nos autos que o réu CHRISTIAN era o proprietário e cultivava a vultuosa quantidade de entorpecentes apreendidos, uma vez que referido acusado não nega tal fato.

A versão do réu, no sentido de que as drogas eram destinadas ao uso medicinal, não deve prevalecer. Primeiramente porque o acusado não tinha qualquer autorização para cultivar as drogas, de modo que sua conduta se subsume, nitidamente ao tipo legal previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, na medida em que o acusado importou, semeou, cultivou, fez a colheita e, inclusive, vendeu drogas, tudo sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Ainda que a tese levantada pelo réu CHRISTIAN tente ganhar cunho humanitário, evidente que se trata de embuste, pois além de inexistir qualquer prova que ele tivesse extraído óleo para fins medicinais – fato que, repito, ainda seria considerado crime – a elevadíssima quantidade de entorpecentes e todas as provas produzidas dão conta que as drogas se destinavam ao comércio.

Em que pese a negativa de CHRISTIAN, os objetos apreendidos, notadamente os celulares, são provas incontestes de vários diálogos existentes entre o réu e terceiras pessoas, nos quais o acusado entabula diversos negócios respeitante à venda da maconha.

Isso é facilmente verificado nas fotografias de fls. 178 e no laudo pericial de fls. 777/824, nos quais, inclusive, é possível apurar que CHRISTIAN cultivava as drogas de longa data; que importou sementes de outro país e que a venda de apenas 05 latas de entorpecente (2 Gorilla, 2 Tangie e 1 Big Bud, tratando-se estas das diferentes qualidades de maconha cultivadas pelo acusado, conforme fotografias de fls. 142 e 149), chegaram a custar R$ 1.500,00.

Confira-se:







Dos mesmos elementos infere-se que o réu CHRISTIAN, diferentemente do que tenta fazer crer, é muito experiente no cultivo de drogas, conforme pode se extrair dos seguintes trechos, nos quais o acusado também faz menção a pluralidade de colheitas e ensina outros traficantes de drogas a cultivarem o entorpecente:




 
  



E a reforçar que o acusado é, em verdade, grande traficante de drogas, as fotografias de fls. 179/177 demonstram o elevado fluxo de venda de entorpecente, que representam a movimentação de centenas de milhares de reais.

Além disso, foram apreendidos diversos objetos que eram utilizados para desenvolver a atividade ilegal, cujos laudos estão acostados às fls. 307/312; fls. 313/316; 317/320; 321/324; 325/328; 329/332; 333/326; 337/340; 341/344; 651/654; 655/658; 659/661; 668/669; 696/764; 765/770; 771/776 e 831/837; 777/824.

Portanto, inequívoco que o réu CHRISTIAN traficava drogas.

Da mesma forma, não há dúvidas de que os demais acusados também praticaram o crime de tráfico de drogas, na medida em que os depoimentos dos policiais foram uníssonos a desvendar a empreitada criminosa dos acusados, notadamente que FRANCISCO e OSVALDO, além de terem ciência da atividade ilícita desenvolvida por CHRISTIAN, também o auxiliavam no cultivo das drogas.

Ficou evidenciado que FRANCISCO auxiliava CHRISTIAN no plantio, colheita e controle das drogas, conforme se verifica na prova oral produzida, assim como há elementos probatórios que apontam que OSVALDO também era coadjuvante de CHRISTIAN no tráfico.

Isso porque, ao que restou provado, OSVALDO era um “faz tudo” na chácara e, embora tenha afirmado que apenas cuidava da parte externa do imóvel, as provas produzidas dão conta que era impossível o réu não ter ciência da atividade desenvolvida no local, uma vez que além de a parte externa do imóvel não estar cuidada na época dos fatos, depreende-se que o imóvel era utilizado exclusivamente para o plantio de drogas.

Havia, com efeito, plantas de maconha nos aposentos do caseiro e, inclusive, a piscina do imóvel estava desativada, o que reforça a participação de OSVALDO no ilícito penal e que a única destinação do recinto era a o cultivo de drogas.

Ademais, de se notar que havia drogas tanto dentro do imóvel quanto na parte externa, conforme se verifica na fotografia de fls. 199 e no laudo de fls. 194, que consta: 

“Diversos vasos encerrando em seu interior plantas herbácea com altura média de 160 cm (cento e sessenta centímetros) de altura e algumas mudas ainda em seu estágio iniciais de desenvolvimento aparentando serem da família das Cabnabiáceas estavam do lado externo da propriedade recebendo luz solar, conforme foto 12 e 13)”.

Tal fato reforça a imputação penal em face do réu OSVALDO, que tinha, sim, plena ciência e cooperava com a atividade desenvolvida no recinto.
 
E não há qualquer razão para se acreditar em infundada incriminação por parte dos agentes da lei em desfavor dos réus.

Como consequência, restou clara a prática do delito previsto no artigo 35, do mesmo diploma legal (associação para o tráfico), na medida em que os acusados tinham o mesmo objetivo, qual seja, a prática do tráfico, disposto na forma do artigo supra, o que pode ser sacado pelo modo que a atividade era desenvolvida.

Ademais, não é factível que os réus tenham se unido para a prática de um único crime de tráfico e que a associação não era perene. Pelo contrário, as provas indicam que o cultivo das drogas ocorria há tempos.

O fato de o réu OSVALDO conhecer ou não FRANCISCO não desnatura o quadro associativo, pois o conhecimento mútuo de todos os integrantes da associação não é condição para a imputação penal, mormente porque todos tinham plena ciência de que o cultivo que desenvolviam se destinava ao comércio de drogas.

A propósito, destaco que a doutrina classifica o crime de associação ao tráfico como sendo um crime de concurso necessário, que pressupõe, no mínimo, dois integrantes. Tal delito se distingue do concurso eventual de pessoas, que exige um acordo de vontades ocasional e efêmero para a perpetração de determinada conduta criminosa.

Não há se falar, no contexto dos autos, que tenha havido mero concurso ocasional, encontrando-se perfeitamente delineado, por conseguinte, o animus associativo indispensável para a tipificação do delito previsto pelo artigo 35 da Lei de Tóxicos. Discorrendo a respeito, Luiz Flávio Gomes preleciona com máxima clareza:

“O artigo 35 traz modalidade especial de quadrilha ou bando (art. 288 do CP). Contudo, diferentemente da quadrilha, a associação para o tráfico exige apenas duas pessoas (e não quatro), agrupadas de forma estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput (tráfico de drogas), e 34 (tráfico de maquinário) desta Lei.” (Nova Lei de Drogas Comentada, RT, p. 170, grifei).

Evidentemente, provar o delito de associação para o tráfico não é uma tarefa fácil para o Estado. Afinal, em nosso sistema penal, ninguém pode ser condenado sem que haja prova da existência do crime. 

Todavia, o Doutor Odilon de Oliveira, emérito Juiz Federal no Estado de Mato Grosso do Sul, famoso por operar no combate ao crime organizado na região de fronteira daquele Estado com o Paraguai, discute, com sadias reservas, a questão da dificuldade para se conseguir prova quando o assunto é o tráfico de entorpecentes e a lavagem de dinheiro. Segundo ele, o Poder Judiciário não pode tornar-se insensível às dificuldades que a Polícia Federal encontra para conseguir provas em torno do tráfico e da lavagem. 

Fundamenta o juiz: “Se a Justiça Federal, em qualquer de suas instâncias, se comportar com exagerada soberba em matéria de provas quanto ao tráfico de entorpecentes, deixando de compreender as dificuldades que o MPF e a Polícia Federal encontram para obtê-las, também pela natureza desse crime, complexidade das organizações e modus operandi, poucas vezes se conseguirá condenar peixes grandes.” (AÇÃO PENAL Nº 2000.60.02.002286-3 1ª VARA - SEÇÃO JUDICIÁRIA DE MATO GROSSO DO SUL - Quinta Subseção – Ponta Porã – MS. Sentença datada de 23 de maio de 2005.)

Perfilhando do entendimento do citado magistrado, verifico que o mesmo raciocínio pode ser feito para o delito de associação para o tráfico.

E o conjunto probatório dos autos permite um decreto condenatório quanto ao referido crime. Avaliza esse entendimento o seguinte julgado:  

Origem: TRIBUNAL - QUARTA REGIÃO
Classe: ACR - APELAÇÃO CRIMINAL - 6656
Processo: 200071040036423 UF: RS Órgão Julgador: OITAVA TURMA
Data da decisão: 12/11/2001 Documento: TRF400082725
DJU DATA:16/01/2002 PÁGINA: 1396 DJU DATA:16/01/2002
“ ............................................................................................
10. O juiz criminal não se pode permitir nenhuma ingenuidade no exercício de suas funções, especialmente quando trata do crime organizado de tráfico internacional de entorpecentes, que obviamente nunca é praticado por amadores, mas sim por delinqüentes de altíssima periculosidade, que sempre agem na clandestinidade e não hesitam, a qualquer preço, em usar toda sorte de artifícios para garantir a impunidade por seus atos nefandos.
11. A prova deve ser examinada no seu conjunto, dentro do contexto em que ocorreram os fatos, com os pés no chão e os olhos na realidade, valorizando-se os indícios, que sempre foram reconhecidos como elementos de convicção, ainda mais nos crimes, como o de associação para o tráfico, cometidos às escondidas, em que a prova direta é muito difícil senão quase impossível.
12. O silêncio do réu não implica confissão, mas é significativa a atitude de quem, preso e acusado injustamente de crime gravíssimo, prefere manter-se calado, pois a reação natural de qualquer pessoa inocente é proclamar veementemente a sua inocência, esteja onde estiver”.

Quanto aos crimes previstos na Lei 10.826/03, imputados ao réu CHRISTIAN, esclareço o seguinte.

A imputação do artigo 14 da reportada lei, consistente no fato de o réu portar a arma de fogo “Glock”, não deve ser acolhida, pois além de o acusado estar dentro da sua residência quando foi abordado – o que torna, ao ver deste Julgador, a conduta atípica – um dos policiais confirmou que a pistola estava devidamente registrada.

Logo, não há de se arguir que o acusado portava referida arma de fogo.

Por outro lado, a acusação da prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso I, da Lei 10.826/03, deve ser acolhida, pois ficou comprovado nos autos que os agentes apreenderam, na residência do réu, uma arma de calibre 12, estava com um dos números de série suprimidos, e uma carabina .22, sem número de série, além de diversos cartuchos das citadas armas, conforme laudos periciais de fls. 279/295.

Sobre o crime referido, salienta-se que “O tipo penal de porte ou posse ilegal de arma de fogo, seja de uso permitido ou restrito, é classificado como de mera conduta e de perigo abstrato, que tem como objetividade jurídica a incolumidade pública. Relevante é a manutenção do nível de segurança pública que, no caso, foi rebaixado. Portanto, a simples prática da conduta acarreta presunção absoluta (iuris et de iure) de perigo ao bem jurídico, não se exigindo, para a sua consumação, a efetiva comprovação de qualquer situação efetiva”.

Sobre o crime em tela, salienta-se que “O tipo penal de porte ou posse ilegal de arma de fogo, seja de uso permitido ou restrito, é classificado como de mera conduta e de perigo abstrato, que tem como objetividade jurídica a incolumidade pública. Relevante é a manutenção do nível de segurança pública que, no caso, foi rebaixado. Portanto, a simples prática da conduta acarreta presunção absoluta (iuris et de iure) de perigo ao bem jurídico, não se exigindo, para a sua consumação, a efetiva comprovação de qualquer situação efetiva”.

No particular, o denunciado possuía reportava armas em perfeito estado de funcionalidade, tudo conforme atesta o laudo pericial de fls. 279/290. 

E a conduta do réu, de manter sub sua guarda e suprimir a numeração das citadas armas de fogo configura o crime previsto no artigo 16, §1º, inciso I, da Lei 10.826/03, na medida em que o tipo incriminador não faz distinção entre o fato de a arma ser de uso permitido, restrito ou proibido.

Portanto, os réus devem ser condenados, nos termos delineados na fundamentação.

Exaurida a instrução penal, superadas todas as questões trazidas à baila e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência,

A)  CONDENO os réus CHRISTIAN SOARES ZILLIG DA SILVA, FRANCISCO MIGUEL INÁCIO DE LIMA e OSVALDO SILVA SENA, vulgo “Baianinho”, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, §1º, inciso II e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2.006.

B)  CONDENO o réu CHRISTIAN SOARES ZILLIG DA SILVA, qualificado nos autos, como incursos no artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei 10.826/2003.

C)  ABSOLVO o réu CHRISTIAN SOARES ZILLIG DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação do artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/2003, constante na denúncia de fls. 234/238 e o faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena de condenação, quanto aos réus.

Individualizar a pena é aplicá-la, no caso concreto, de acordo com a conduta praticada pelo réu. Por consequência, se o réu atinge o bem jurídico protegido de maneira mais gravosa, como ocorreu concretamente, a repressão deve ser maior. 

No caso dos autos, o réu CHRISTIAN era o chefe da associação, sendo que ele dava ordens a todos os demais réus, para que desempenhassem as atividades por ele delegadas, além de ostentar grande expertise para o cultivo da droga.

Ademais, CHRISTIAN era responsável pela venda dos entorpecentes, se valia do seu estabelecimento para receber sementes da droga e fazia a entrega dos ilícitos no mesmo local, atividade que realizou por considerável período, movimentando milhares de reais. 

Nesse ponto, há de se observar o Princípio da Isonomia. Não é apropriado aplicar a mesma pena a todos os réus se as culpabilidades deles não se assemelham, máximo se cada um detinha papel diverso no quadro associativo.

Por isso, em relação a CHRISTIAN, aumento a pena base dos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico pela metade (1/2). 

Pelos mesmos fundamentos, primeira fase da dosagem, majoro as penas do réu FRANCISCO em 1/6 (um sexto), pois as provas demonstram que ele auxiliava o chefe do bando de forma mais veemente, assessorando no plantio, cultivo e controle de qualidade da droga, o que demonstra que, dentro da associação lhe era reservada função de maior confiança e, no tráfico, tinha mais conhecimento no cultivo que o corréu OSVALDO.

Ainda quanto ao tráfico, depreende-se que os réus cultivavam expressiva quantidade de drogas– 165 quilos de maconha –, eram cultivadas de forma muito profissional e