1505622-69.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... lembrar ser desnecessário, para a caracterização do tráfico ilícito, que o agente seja flagrado em pleno ato de venda, podendo a traficância ser determinada pela natureza e quantidade da droga apreendida, pelo local e condições em que se desenvolveu a ação.
Nesse sentido, o pacífico entendimento da jurisprudência: ”APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes - Tipificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1505622-69.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505622-69.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
WILSON GUILHERME FERREIRA REIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
WILSON GUILERME FERREIRA REIS (RG. nº 37931098 SSP/SP) foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 26 de fevereiro de 2019, por volta das 10h40min, na Rua Serra de Luiz Gomes, n.º 520, Jardim Helena, nesta Cidade e Comarca da Capital/SP, recebeu, portava, transportou, mantinha sob a sua guarda e vendia a terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, consistentes em 10 (dez) porções de cocaína e 60 (sessenta) porções de maconha, sem autorização ou sem desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de vendas de drogas, quando visualizaram WILSON em atitude suspeita, posto que, ao perceber a presença policial, dispensou ao chão a sacola plástica que trazia consigo e deixou o local.
Diante disso, os policiais decidiram pela abordagem e, no interior da sacola dispensada pelo denunciado, localizou-se a droga a ser comercializada, consistente em 10 (dez) pinos de cocaína e 60 (sessenta) trouxinhas de maconha. Aos milicianos, informalmente, o denunciado admitiu a traficância flagrada, afirmando ser o primeiro dia que traficava. 
Em interrogatório formal, perante a Autoridade Policial, o denunciado confirmou a confissão informal ofertada por ocasião de sua prisão em flagrante delito. 
O denunciado revelou recebimento das drogas para comercialização pelos valores de cinco reais a porção de maconha e dez reais a de cocaína. Antes que começasse a vender, foi surpreendido pelos milicianos.
Em 29 de abril de 2019, foi determinada a notificação do acusado (fls. 93/94). O acusado foi devidamente notificado a fls. 97. Defesa preliminar apresentada (fls. 110/122). Em 17 de maio de 2019, foi afastada a possibilidade de absolvição sumária, recebida a denúncia e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 126/128).
Laudo pericial químico toxicológico a fls. 79/81. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu fixação da pena no mínimo legal, em face da confissão, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. Passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 05/07), do auto de exibição e apreensão (fls. 13), do laudo de constatação (fls. 09/11), laudo químico toxicológico definitivo (fls. 79/81), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e o tipo de drogas, o local da prisão e as circunstâncias do flagrante, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição.
Durante o interrogatório policial, o réu WILSON confessou os fatos. Narrou que, na data dos fatos, por volta das 9h, dirigiu-se ao local dos fatos, onde recebeu as drogas apreendidas, cerca de 30 (trinta) invólucros de maconha e 20 (vinte) de cocaína. Iria vender por R$ 5,00 a maconha e R$ 10,00 a cocaína. Todavia, antes de começar a venda, surgiu uma viatura da Polícia Militar. Foi abordado pelos policiais e disse que as drogas estavam escondidas na lixeira, onde efetivamente foram localizadas. Afirmou que quem lhe entregou as drogas foi um menino, do qual não soube informar o nome. Iria ganhar R$ 1,00 de cada droga que vendesse. Hoje era o seu primeiro dia vendendo drogas no local. Por fim, informou que mora com sua mãe, que se encontra cursando o terceiro ano do ensino médio, na Escola Reverendo Matatias Gomes dos Santos, que é usuário de "maconha" há dois anos e que antes estava trabalhando com seu pai como ajudante de pedreiro.
Em Juízo, o réu WILSON tornou a confessar os fatos, narrando que passava por apuros financeiros e, de forma excepcional, se envolveu com o tráfico.  
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha de acusação WELLINGTON, policial militar, disse que viram que o réu ao perceber a presença da viatura, dispensou uma sacola. Ele foi abordado e a sacola recuperada. No interior, havia 60 porções de maconha e 10 porções de cocaína. Ele confessou que estava traficando fazia pouco tempo. Não conhecia o réu até a data dos fatos e o reconhece nesta data. 
Da mesma forma, a testemunha de acusação ROGÉRIO, policial militar, disse que estavam na viatura, quando visualizaram o réu. Ao notar a presença policial, o réu colocou um saco preto numa lixeira e se afastou. Como o local era conhecido como ponto de tráfico, efetuaram a abordagem. O réu admitiu que estava traficando. A sacola foi recuperada e nela havia drogas. Não conhecia o réu até aquela data. O réu estava parado, dispensou a sacola e passou a andar. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais.
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele, um “inocente”, a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O acusado, após ter demonstrado atitude suspeita quando da aproximação dos policiais, foi detido na posse de 10 (dez) porções de cocaína e 60 (sessenta) porções de maconha, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais.
Nunca é demais lembrar ser desnecessário, para a caracterização do tráfico ilícito, que o agente seja flagrado em pleno ato de venda, podendo a traficância ser determinada pela natureza e quantidade da droga apreendida, pelo local e condições em que se desenvolveu a ação.
Nesse sentido, o pacífico entendimento da jurisprudência: ”APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes - Tipificação - Materialidade e autoria demonstradas - Quantidade, modo de acondicionamento e circunstâncias da prisão que revelam o intuito de tráfico - Prova - Validade do depoimento de policiais - Condenação mantida - Recursos não providos. (Apelação Criminal n. 271.172-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Haroldo Luz - 19.10.99 - V. U.)”. 
Desta feita, impossível acatar a tese da absolvição.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
No mais, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. 
O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, como se verifica na Certidão de Objeto e Pé de fl. 26. Além disso, a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
 Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu.
O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes.
De outro lado, diante da circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena supra em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Não há causas de aumento a serem consideradas.
De outro lado, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena em 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado WILSON GUILERME FERREIRA REIS (RG. nº 37931098 SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo de converter a pena ou conceder o “Sursis” ou do benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial ABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena.  Por ter respondido ao feito solto e diante do regime inicial fixado, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA