1505705-14.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS BRAGA ROMÃO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS

MARCOS VINÍCIUS BRAGA ROMÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505705-14.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 23/11/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505705-14.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS BRAGA ROMÃO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS

MARCOS VINÍCIUS BRAGA ROMÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, in verbis:. 

"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 05 de setembro de 2022, por volta da 19h30, na rua Belo Horizonte, altura do imóvel nº 133, bairro Jamaica, neste município e comarca de Itanhaém, Marcos Vinícius Braga Romão, qualificado à fl. 06, trazia consigo 544 eppendorfs contendo crack; 74 porções e outros 06 (seis) pedaços de tamanho diferenciado de Cannabis sativa L; 374 invólucros plástico fechados a vácuo contendo cocaína e 35 pedras de crack, drogas destinadas à venda, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a grande quantidade de drogas acima descrita, dentro de uma mochila que carregava nas costas, contudo, ao perceber a aproximação de uma viatura policial, demonstrou grande nervosismo, perceptível por sua expressão facial, seu olhar e mudança no ritmo no andar, seguindo-se, então, a abordagem e a apreensão dos entorpecentes, bem como de diversos eppendorfs vazios, próprios para acondicionar drogas, e, ainda, de uma balança de precisão."

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 10/13), o auto de constatação prévia de entorpecente (fl. 16), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), a nota de culpa (fl. 54) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 123/125).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 69/72), por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Às fls. 73/74, apontou-se que o presente feito seguiria o rito comum ordinário, previsto no art. 396 e ss. do CPP, porquanto mais amplo, inexistindo qualquer prejuízo à douta Defesa. Na ocasião, porquanto preenchidos os requisitos legais, foi recebida a denúncia e determinou-se a citação do inculpado. Citado, o réu apresentou resposta à acusação por intermédio de defensora nomeada (fls. 90/93). 

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 114/116). Foi encartado aos autos o laudo pericial toxicológico realizado no entorpecente apreendido (fls.119/125).

Na solenidade, iniciados os trabalhos, foi realizada a oitiva da testemunha arrolada em comum pelas partes, policial militar Marcus Vinícius Lopes de Pádua Giraud, bem como foi interrogado o réu. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide da anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Marcos Vinícius nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio  do auto de constatação prévia de entorpecente (fl. 16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), e, principalmente, por meio do laudo toxicológico de fls. 119/122, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 696,1g de cocaína e 883g de tetrahidrocannabinol. A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fls. 07/08), o acusado confessou os fatos, em parte. Aludiu haver recebido a quantia de R$100 reais para transportar a Itanhém uma mochila contendo drogas, uma balança e diversos pinos vazios, sem possuir, todavia, qualquer informação sobre seu fornecedor e tampouco o local para onde deveria transportar o entorpecente.  

Em Juízo, disse que, por dever um certo valor pelo consumo de crack para traficantes, recebeu a proposta de transportar o entorpecente, com o que concordou. No trajeto, foi abordado pelos policiais militares. Embora soubesse da existência do entorpecente, realizou o transporte para "não se prejudicar" em razão das dívidas por si ostentadas.

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal: 

"o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância." 

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.

O Policial Militar Alexandre Carneiro, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 04/05), alinhavou que, na data dos fatos, encontrava-se em serviço, acompanhado do policial Marcos Vinicios, em sua viatura, na rua Belo Horizonte, altura do nº 133. Em um determinado momento, deparam-se com um indivíduo portando uma mochila em suas costas, demonstrando demasiado nervosismo, o que lhes incutiu fundada suspeita, seguindo-se, então, a abordagem dele. Quando da diligência, encontraram grande quantidade de estupefacientes, tais como envelopes com cocaína, eppendorfs contendo crack, crack à granel, porções de maconha, maconha à granel, diversos eppendorfs vazios e uma balança. Indagado, o inculpado disse ter recebido R$100 (cem reais) de um indivíduo em Suzano-SP para transportar o entorpecente até Itanhaem, não sabendo precisar o nome dele e tampouco de quem o receberia. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pela policial Marcos, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 06) e na presente solenidade. 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Em outras palavras, segundo os milicianos, durante patrulhamento de rotina, abordaram o acusado, com ele encontrando uma grande quantidade de entorpecentes em uma mochila, trazida em suas costas. Relataram que, além da denotada quantidade, o réu trazia consigo a importância de R$100,00 e uma balança.

Estas são as provas.  Diferentemente do quer pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada ao réu. É que a quantidade da droga encontrada (total de 696,1g de cocaína e 883g de tetrahidrocannabinol - fls 119/122) e as circunstâncias que envolveram o caso (apreensão de dinheiro e uma balança), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal.  

Observe-se ainda que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após a atitude suspeita esboçada pelo acusado. Veja-se que os depoimentos prestados pelos policiais mostraram-se harmônicos, incluindo neles a confissão do réu na abordagem, sendo, ainda, secundada pela apreensão de entorpecentes. 

De mais a mais, a alegação de que agira o réu, na presente solenidade, sob à égide da coação moral irresistível, ao argumento de que somente realizou o transporte proscrito por ter sido ameaçado por traficantes, não restou reconfortada em qualquer elemento de prova. Além de a exculpante não ter sido alvitrada por ocasião de seu interrogatório policial, o que seria esperado, se verídica a assertiva, nenhuma testemunha foi por si arrolada para amparar sua alegação, embora plenamente possível a elaboração da prova, razão de imerecer guarida a tese articulada. 

Todo o contexto da situação flagrância não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se pode imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros.

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

"o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo" (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

"considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente." (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dip p; Quinta Turma; DJ 01/07/2004).  

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

 DA PERDA DOS BENS: 

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (artigo 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (artigo 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (artigo 62). 

Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado. 

Dito isso, tenho ser o caso de se decretar o perdimento do dinheiro (R$ 100,00, fl 17/18) apreendido. Como se sabe, o tráfico conta com um mínimo de aporte para facilitar a mercancia da droga. Restando, pois, demonstrada a conduta criminosa, caberia ao réu indicar a origem do dinheiro, o que em nenhum momento se prestou a fazer. 

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

Não obstante reincidente (vide fls. 61/63, condenação por crime de tráfico processo n° 1501410-19.2020.260266, 2ª Vara Criminal - Foro de Suzano) aspecto que será analisado na segunda etapa- o acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer,

(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado" (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13.08.09).

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

O acusado não é possuidor de antecedentes criminais. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie.

As circunstâncias devem ser consideradas gravosas, tendo em vista a vasta quantidade e diversidade das drogas (696,1g de cocaína e 883g de tetrahidrocannabinol). Vale a consideração, também, que o montante de entorpecente apreendido se traduz no mercado ilícito em expressiva cifra. Nesse sentido:

"(...) na avaliação das circunstâncias legais para fixação da pena, em se tratando de tráfico de entorpecentes, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade de droga. O tipo de entorpecente é dado que indica o grau de nocividade para a saúde pública, correlato ao indicador das consequências do crime; a quantidade, quase sempre, aponta para o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, indicando a medida de sua personalidade perigosa e voltada para a prática criminosa" (STJ, Rel. José Arnaldo da Fonseca, HC 18940/RJ).

 As consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06.  

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 61/63, condenação por crime de tráfico processo n° 1501410-19.2020.260266, 2ª Vara Criminal - Foro de Suzano). A este respeito, anoto que, se uma exasperação da reprimenda é de rigor, estando presente a agravante do artigo 61, I, do Código Penal, em se tratando de um caso de reincidência específica, a resposta punitiva do Estado deve se fazer sentir com maior severidade, porquanto evidenciados o fracasso das penas anteriormente impostas, sobretudo em sua finalidade preventiva específica, e a recalcitrância do réu em amoldar sua conduta a padrões dignos de conduta. Assim, agravo a pena em 1/4, por se tratar de reincidência específica.  Presente por outro lado a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, 'd', do CP (vide interrogatório colhido em Juízo), atenuo a pena em 1/6.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição, inclusive a prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, face à reincidência do acusado. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06.  

Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas. 

A tese restou assim ementada:

"É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal." (ARE 935.967 AgR, Rel. Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado tendo em vista a expressiva quantidade e a nocividade da droga apreendida (cocaína e tetrahidrocannabinol), ex vi do art. 33, §2º, 'a', e §3º do mesmo preceito. Não bastasse, como dito, trata-se de acusado reincidente. 

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do art. 44 do Código Penal.

 Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos artigos 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

"remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal." E isso por se entender que "o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material."  

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, foram encontradas mais de uma espécie de entorpecente, o que revela a nocividade em seu comportamento, não compatível com a branda possibilidade de concessão dos benefícios referidos (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado MARCOS VINÍCIUS BRAGA ROMÃO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 27 (VINTE E SETE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 606 (SEISCENTOS E SEIS) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, porquanto defendido por defensora nomeada. 

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 69/72, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fls. 17/18, R$ 100,00).

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB  Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.
 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal;
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dandolhe conhecimento ao resultado deste julgamento;
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença;
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo constante da tabela do Convênio;
v) Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (fls. 17/18, R$ 100,00);
vi) Desde logo, não havendo interesse em recorrer, sai a parte acusada intimada para pagamento da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias. Sem prejuízo, extraia a serventia certidão de sentença a respeito da pena de multa imposta, abrindo-se vista ao Ministério Público.

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Comarca de Itanhaém, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA