1505265-37.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285234/2019 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 7719975 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 6412/19/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2285234 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505265-37.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505265-37.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285234/2019 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 7719975 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 6412/19/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2285234 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERT QUEIROZ BATISTA DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos. 
ALBERT QUEIROZ BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, e artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 30 de setembro de 2019, por volta das 16h40, na rua Ribeirão Bonito, 1, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado, juntamente com o adolescente Vinicius Fernando da Silva Valerio, traziam consigo drogas, consistentes em 50 (cinquenta) pinos de crack e 45 (quarenta e cinco) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o laudo de constatação às fls. 13/14.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado e o adolescente traziam consigo as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando visualizaram o denunciado e o adolescente com embalagens em mãos. Na oportunidade, a polícia militar realizou a abordagem sobre o denunciado, que em suas mãos estava uma sacola plástica contendo 50 (cinquenta) pinos de crack e 45 (quarenta e cinco) pinos de cocaína além de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais) em notas fracionadas. O adolescente Vinicius tentou empreender fuga dispensando uma sacola plástica na qual continha 72 (setenta e dois) pinos de crack e 61 (sessenta e um) pinos de cocaína. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Houve defesa preliminar (89/90). 
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2020 em Catanduva (fl. 93). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 264).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha L.V. P. J. (fl.02) disse que é policial militar e comandante da Força Tática deste Município. No final da tarde de hoje, por volta das 16:40hs, em patrulhamento de rotina pelo Jd. Eldorado, os policiais observaram o autuado aqui presente (Albert) e o adolescente Vinicius na esquina da Rua Ribeirão Bonito, com a Rua Promissão, aparentando a traficância de drogas, visto que ambos estavam com embalagens em suas mãos. Imediatamente, conseguiu abordar Albert, havendo em sua posse uma sacola plástica cor branca, o qual continha um saquinho plástico transparente, acondicionando 50 pinos de "crack" transparentes e outro saquinho semelhante, contendo 45 pinos azuis de cocaína, além de R$ 145,00 em dinheiro (notas diversas). Enquanto isso, o adolescente tentou empreender fuga, dispensando uma sacola plástica cor branca, a qual continha 72 pinos transparentes de "crack" e mais 61 pinos azuis de cocaína, cujos entorpecentes estavam acondicionados ainda em saquinhos plásticos transparentes; o adolescente chegou a subir em muros e telhados de algumas casas, quando finalmente foi detido pelo policial Class no quintal da residência situada à Rua Ribeirão Bonito, 243; o depoente salienta que durante a fuga o menor acabou se ferindo na perna, havendo necessidade de sutura, contudo, foi liberado no PS do UPA; com base nas provas colhidas, deu voz de prisão ao indivíduo Albert por tráfico e associação, bem como voz de apreensão ao menor pelos mesmos crimes; o depoente esclarece que o adolescente já era conhecido nos meios policiais como traficante. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
A testemunha O.C. (fl.03) disse que é policial militar desta cidade e, na tarde de hoje, por volta das 16:40hs, compunha uma equipe da Força Tática que realizava patrulhamento de rotina pelo Jd. Eldorado, ocasião em que os PM's observaram o indivíduo Albert e o adolescente infrator Vinicius na esquina da Rua Ribeirão Bonito x Rua Promissão, em atitude suspeita, eis que estavam com embalagens em suas mãos. Imediatamente, o tenente Pivotto conseguiu abordar Albert, o qual trazia em sua posse uma sacola plástica cor branca, contendo um saquinho plástico transparente, acondicionando 50 pinos de "crack" transparentes e outro saquinho semelhante, contendo 45 pinos azuis de cocaína, além de R$ 145,00 em dinheiro (notas diversas). O adolescente tentou empreender fuga, dispensando uma sacola plástica cor branca, a qual continha 72 pinos transparentes de "crack" e mais 61 pinos azuis de cocaína, cujos entorpecentes estavam acondicionados ainda em saquinhos plásticos transparentes; o menor Vinicius chegou a subir em muros e telhados de algumas casas, quando finalmente foi detido pelo depoente no quintal da residência situada à Rua Ribeirão Bonito, 243; durante a fuga o menor acabou se ferindo na perna, havendo necessidade de sutura, contudo, foi liberado no PS do UPA; ele também chegou a danificar os telhados de algumas casas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, A. Q. B. D. S. (fl.05) disse que na tarde de hoje, estava na rua, sozinho, trazendo consigo uma pequena porção de maconha que seria para seu uso, quando se assustou com a aproximação de uma viatura e tentou fugir, mas acabou sendo detido por policiais militares e conduzido até este Plantão. Nega que estivesse em poder de qualquer outra droga ou em companhia de algum adolescente. Nega ser traficante de drogas. Nunca foi preso. Quando foi alcançado pelos policiais sofreu uma queda, sofrendo ferimentos na perna esquerda. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 47/49), pelo Exame Químico Toxicológico (fls. 47/49) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, junto com menor, segurando saquinho plástico em sua mão. O menor, ao avistar a viatura, tentou evadir-se, dispensando o saco plástico ao solo, no qual foram localizados entorpecentes. Já em revista do acusado, também localizaram mais drogas, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha L.V.P. J disse o local tem ocorrência quase todos os dias. Encontraram o réu e o adolescente Vinícius. Com o réu encontraram cocaína, crack e dinheiro. Vinícius subiu no telhado e chegou a quebrar telhas. Ele foi detido assim que caiu do telhado. Ele jogou uma sacola com entorpecentes da mesma cor que a do réu. Eles confessaram informalmente a traficância. Não sabe se o réu contratou o adolescente para vender drogas. 
A testemunha O.C disse que durante o patrulhamento avistaram o réu e o adolescente. Com o réu encontraram droga e dinheiro. Informalmente, confessou a traficância. O adolescente também confessou a traficância. O adolescente teve lesão durante a fuga. 
O acusado A.Q. B. D. S disse que estava sozinho. Estava passando dificuldades para ajudar a sua família. Foi no local para vender droga. Quando o adolescente passava, a viatura desceu. O interrogando saiu e o adolescente foi para outro lado. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que o acusado trazia consigo 50 (cinquenta) pinos de crack e 45 (quarenta e cinco) pinos de cocaína além de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais) em notas fracionadas.
O réu confessou a prática delitiva, afirmando que vendia droga por problema financeiro. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância.
Acrescente-se que o réu confessou a prática do tráfico.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 259/261). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e agravantes. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena base. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento do inciso VI do art. 40 da Lei 11.343/06. 
Sobre o artigo art. 40, VI, da Lei 11.343/06: "Aplica-se a majorante prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06 sempre que criança, adolescente, ou quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação figurar como vítima do delito ou como coautor ou partícipe. Justifica-se o recrudescimento pela maior vulnerabilidade desses indivíduos, suscetíveis ao consumo de entorpecentes ou à cooptação para o exercício do comércio malsão, tendo em vista a reduzida capacidade de discernimento, a inimputabilidade e a particular condição biológica, psíquica, moral e de caráter, ainda em fase prefacial de formação." (HC n. 411.340/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 26/2/2018). 
Veja que o tipo em comento destaca os verbos envolver ou visar a atingir criança ou adolescente, independentemente de anterior corrupção do menor, visto que se a intenção for esta, estar-se-ia diante do tipo descrito no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, cujos verbos são corromper ou facilitar a corrupção. 
Para ilustrar: "Para a configuração da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, não importa se o adolescente envolvido na prática da mercancia ilícita não era neófito no mundo do crime". (AgRg no HC 739533 / SP). 
Como a descrição típica é claramente formal, basta a participação da criança ou do adolescente para a sua incidência, o que restou demonstrado nos autos.
 Desta forma, aumento a pena em 1/6 e a fixo, na terceira fase, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Entretanto, merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primária, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multas. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
No caso dos autos, não é suficiente para a prevenção e reprovação do crime, em especial pelo envolvimento de adolescente, salientando que ostenta condenação por crime da mesma natureza, porém, por fato posterior, o que inviabiliza o seu reconhecimento para aumentar a pena, mas corrobora a insuficiência de aplicação da substituição.
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ALBERT QUEIROZ BATISTA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, e artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à reprimenda de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). (fls. 10). 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA