1505403-32.2020.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1505403-32.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505403-32.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2084430/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 10798246 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 16/20/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2084430 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 16/20/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2084430 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 16/20/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFER HENRIQUE DE SOUZA PONTES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR



Vistos.



JEFFER HENRIQUE DE SOUZA PONTES qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia dia 1º de abril de 2020, por volta das 14h30min, na Rua Reverendo Francisco Lotufo, nº 1739, Conjunto Habitacional Frei Fidelis, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito drogas, para fins de tráfico, consistentes em nove porções de maconha, com peso líquido aproximado de 359,36 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, conforme laudo de constatação provisória de fls. 17/19 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 61/63, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme apurado, Policiais Militares receberam informações, dando conta de que JEFFER, já conhecido da polícia, realizava o tráfico de drogas no local, defronte à residência de sua avó. Os agentes da lei foram até lá e surpreenderam JEFFER, que conversava com um amigo.

Realizada busca pessoal, com JEFFER nada foi localizado. No entanto, os agentes da lei realizaram buscas na residência da avó de JEFFER, oportunidade em que ele indicou o local onde estava escondido o entorpecente.

No quintal, debaixo de uma folha de bananeira, os milicianos localizaram dois tabletes de maconha, três porções menores da mesma droga, três parangas embaladas em plástico e uma última porção esfarelada, no interior de um envelope incolor.

Sobreveio prisão em flagrante de JEFFER.

Distribuído o flagrante, foi proferida decisão convertendo a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 40/42).

A d. Autoridade policial apresentou relatório final em 24/04/2020 (fls. 64/66).

O Ministério Público ofereceu denúncia em desfavor do acusado em 27/04/2020 (fls.71/73).

O réu foi notificado em 05/05/2022 (fls. 99) e apresentou defesa prévia (fls.87/96).

Sobreveio aos autos decisão proferida nos autos do Habeas Corpus Criminal 2071606-59.2020.8.26.0000 do Egrégio Tribunal de Justiça, concedendo a liberdade ao acusado com a imposição das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal, com o comparecimento mensal em Juízo e prestação de compromisso quando do encerramento do sistema remoto de trabalho (fls. 114).

Juntado aos autos Alvará de Soltura Clausulado devidamente cumprido em 27/05/2020 (fls. 122/124).

O réu foi citado (fls. 163).

Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 202/203).

Juntado aos autos Mandado de Prisão expedido em desfavor do acusado devidamente cumprido em 28/01/2022 (fls. 211/212).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (fls. 262).

Em alegações finais escritas o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls.278/287).

Por seu turno, a defesa, em alegações finais escritas requereu a absolvição do acusado, subsidiariamente, a aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4° da Lei em comento ou a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da lei de drogas (fls. 291/305).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), o boletim de ocorrência (fls. 09/11); o auto de exibição e apreensão (fls. 12), o laudo de constatação provisória (fls.17/19); o laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 61/63); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Interrogado em juízo o réu relatou: “Os fatos da acusação? Não pratiquei. Aquele dia era época de covid né eu trabalho na Curuzu no centro da cidade, a minha mãe em casa ela faz cabelo feminino, de vez em quando eu ajudo ela com os cabelos feminino. Só que estava na época de covid-19, todo o horário de almoço eu estava indo na minha avó para eu poder almoçar com ela, e fazer as compras de final de semana às vezes, no mercado para ela, porque ela não podia sair, ela tinha muito medo de qualquer pessoa ir lá sabe. Aí eu cheguei em casa, na casa da minha avó mesmo né, em casa não porque eu moro com minha mãe, morava, aí o Cauã passou, ele tem moto né, o policial falou de correr de moto, acho que ele estava falando do Cauã mesmo, eu tenho só uma bicicleta. Aí os policiais vieram pela rua de baixo assim e já me abordaram, o policial Alex o moreno ali já me puxou para o canto da parede, e o Cauã ficou conversando com o Renato, que é o policial mais branco. Aí esse Alex me perguntou se eu tinha dinheiro no bolso, eu falei que não. Aí ele ia entrar em casa sozinho, e minha avó já estava no portão porque sempre quando eles chegam eles chegam fazendo barulho com as motos né. Aí ele ia entrar sozinho ele voltou me pegou pelo braço e entrou comigo aí eu pedi vem comigo avó. E ela veio me acompanhando, ela é bem de idade mesmo, não consegue andar rápido né, aí eu pedi para ele esperar um pouquinho, ele me puxou. Daí pela casa da minha avó tem um terreno né tem um acesso ao terreno que dá para rua de baixo. Aí ele foi e minha avó estava perto da gente, ele pediu para eu sentar no terreno de alface, no canteiro, eu sentei, e ele foi perto do muro e voltou e me pegou perto pelo braço, aí ele foi abaixou e pegou a droga, eu peguei e falei para ele assim essa droga não é minha. Aí ele não falou nada. Eu só olhei para minha avó e falei que eu estava sendo preso, só que no horário de almoço eu tinha acabado de cortar o cabelo do Wancley, do Wancley e do Lucas nesse dia mesmo sabe, aí eu peguei e aconteceu isso né. O Policial que encontrou a droga, ele que encontrou. Ele só pediu para mim sentar no canteiro, aí ele foi para onde tinha droga e voltou, eu não vi ele jogando nada. Eu vi o policial encontrando a droga. Não sei de quem era aquela droga. O terreno é da minha avó, só que não tem ninguém para cuidar. Sim terreno da casa da minha avó. O terreno ele é com placa sabe altura de duas placas não dá muito, se a pessoa passar a perna assim ela já está do lado, e tem placa que caiu já sabe, quando chove às vezes caí as placas, só que minha avó só põe algumas madeirinhas, só que minha avó já faleceu já. Não sou usuário de drogas. Eu não fui na Fundação não. Já tive passagem por ato infracional. Eu tinha um amigo né, ele não é mais amigo, aí o pai dele ia sair da cadeia, aí ele pegou e deixou a droga em casa comigo na bolsa da mãe dele. Aí os policiais no outro dia não sei por que eles entraram em casa eles entram em casa e encontraram a bolsa. Quando era menor foi absolvido. O policial Renato não, não, conhecia sim, mas não de abordagem. Quem estava me abordando pela terceira vez era o Alex Marcel, porque no dia que eu cheguei, com 17 anos eu fui trabalhar em São Paulo né, aí eu morei por um tempo lá, só que minha avó brigou comigo, eu fiquei, tentei morar sozinho, morei por um mês quase, aí eu não consegui, aí eu liguei para minha mãe pedi se eu podia voltar, aí eu voltei para Botucatu né, isso foi numa quinta-feira eu me lembro. Aí passou o final de semana na segunda eu estava indo procurar emprego na Curuzu, aonde eu trabalho até hoje, e ele me abordou pela primeira vez, aí eu passei o endereço de casa, ele não me conhecia, agora o Renato eu conheço ele desde pequeno porque minha mãe foi mulher de um policial que é pai do meu irmãozinho, e eu lembro dele sim em casa, quando ela ia vestir a farda logo depois ele já chegava para buscar, ele disse que não. Eles andavam junto sim. Até os policiais que me trouxeram no presídio de Itatinga alguns conheciam meu ex-padrasto o pai do meu irmãozinho. Defesa: A droga foi encontrada na rua debaixo mesmo estava beirando o muro na rua debaixo as placas. Eu estava na rua de cima, na frente de casa, na avenidinha, ainda estava com um copo de água na mão, eu tinha acabado de chegar de bicicleta. Um quarteirão de distância onde a droga foi encontrada eu estava. E o Cauã ele é meu cliente também, ele queria cortar o cabelo comigo, só que como é dia de semana eu só corto no salão na Curuzu. Eu ouvi o policial dizendo, mas ele ia entrar sozinho, só que ele voltou e me pegou pelo braço, me pegou pelo braço e levou no terreno aí ele pediu para mim sentar no canteiro, ele foi perto do muro, mas ele não jogou droga, porque eu estava vendo, por isso que eu pedi para minha avó vir perto de mim, aí ele voltou e já me pegou pelo braço, não sei se ele viu se tinha droga no chão, como ele tinha visto a droga e ele foi e pegou, aí eu disse para ele o senhor sabe que essa droga não é minha. Eu não mostrei nada, não mostrei. Não, ele ia entrar sozinho, aí ele voltou e me puxou pelo braço. Não, era tempo de covid, eu não podia nem ficar perto dela, ela arrumava prato na cozinha para mim eu comia e já voltava para o centro. Era no comecinho. Às vezes, mas eu não sei se eles jogaram a droga lá, eu não posso dizer. O muro é baixo sim, é possível sim. A droga estava no chão mesmo porque ele viu ele não tirou nada do chão. E realmente tem pé de bananeira, tem jabuticaba, alface, cebolinha, tudo nesse terreno, mas ele é aberto né. As pessoas entram lá roubam, minha avó não cuida, ele não cuidava mais pela idade dela. Quando eu era pequeninho a gente cuidava. Só que eu morava na casa da minha mãe e é longinho. Alex Marcel essa vez que ele prendeu foi pela terceira vez, porque a primeira vez eu estava indo procurar trabalho que era segunda-feira, e eu consegui o trabalho, e eu trabalho com o rapaz até hoje, ainda no dia eu nem contei para ele, porque se eu tivesse contado, ele podia dizer também que eu tinha tomado abordagem deles, ainda no dia eles colocaram alguma no meu bolso e disseram para mim descer a rua sem olhar para atrás, aí eu desci, desci com medo ainda, daí a viatura passou do meu lado, coloquei a mão no bolso e não tinha nada. E isso foi duas ou três viaturas perto do José Pedretti Neto. Eu lembro. Sim, depois que eu saí por Habeas Corpus eu trabalho no mesmo lugar que antes, no Leandro” (depoimento de mídia fls. 262).

A testemunha, ALEX MARCEL LONGO TAVARES DA SILVA, policial militar, informou: “Sim, me recordo dos fatos. Recebemos denúncia que Jeffer estaria na prática de tráfico de drogas ali na residência da sua avó, quando nós entramos na via avistamos ele na calçada sentado com um amigo, realizamos a busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Questionamos ele sobre a prática ali, de início ele negou. Porém, sua avó apareceu no portão afirmou que ele não é envolvido com nenhum ato criminoso, e autorizou a nossa entrada na residência para vistoriar ali o quintal. Com a presença da avó e do Jeffer entrei no quintal dele, terreno extenso ali de mata. E falei para ele apresentar a droga se estivesse ali, pois a gente tinha acionado o canil. O cão farejador iria fazer a busca ali no quintal. Aí ele pegou indicou para gente falou que realmente tinha maconha em um saco escondido debaixo de umas folhas de bananeira. Aí ao achar esse saco aí continha dois tijolos de maconha e aproximadamente seis porções, algumas preparadas para venda. Diante disso foi dada voz de prisão e conduzimos ao plantão. MP: Ele na realidade ele mudou as versões dele, ele indicou onde estaria droga que seria dele, depois com a chegada da mãe, ele afirmou que jogaram essa droga no quintal dele. Ele diz que fazia a venda. Defesa: Isso, foi encontrado dois pedaços, meio tijolo de maconha. São dois tijolos de maconha, mas no tamanho normal se cortado no meio daria dois pedaços entendeu. Questão a grama eu não tenho, não recordo. A droga estava dentro de um saco plástico, escondido debaixo de umas folhas de bananeira no terreno. Esse terreno pertence a avó do acusado. Tem a residência, aí tem um portãozinho que separa que dá entrada a esse terreno aí. Sim, o muro é baixo. É o muro é baixo, porém, ele indicou exatamente o local que estaria debaixo de um pé de bananeira, acredito que se fosse jogado estaria a mostra no meio do quintal, estaria à vista né. Não, embaixo de folhas de bananeira. Isso, folha de bananeira. Isso, tinha algumas folhas de bananeira e estava escondido embaixo. Chegamos ao local pelas denúncias né, tinha várias denúncias de outras datas também, e ele foi abordado, porém nas outras datas nada foi encontrado com ele. E dessa vez teve essa denúncia e fomos averiguar novamente. Ele estava na frente da residência com um amigo dele. Não, do amigo não tinha denúncia. Porque estava no terreno que ele indicou a droga, o amigo dele disse que não tinha conhecimento dessa droga. O acusado que indicou exatamente o local que estava escondido. Só para complementar a denúncia era especificamente do nome do acusado. Denúncias anônimas por populares, não via COPOM. A avó dele, a avó dele, inclusive a avó dele que deu início falou meu neto não é envolvido com nenhum ato criminoso e eu gostaria que vocês entrassem aqui para averiguar para ver que não tem nada, com autorização dela. Não, ela disse vocês querem entrar aqui, podem entrar, vocês estão autorizados a entrar aqui. Eu entrei no quintal da residência. Não, não tinha mandado judicial para ingresso, só autorização da senhora e a denúncia. Não foi encontrado nenhum apetrecho voltado para o tráfico, somente a droga. Com o acusado não havia dinheiro, havia doze reais com o amigo dele. Nas denúncias o acusado sempre estava em lugares diferentes em ponto de tráfico. Não, nenhuma vez verifiquei ele vendendo droga. Mas sempre fomos vistoriar nunca encontramos nada com ele, mas sempre nos pontos de tráfico. Não, desconheço algum policial militar que está envolvido com o acusado. Não, desconheço alguém que é parente do acusado” (depoimento de mídia fls. 262).

A testemunha, RENATO LUIZ CONEGLIAN, policial militar, ratificou as palavras de seu colega, acrescentando que o réu estava no local, com outra pessoa. Eles estavam juntos. Com a revista pessoal nada foi encontrado com nenhum deles. O outro indivíduo tinha R$ 12,00 e afirmou que havia ganhado da mãe dele. Em certo momento, a avó do réu saiu da casa e explicaram a ela a suspeita. Então ela autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Ele negou que houvesse algo ilícito lá, mas quando disseram que chamariam uma equipe do canil. Após isso, seu parceiro encontrou o entorpecente e o réu foi preso. O réu já era conhecido da polícia. Não se recorda da quantidade da droga. Quando fizeram menção de chamar o canil, ele acabou entregando o entorpecente. Quem entrou na residência foi Marcel, o declarante não entrou. Depois, outra equipe deu apoio e fez revistas, mas nada mais foi encontrado (depoimento de mídia fls. 262).

A testemunha de defesa WANCLEY RIBEIRO RODRIGES, relatou: “Sou vizinho do acusado. Não, não vi o dia que ele foi preso. Isso, eu fiquei sabendo horas antes eu tinha cortado cabelo com ele. Eu fiquei sabendo que ele foi detido, porque eu estava no trabalho e horas antes eu tinha cortado cabelo com ele. Sim, dizem que ele foi pegado com entorpecente. Aí eu fiquei sabendo disso que tinha detido ele e mais um cliente dele. Ele trabalha. Ele trabalhava de cabeleireiro na residência dele, e às vezes ele fazia um bico no centro da cidade no Leandro Cabeleireiro. No meu conhecimento não sei se ele estava usando drogas/mexendo com drogas. Sempre foi trabalhador, sempre cortava cabelo com ele de manhã que era horário do meu almoço e a tarde ele trabalhava no Leandro também. Não sei se ele teve passagem na Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas. Defesa: O acusado que cortou meu cabelo antes de ser preso“(depoimento de mídia fls. 262).

Tem-se assim que o réu negou os fatos, afirmando que não tinha conhecimento do entorpecente localizado no terreno da casa da sua avó.

Todavia, em que pese a negativa do acusado as provas produzidas nos autos são suficientes para uma condenação segura do réu.

Os policiais militares foram uníssonos em afirmar que receberam informações dando conta de que o réu realizava o comércio ilícito de drogas na residência de sua avó. Diante das informações deslocaram-se até o local onde localizaram o acusado, juntamente com um amigo sentados na calçada. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Com a anuência da avó do réu adentraram no imóvel logrando localizar, no quintal, um saco escondido debaixo de umas folhas de bananeira contendo entorpecentes. Indagado, o réu confessou a traficância, todavia, posteriormente, com a chegada da genitora, ele alterou sua versão afirmando que o entorpecente teria sido jogado por alguém no local. 

As palavras dos policiais devem ser levadas em consideração. No caso dos autos, não há elementos que indiquem que os policiais militares tenham mentido para prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente conduta definida como crime. 

As denúncias envolvendo o acusado, a quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado naquele local.

O acusado, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
                                                                                
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas pelo acusado.

Outrossim, o laudo de fls. 61/63 resultou positivo para maconha.
                                              
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de o réu ter em depósito drogas, para aqueles fins.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, o acusado tinha em depósito drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.      
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Atento ao que estabelecem os artigos 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, os motivos, as circunstâncias, a culpabilidade de elevada intensidade, a quantidade de entorpecentes apreendido (nove porções de maconha, com peso líquido aproximado de 359,36 gramas), quantidade essa suficiente para a disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude e a motivar a criminalidade violenta que se tem visto na sociedade, outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base. Fixo, portanto, a pena-base acima do mínimo legal previsto para espécie em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Reduzo a pena ao seu patamar mínimo tendo em vista a atenuante da menoridade relativa, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor mínimo legal. 

Não se vislumbram agravantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

O réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecente, bem como as diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 21/22) demonstram, por si só, o grau de envolvimento com o crime e que não se trata de “marinheiro de primeira viagem”. Assim, o réu não pode ser tratado igual aos traficantes neófitos, que tem ao seu favor a causa de diminuição de pena acima mencionada. Entender de forma contrária seria no mínimo ferir o princípio da isonomia, e dar um tratamento benéfico àqueles que traficam em larga escala, algo não pretendido pela Lei 11.343/06. 

Nos termos do referido dispositivo legal, entendo que o magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente – de um sexto a dois terços – desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.

Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo do acusado. Na aplicação do preceito o Juiz deve verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena. E, na hipótese vertente, repito, tendo em vista as circunstâncias que envolveram a prisão do réu, não há dúvidas de que se dedicava ao comércio ilícito de entorpecente e, portanto, ostenta periculosidade maior. Assim, inviável a diminuição de pena supramencionada.

Nesse diapasão, cumpre trazer à baila recente acórdão prolatado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em autos sentenciados por este magistrado, assim ementado:

"APELAÇÃO. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA, ANTE A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES, EM RAZÃO DA FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA N. 231, DO STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
1. A remissão feita pelo Magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 31.05.2011; AI 814.640/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 02.12.2010; HC 92.020/DF, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 21.09.2010; HC 101.911/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04.05.2010; HC 94.384/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.06.2007; HC 98.814/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 23.06.2009; HC 94.243/SP, Rel. Min. Eros Grau, j. 31.03.2009; HC 96.517/RS, Rel. Min. Menezes Direito, j. 03.02.2009; RE 360.037/SC, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 07.08.2007; HC 75.385/SP, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 07.10.1997). 
2. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas foram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada na posse do réu. 
3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.999 - Apelação n. 0006177-49.2014.8.26.0079 3 civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 27.05.14; RHC 45.173/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 26.05.14; HC 109.105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.10). 
4. Pena mantida conforme fixada na Origem. 
5. Impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal ante o reconhecimento de circunstâncias atenuantes. Entendimento da Súmula n. 231, do STJ. 
6. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF. 
7. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 
8. Improvimento do recurso defensivo.(TJ/SP, Apelação Criminal n. 0006177-49.2014.8.26.0079, 1ª Câmara Criminal Extrardinária, Des. Relator Airton Vieira, julgado em 03 de fevereiro de 2016, grifei).

E ainda:

“TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras seguras dos policiais que efetuaram as diligências. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FIGURA DE USUÁRIO. Impossibilidade. A noção de tráfico Ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onenorosos ou de comercialização. PENA. DIMINUIÇÃO. ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º DA LEI Nº 11.343/06. Impossibilidade. Prova toda no sentido de que o réu se dedica a atividade criminosa desde a sua adolescência. RECURSO DESPROVIDO (Apelação criminal nº 990.09.031867-8, 6ª Câmara Criminal, Rel. Des. Machado de Andrade, v.u., 18.06.2009).

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º., §1º., da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº. 11.464/2007. 

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JEFFER HENRIQUE DE SOUZA PONTES, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal,  por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na unidade prisional em que ele se encontra.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado, por ser primário, não cumpriu 2/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.       

P. I. C.

Botucatu, 21 de julho de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA