1505605-81.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... as drogas e o dinheiro, que era do tráfico. Tinha consigo porções de maconha, cocaína e crack. Pablo não estava no tráfico. Conheceu Pablo há alguns meses, em um bar, e pelo que sabe, ele era usuário de crack. Pablo estava em situação de rua; não sabe do que ele vivia. Ficou sabendo que ele foi novamente preso por tráfico. Nunca mais foi processada. Não trabalha; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505605-81.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505605-81.2019.8.26.0228 - c. 2019/000475
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
PABLO PINA DE OLIVEIRA e VICTORIA DA SILVA FRANCA









Vistos.






VICTORIA DA SILVA FRANÇA, menor imputável, e PABLO PINA DE OLIVEIRA foram denunciados como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 9 de março de 2019, por volta de 12h50, na Travessa Três Pingos d'Água, altura do nº 305, neste município e comarca de São Paulo, Iguatemi, neste município e comarca de São Paulo, ambos em comum acordo e com identidade de propósito, traziam consigo, para entregar ao consumo de terceiros, 14 porções contendo 12,3 g (doze gramas e três decigramas) de cocaína, 22 pedras de “crack” contendo 4,3 g (quatro gramas e três decigramas) de cocaína e 02 porções contendo 12,4 g (doze gramas e quatro decigramas) da erva “Cannabis sativa L”, que são substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, agindo assim sem autorização e em desacordo com determinação legal e legal e regulamentar.
Notificado, os acusados apresentaram defesa preliminar. Recebida a denúncia, foram os réus citados. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos a denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo químico toxicológico (fls. 136/139) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Interrogada em Juízo, VICTÓRIA confessou a prática do delito.  
Afirmou que havia perdido seu filho e se tornou usuária de drogas. Na data dos fatos, encontrou um dos traficantes e pediu para “trabalhar”. Estava traficando, quando viu Pablo sentado em um bar e solicitou a ele que buscasse um café na padaria. Quando estava entregando o dinheiro do café ao Pablo, foi abordada pelos policiais, que apreenderam as drogas e o dinheiro, que era do tráfico. Tinha consigo porções de maconha, cocaína e crack. Pablo não estava no tráfico. Conheceu Pablo há alguns meses, em um bar, e pelo que sabe, ele era usuário de crack. Pablo estava em situação de rua; não sabe do que ele vivia. Ficou sabendo que ele foi novamente preso por tráfico. Nunca mais foi processada. Não trabalha; sobrevive com a ajuda de uma pessoa. Não tem filhos. Não conhecia os policiais. Afastou-se das drogas e tem endereço fixo. 
O acusado PABLO negou o cometimento do crime. 
Afirmou que estava passando no local, quando Victoria, a quem conhecia há pouco tempo, lhe pediu para que comprasse um café. Foram abordados, colocados sentados no chão e acusados de tráfico. A Victória estava com algumas porções de drogas e dinheiro, porém, não viu ela vendendo. Não conhecia os policiais. Está preso por tráfico de drogas; foi condenado. Veio da Bahia com 20 anos de idade. Não foi processado na Bahia. Não estava com dinheiro no momento da abordagem.
A prova oral é robusta. 
A testemunha William Augusto Ramalho, policial militar, afirmou que fazia patrulhamento, juntamente com seu parceiro, quando o COPOM noticiou ocorrência de tráfico. Foram ao local indicado e se depararam com uma mulher e um homem, que, ao vê-los, tomaram um susto, o que motivou a abordagem de ambos. Solicitaram à moça que retirasse o que tinha nos bolsos e apreenderam algumas porções de entorpecentes variados. Com o rapaz, havia dinheiro, em notas miúdas. Os dois admitiram a prática delitiva. Na delegacia, a acusada alterou sua versão e declarou que estava no local comprando drogas. Reconhece os acusados em audiência. Não tem conhecimento de que Pablo tenha alterado sua versão. No momento da abordagem, só estavam os dois no local. 
A testemunha Josimar Lelis Pereira, policial militar, afirmou que fazia patrulhamento, juntamente com seu parceiro, quando receberam do COPOM a indicação de um local onde estava ocorrendo o tráfico de drogas. Foram ao local indicado e se depararam com duas pessoas, uma mulher e um homem, que, ao vê-los, se assustaram. A moça estava com certo volume no bolso, que, após solicitarem a ela que tirasse, constataram ser porções de drogas variadas e dinheiro. Com o homem, havia apenas dinheiro, em notas trocadas. Os dois estavam a sós no momento da abordagem; não viram ninguém correndo. Em audiência, lembra-se vagamente dos acusados. O local era um terreno baldio. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar os acusados pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os dois policiais responsáveis pela prisão dos acusados apresentaram versões harmônicas, coerentes e seguras. 
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar os acusados, até mesmo porque estes afirmaram que sequer os conheciam até então.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência.
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com minúcias de cada flagrante em que atuam.
Os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão da ré, destoando, apenas, no tocante a prática do tráfico pelo acusado. 
No entanto, a versão de PABLO restou isolada nos autos. 
Aproveitando-se de que as drogas estavam em poder de VICTÓRIA, quis lançar sobre ela toda a culpa, porém, não convenceu.  
Não há que se crer nas palavras do acusado em detrimento da versão dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a informação recebida pelos policiais, de que no local dos fatos ocorria o tráfico de drogas, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos no local, a informal confissão aos policiais e a confissão da ré em Juízo, evidenciam o envolvimento de ambos com a comercialização ilícita de drogas.
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação da conduta, de qualquer dos acusados, para aquela prevista no artigo 28 da 11.343/06. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
A ré VICTÓRIA é primária e não possui antecedente criminal, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
A acusada era, à época dos fatos, menor de 21 anos e, ainda, confessou a prática do delito. Ocorre que, nessa fase de fixação da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Preenchidos os requisitos legais do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de dois terços a pena de VICTÓRIA, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considero desfavoráveis ao réu PABLO as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. 
Beneficiado com a liberdade provisória nestes autos, o acusado voltou a ser preso em flagrante, também por tráfico de drogas, pelo qual foi condenado, em primeiro grau, pelo Juízo da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo (Processo 1501406-59.2019.8.26.0537 – fls. 207), o que revela seu desdém para com a Justiça, além de demostrar personalidade voltada à criminalidade.
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Não há que se falar, na aplicação do art. 33, §4º, da Lei Antidrogas.
O fato de o acusado ter sido preso em flagrante por tráfico de drogas, apenas quatro meses após estes fatos, deixa evidente que se dedica a atividade criminosa, o que afasta qualquer possibilidade de reconhecimento da benesse legal.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno VICTORIA DA SILVA FRANÇA como incursa nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo a ela a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, e PABLO PINA DE OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, impondo a ele a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade imposta a VICTÓRIA por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
A pena imposta a PABLO deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena aplicada, mas também as circunstâncias judiciais do art. 42, da Lei 11.343/2.006, notadamente a gravidade concreta do delito e a personalidade desvirtuada do réu. 
O acusado respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA