1505714-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2064446/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23464460 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2064446 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR CARLOS ARCANJO
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505714-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505714-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2064446/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23464460 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2064446 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR CARLOS ARCANJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos. 
JÚLIO CÉSAR CARLOS ARCANJO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados 
como incursos nas regras do artigo 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, 
porque no dia 08 de março de 2022, por volta das 10h49min, defronte a um 

Supermercado não identificado, nesta cidade e comarca de São Paulo, o réu, agindo 
em concurso, com unidade de desígnios com pelo menos dois indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
simulação de porte de uma arma e restringindo a liberdade da vítima T.B.deL, o 
veículo Ford/Transit 330C, de cor branca, placas FEY-3H07; uma Bíblia; cerca de R$ 
470,00 em espécie e carregadores de aparelho celular, além da respectiva carga de 
batatas.
De acordo com a denúncia, o réu e os comparsas abordaram a vítima quando ela parou 
o caminhão para fazer a descarga. Simulando porte de uma arma, anunciaram o assalto
e exigiriam que o ofendido ingressasse no veículo; a vítima disse que a carga era 
de batatas, contudo eles não desistiram da ação e passaram a trafegar. 
Em determinado momento, pararam o caminhão, a vítima foi obrigada a ficar ali até 
eles efetuarem a descarga, por fim ela foi libertada e eles evadiram-se na condução
do caminhão.
A polícia foi acionada e seus integrantes se depararam com o caminhão no 
contrafluxo na Avenida Ragueb Chohfi, altura do numeral 7360, Jardim Três Marias, a
bordo dois indivíduos, foi dado sinal de parada, eles não atenderam; após breve 
acompanhamento eles ingressaram em uma comunidade, de sorte que os policiais 
obtiveram êxito em fazer a abordagem, o condutor evadiu-se e o réu, ao passo que o 
réu, que também estava no caminhão, foi preso. Em poder do acusado foi apreendido 
parte do dinheiro subtraído e três carregadores de celular   
A denúncia foi recebida (fls. 81/83), o acusado foi citado (fls. 100). Houve 
oferecimento de resposta à acusação (fls. 105). Em audiência judicial foram ouvidas
a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em sede de memoriais, pugnou pela condenação do réu nos 
termos da denúncia. Quanto à dosimetria, manifestou-se pela fixação da pena-base 
acima do mínimo, diante das circunstâncias do crime – roubo de carga com prejuízo 
de R$5.000,00 -, na segunda fase há a agravante da reincidência e, por fim, duas 
causas de aumento de pena – concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima.
Adequado o regime inicial fechado. 
A Defensoria Pública, em memoriais, preliminarmente busca a nulidade processual, 
sob o argumento tendo em vista que decorrentes de diligência realizada por meio de 
invasão de domicílio. Quanto ao mérito, clama pela absolvição do acusado, alegando 
insuficiência de provas à condenação. Subsidiariamente, manifesta-se pela fixação 
da pena no mínimo; aplicação de 1/6 pela reincidência, afastamento da restrição de 
liberdade, regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Antes de adentrar o mérito da ação, mister analisar a preliminar suscitada pela 
Defensoria Pública. 
Não há que se falar em nulidade do feito por ilegalidade da diligência, uma vez que
decorrente de invasão de domicílio.
Primeiramente, observo que não há provas de que o acusado foi preso no interior de 
casa, os policiais disseram que o detiveram na comunidade, em nenhum momento 
disseram que a prisão foi feita em interior de casa. 
Destaco que a única menção sobre isso é do réu em seu interrogatório, contudo sem 
nenhuma prova a corroborar a alegação. 
Assim, concluo que não houve incursão na casa, portanto, não há que se falar em 
invasão de domicílio.
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito. 
O caso é de condenação do acusado.
De proêmio, tendo em vista que o acusado foi surpreendido em poder de parte dos 
bens subtraído da vítima (parte do dinheiro e carregadores de celular) e ainda 
ficou provado que ele era o condutor do caminhão roubado, aplica-se a tese da 
inversão do ônus da prova, conforme entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de 
São Paulo. Cito: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2°, I E II, DO CP). ABSOLVIÇÃO 
POR FALTA DE PROVAS – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RES 
FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RÉUS, OS QUAIS FORAM RECONHECIDOS PELA VÍTIMA. 

CAUSA DE AUMENTO DEVIDAMENTE COMPROVADA. REDUÇÃO DO PERCENTUAL APLICADA PARA A 
CONTINUIDADE DELITIVA – INVIABILIDADE – AUMENTO DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. REGIME 
FECHADO ADEQUADO PARA O CUMPRIMENTO INICIAL DA PENA. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA.
RECURSO DESPROVIDO.  
Cabe lembrar que a jurisprudência tem entendido que em crimes patrimoniais a posse 
da res com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da 
prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse 
suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece 
para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.” 
(TJ-SP – APL: 00026092020118260050 SP 0002609-20.2011.8.26.0050, Relator: Ivana 
David, Data de Julgamento: 21/05/2015, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 26/05/2015).
Some-se a isso que os policiais militares, Tarcísio Martins Cunha e Thiago Silva 
Medeiros, sob o crivo do contraditório, relataram de forma clara e coesa a 
diligência que culminou com a localização e prisão do acusado. Esclareceram que 
houve perseguição com a viatura e a pé; ressaltaram que não perderam o réu de 
vista, após desembarque do caminhão e que tiveram certeza de ser a pessoa presa 
aquela que viram no interior do veículo roubado. 
Por outro lado, em que pese o fato de a vítima não ter certeza absoluta de ser o 
acusado um dos autores do roubo, observo que ela, na polícia, logo após os fatos, 
não teve dúvida; e em Juízo, de imediato, ela descartou as pessoas com os números 2
e 3 (pessoas estranhas aos autos) e disse que poderia ser o número um (réu do 
processo), teve dúvida porque à época ele tinha cabelo.
Neste aspecto, verifico que os policiais disseram que quando da prisão o acusado 
não estava careca, portanto, considerando isso entendo que houve ratificação do 
reconhecimento pela vítima em Juízo.        
Convém ressaltar que não acolho a alegação do acusado de que sempre foi careca, uma
vez que não trouxe nenhum elemento para demonstrar a veracidade do alegado.
Por fim, o passado do acusado não o recomenda, vez que beneficiado com livramento 
condicional, há pouco tempo na rua, veio a praticar crime assemelhado.             
Como se vê, as várias circunstâncias, devidamente demonstradas, levam à conclusão 
de que o réu é um dos autores do roubo, portanto, a condenação se impõe.    
Portanto, a condenação é medida de rigor.
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 
dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica e aumento a pena 
em 1/6, perfazendo 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, reconheço o concurso de duas ou mais pessoas e a restrição de 
liberdade da vítima. 
A vítima foi muito clara em seu depoimento, ao afirmar que era mais de um agente e 
que permaneceu em poder dele por aproximadamente uma hora e meia.
Friso que, no tocante à restrição de liberdade da vítima, o tempo que ela foi 
mantida refém foi muito longo aproximadamente uma hora e meia; e para que não se 
alegue que o tempo foi o “necessário para subtração carga”, observo que não foi 
apenas a carga subtraída, mas também o próprio veículo, visto que, uma vez efetuada
a descarga o ofendido foi deixado a pé, ao passo que os roubadores fugiram na 
condução do caminhão.
Assim, nesta oportunidade majoro a pena em 1/3 obtendo 6 anos,  2 meses e 20 dias 
de reclusão e 14 dias-multa.
Torno definitiva a pena fixada. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois trata-se de delito 
gravíssimo, com emprego de grave ameaça e concurso de vários agentes.  
Se não bastante, trata-se de roubo de carga e houve restrição de liberdade da 
vítima. 
Ademais, o acusado é reincidente específico e cometeu o crime quando beneficiado 
com livramento condicional, o que espanca qualquer possibilidade de fixação de 
regime diverso do fechado.            
Tais circunstâncias revelam uma maior reprovabilidade da conduta, o que demanda, 

por consectário lógico, uma resposta penal mais efetiva.  
O réu não poderá o recurso em liberdade, porque é reincidente especifico, porque 
respondeu ao processo preso e ainda estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, os quais já foram exaustivamente fundamentados. 
Ademias, para que não se alegue desrespeito às diretrizes legais, observo o artigo 
310 §2º, do Código de Processo Penal, o qual estabelece que o Juiz ao verificar que
se trata de réu reincidente deverá negar-lhe liberdade provisória com ou sem 
medidas cautelares. 
Diante disso, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal 
para CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR CARLOS ARCANJO, qualificado nos autos, à pena de 06
anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, por
incurso no artigo 157, §2º incisos II e V, do Código Penal. O regime inicial de 
cumprimento de pena será o fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade.  
Recomenda-se o réu no local onde se encontra recolhido.   
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Isento o acusado das custas processuais, porque foi assistido pela Defensoria 
Pública.  
P. I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

