1505650-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... se falar em desclassificação da conduta delitiva de roubo para a de furto, uma 
vez que o próprio acusado confessou, em filmagens, que estaria aguardando o dono da
residência retornar ao imóvel para abordá-lo e efetuar o roubo. Ainda que tenha 
ingressado no imóvel imaginando estar vazio, sua intenção era a de praticar o 
roubo, não havendo motivo para ingressar no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1505650-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505650-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2062889/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 23432794 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 
897/22/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 899/22/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 
2062889 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE ROBERTO DOS SANTOS JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos.

JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls.10, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do  artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma
do artigo 14, inciso II, do Código Penal e artigo 333, na  na forma do artigo 69 do
Código Penal, porque,  em 07 de março de 2022, por volata das 04h59min, na Rua 
Doutor Urbano Pereira, nº 140, bairro Artur Alvim, nesta cidade e comarca de São 
Paulo-SP, durante conhecido estado de calamidade pública, em unidade de desígnios e
identidade de propósito com indivíduo, até o momento desconhecido, ter tentado 
subtrair para proveito comum, mediante o emprego de grave ameaça com emprego de 
arma de fogo,  objetos e valores no interior de residência, pertencente à  vítima 
Jhunino Avigael Davila Ramires, não tendo o delito se consumado por circunstâncias 
alheias às suas vontades.  

Ademais, conta-se que na mesma oportunidade, JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS JUNIOR, 
qualificado às fls.10, na Rua Doutor Urbano Pereira, nº 140, bairro Artur Alvim, 
nesta cidade e comarca de São Paulo-SP, após ser detido, ofereceu vantagem 
indevida, compreendendo o valor de R$ 3.000,00 em dinheiro e uma arma fogo, aos 
policiais militares Wagner Belmude e Adenicio da Silva, para que omitissem o ato de
ofício. 

Conforme apurado, Policiais Militares foram acionados para atendimento de 
ocorrência de violação de domicílio. Dessa forma, no local do ocorrido, os 
policiais forma informados pelo vizinho, solicitante da polícia, que preferiu não 
se identificar, que dois indivíduos haviam adentrando a residência, local dos 
fatos. Nesse sentido, a entrada dos policiais foi franqueada pelo sobrinho da 
vítima, que na oportunidade encontraram o acusado embaixo do carro, capturando-o, 
enquanto o segundo agente conseguir empreender fuga do local. 

Desse modo, após ser capturado, o acusado confessou que havia adentrado à 
residência para roubar e, ainda, admitindo que o seu comparsa estava em posse de 
arma de fogo. Em seguida, após a confissão, o acusado ofereceu aos policiais 
militares a quantia de R$ 3.000,00 e uma arma de fogo, para que não fosse detido. 
Ademais, durante busca no local, foi encontrada, embaixo do carro da vítima, 
próximo ao local onde o acusado foi encontrado, uma pistola TAURUS c.32, com 9 
munições, conforme às fls,11 dos autos. Diante dos fatos, o réu foi preso em 
flagrante. 

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, designando-
se audiência na qual foram  ouvidas vítima e testemunhas e foi realizado o 
interrogatório.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal 
nos termos da denúncia, requerendo a observância da reincidência específica do 
acusado em relação ao delito de roubo, bem como a aplicação das majorantes de 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, devendo a pena ser reduzida em 
função da tentativa no patamar mínimo. Pleiteou, por fim, a fixação de regime 
inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, preliminarmente pugnou pela nulidade processual em função da
não realização de Audiência de Custódia, nos termos do art. 564, IV do CPP. No 
mérito, requereu a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII do CPP, vez 
que o direito penal não pune atos preparatórios ao delito de roubo, e vez que o 
delito de corrupção não restou devidamente provado. Subsidiariamente, requereu a 
desclassificação da conduta de roubo qualificado para a de furto simples. Em sede 
de dosimetria, requereu a aplicação da atenuante de confissão espontânea, bem como 
a diminuição pertinente à tentativa, e fixação de regime inicial menos gravoso com 
conversão da pena privativa por pena restritiva de direitos.

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é procedente. 

Preliminarmente, não há que se falar em nulidade processual pela não realização de 
Audiência de Custódia em modalidade presencial. Isto porque tanto se deu em função 
da situação de pandemia de COVID-19 que se alastra pelo Brasil e pelo mundo, com 
ondas de contaminação mais intensas, sendo certo que, conforme dispõe a 
Recomendação CNJ nº 62/2020, com vigência prorrogada pela Recomendação CNJ nº 
91/2021, recomenda-se "aos Tribunais e aos magistrados, em caráter excepcional e 
exclusivamente durante o período de restrição sanitária, como forma de reduzir os 

riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus,
considerar a pandemia de Covid-19 como motivação idônea, na forma prevista pelo 
art. 310, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Penal, para a não realização de
audiências de custódia". Não houve cerceamento de defesa, vez que tanto o órgão 
acusatório quanto a defesa puderam manifestar-se por escrito. Nesta toada, não 
houve efetiva comprovação, por parte da Defesa, acerca do efetivo prejuízo causado 
pela não realização de referida audiência em modalidade presencial. Ademais, toda a
abordagem policial foi gravada por meio de câmeras corporais, não havendo qualquer 
sinal de má conduta policial nas cinco filmagens disponibilizadas. Deste modo, 
afasto a alegação de nulidade. 

No mérito, vê-se que a materialidade da tentativa de roubo foi  comprovada pelo 
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11, bem como pelas filmagens das câmeras de 
segurança do local dos fatos (fls. 200) e filmagens do momento da abordagem 
policial (fls. 165 e 169). 

A autoria é certa. 

Na fase policial (fls. 17), o réu confessou a intenção de praticar o roubo. 
Judicialmente, confirmou que passava na rua e viu um carro sair. Achou que não 
tivesse ninguém, e até apertou a campainha.  Adentrou na garagem da casa  para 
achar um objeto de valor. Viu a viatura e se escondeu embaixo da escada. Não estava
embaixo do carro, e sim de uma escada, e colocou na sua frente um pneu. Os 
policiais o viram e o réu se entregou. A arma encontrada não era dele. Não ofereceu
dinheiro e uma arma ao policial. Entrou sozinho, a casa fica perto de sua 
residência. Não conhecia os policiais anteriormente. Morava com sua mulher, ela 
está com sua mãe agora. Sua esposa está grávida. Já foi condenado por dois roubos. 
Ao ser interrogado na delegacia, estava sozinho. Não sabia a diferença entre os  
crimes de furto e de roubo, hoje é que a advogada explicou a ele. Pensou que a casa
estivesse vazia. Entrou no imóvel com o intuito de subtrair objetos.

Houve desistência em relação à vítima Jhunino.

A testemunha Adenicio, policial militar,  recordou-se do réu em audiência. Tinha um
adolescente na casa no dia dos fatos. Ele abriu a casa e falaram da denuncia de 
invasão da casa. Não sabe se com a chegada da policia saíram da garagem, mas já 
estavam no quintal. Ele estava embaixo de um carro. Ele foi abordado e disse que o 
comparsa saiu correndo pelo telado. Ele confirmou que estavam aguardando o dono da 
casa para roubar o proprietário, que é boliviano, e devia guardar dinheiro em casa.
Ele ofereceu 3 mil reais e uma arma para não ser reso. Ele disse que arrumaria a 
arma na casa dele, que conseguiria o dinheiro e a arma.  Ele tinha passagem 
anterior. Estavam usando a câmera acoplada à farda. Não se lembra das 
características da pessoa que correu, seu parceiro foi tentar prendê-lo. Deu pra 
ver ele subindo ao telhado e correndo, não se lembra da cor da roupa. O réu estava 
embaixo do veículo da família da vítima. Depois, achou uma arma embaixo do carro. 
Ele não saiu com a arma em mãos. Foi verificada a garagem e acharam a arma embaixo 
do veículo. Seu comandante, sargento Costa, achou a arma. O réu disse que o 
parceiro dele é que estava armado, mas viram pelas imagens da casa da vítima que o 
réu estava armado na cena também, e em uma vistoria, viram que ele estava armado. 
Os dois estavam armados. Não sabe por qual motivo não consta que o exibidor foi 
outro policial e não Adenicio. 

A testemunha Wagner, policial militar, recordou-se do réu em audiência. Tinha um 
rapaz  na casa no dia dos fatos. Ele franqueou a entrada. A arma estava embaixo de 
um carro  na garagem. A varredura foi feita depois da prisão dele, ele havia 
dispensado a arma. Ele não estava embaixo do veículo, mas ao lado dele. Ele não 
tinha entrada na residência ainda, estava esperando a chegada dos moradores. Pelas 
imagens da casa da vítima era possível ver dois agentes, o delegado viu as imagens.
O réu ofereceu dinheiro e uma arma para não ser preso. Estava com as câmeras o 

tempo todo, estavam ligadas. A arma achada estava municiada. O réu disse que já 
sabia o horário em que a vítima chegaria. Mas nesse dia, a vítima saiu mais cedo e 
não voltou. Ele já havia fotografado o local também.O outro fugiu pelo telhado, ele
saiu pela Rua Pontal e ainda disparou arma de fogo, não sabe se foi para cima ou em
direção a alguém. Estavam usando a câmera acoplada à farda. Não se lembra das 
características da pessoa que correu, mas usava uma blusa escura, preta, de frio, 
pelo que se recorda. Tinham duas armas e dois agentes pela filmagem. Eles entraram 
por acesso de outra casa ao lado, pularam o muro e adentraram na casa. O réu estava
ao lado do carro, ele dispensou a arma embaixo do veículo. Depois é que fizeram a 
varredura. O réu estava abaixado, deitado, mas ao lado do carro. Estava escuro. Era
uma garagem fechada. O disparo que ouviu ocorreu quando tentavam prender o outro 
agente. Informou na delegacia. Quando colocado no guarda preso, foi oferecido o 
dinheiro e o armamento. Foi outra equipe que achou a arma, do sargento Costa.  
Avisar ao delegado que foi outro policial que achou a arma, mas eles é que estavam 
apresentando a ocorrência.  

Nestes termos, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da denúncia. 

Ora, os policiais foram seguros em informar que detiveram o réu dentro da 
residência da vítima, escondido debaixo ou ao lado de um veículo, onde também 
acharam a  arma de fogo. Toda a abordagem foi registrada por meio das câmeras 
corporais utilizadas pelos dois agentes policiais que compareceram primeiramente ao
local e puderam localizar o acusado.

A primeira filmagem de fls. 165 registra a chegada dos policiais ao local 
(3min28s). Os policiais visualizam pessoa no telhado, mas não é possível observar 
pelas filmagens. O sobrinho da vítima acorda e franqueia a entrada dos policiais no
local. O policial com a câmera, neste momento, não foi o que localizou o acusado. 
Esta primeira filmagem também aponta confissão do acusado, no sentido de que iria 
realizar o roubo a mão armada, aguardando o dono da casa retornar. O segundo vídeo 
disponibilizado foi registrado pela câmera corporal do policial que localizou o 
acusado debaixo do automóvel da garagem. Aos 11min30s, é possível verificar o réu 
perguntando ao policial: “tem ideia não?”, ao que o policial pergunta “o que você 
tem?”, e o réu respondeu “tenho cinco mil reais e um [inaudível] emprestado, vou 
pegar amanhã cedo”, tendo o policial dito “três mil reais então e um revólver”.

A fls. 169, o segundo vídeo disponibilizado registra o momento em que outra equipe 
policial comparece ao local, momentos mais tarde, e localiza arma de fogo embaixo 
do automóvel em que o acusado se escondia anteriormente. O armamento pode ser 
melhor visualizado entre os minutos 16min10s e 16min50s. 

Interrogado, o réu confessou a tentativa de roubo em solo policial, mas, em juízo, 
negou a propriedade da arma de fogo, dando a entender que pretendia furtar objetos 
da casa.

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi comprovada pelas filmagens, 
bem como pelos relatos colhidos. Ora, por meio das filmagens do equipamento de 
vigilância fixado no local dos fatos (fls. 200), é possível visualizar a presença 
de dois indivíduos no momento da prática delitiva, claramente mancomunados entre 
si, vez que se dirigiram ao local juntos e, enquanto um deles monitorava a 
movimentação da rua, outro tentava ingressar na residência, denotando a divisão de 
tarefas entre o acusado e seu comparsa no deslinde criminoso. Além disso, quando da
abordagem policial, também capturada por câmera, o acusado descreve as vestimentas 
de seu comparsa. 

Reconheço, ademais, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, vez que
comprovado que o delito seria praticado "à mão armada", tendo a pistola sido 
apreendida pelos agentes policiais no local em que o acusado se escondia.  

Não há que se falar em desclassificação da conduta delitiva de roubo para a de 
furto, uma vez que o próprio acusado confessou, em filmagens, que estaria 
aguardando o dono da residência retornar ao imóvel para abordá-lo e efetuar o 
roubo. Ainda que tenha ingressado no imóvel imaginando estar vazio, sua intenção 
era a de praticar o roubo, não havendo motivo para ingressar no imóvel com arma de 
fogo e aguardar por horas tão somente para praticar a conduta de furto. 

A prática de corrupção ativa ficou plenamente delineada pelos relatos policiais, 
bem como pela segunda filmagem disponibilizada a fls. 165, conforme já transcrito 
acima, vez que foi capturado em vídeo o momento em que o acusado pergunta ao 
policial: "tem ideia não?", e o oferece dinheiro e um revólver.
3- Passo à dosagem das penas.  

Na primeira fase, fixo as penas no mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa pelo roubo, e 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa pela
corrupção, atentando-se para os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal.

Na segunda fase, reconheço a atenuante de confissão, por provar a autoria, mesmo 
sem ter admitido o uso de arma de fogo. Deixo de compensá-la completamente com a 
agravante de reincidência, e agravo as penas em 1/6, por conta de sua dupla 
reincidência específica (certidão de fls. 116), chegando-se ao montante de 4 anos e
8 meses  de reclusão e pagamento de 11 dias-multa pelo roubo, e 2 anos e  4 meses  
de reclusão e pagamento de 11 dias-multa pela corrupção. 

Na terceira fase, em relação ao roubo, majoro as penas em 1/3, vez que comprovado o
concurso de agentes (6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias multa). 

Majoro, outrossim, as penas na fração de 2/3, em razão de o delito ter sido 
praticado mediante ameaça exercida com arma de fogo, de modo que a penalidade passa
a perfazer 10 anos, 4 meses  e 13 dias de reclusão, bem como pagamento de 22 dias-
multa. Contudo, observado que o delito fora cometido em sua modalidade tentada, 
reduzo a pena na fração de 1/2, diante do iter criminis percorrido, vez que o 
acusado teria  ingressado no imóvel e apenas aguardava o retorno da vítima, 
denotando proximidade intermediária com a consumação do crime. Assim, chega-se ao 
montante de 5 anos, 2 meses  e 11 dias de reclusão, bem como pagamento de 13 dias-
multa.

Somadas as penas do roubo e corrupção ativa, chega-se ao montante final de 7 anos, 
6 meses e 11 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa. 

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, diante 
da reincidência específica do acusado. Desse modo, em razão de o delito apurado 
implicar violência ou grave ameaça à pessoa, bem como pela agravante da 
reincidência, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de 
direitos, conforme os critérios previstos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia
da ordem pública, vez que o acusado insiste na reiteração criminosa em delito de 
roubo, de maior reprovabilidade em função da violência ou grave ameaça praticada 
contra pessoa, denotando risco à sociedade caso seja precocemente colocado em 
liberdade. 

Recomende-se na prisão em que se encontra. 

4- Ante exposto, julgo procedente a ação penal para condenar JOSÉ ROBERTO DOS 
SANTOS JUNIOR, já qualificado nos autos, às penas de 7 anos, 6 meses e 11 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao  pagamento de 24 dias-multa, no valor 
mínimo legal, por infração ao  artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na 
forma do artigo 14, inciso II, e artigo 333, na forma do artigo 69, todos do Código

 
Penal. 

P.R.I.C. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

            
