1505412-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Já foi morador de rua e tem passagens por tráfico e já foi processado e condenado por furto e roubo. Tem renda mensal aproximada de R$ 10.000.00, mora em casa própria com a esposa, o pai e a mãe. 
O passado com passagens e o cumprimento de pena veio demonstrado pela Folha de Antecedentes, acostada nos autos a fls. 62/71. 
Estas são as provas colhidas e diante delas não foi possível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505412-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505412-95.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
FERNANDO AFFONSO FERRAZ e outro



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA





Vistos.

FERNANDO AFFONSO FERRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, §1º c.c. 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque em data incerta, mas entre os dias 20 de agosto de 2020 e 01 de março de 2021, em horário e local incertos, em período de calamidade pública, nos termos do Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020, nesta cidade e comarca da Capital/SP, desmontou e expôs à venda, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um tampão traseiro do veículo Ford/Fusion, placas FAZ 4866/SP, pertencente à vítima Robson Rodrigues da Silva.

Preso em flagrante, por ocasião da decisão de fls. 82/84 lhe foi concedida liberdade provisória. 

A denúncia foi recebida (fls.128). Não localizado para citação pessoal (fls. 145) o réu foi citado e intimado por edital (fls.152 e 159/160) e apresentou Resposta à Acusação (fl.164/169).

Ratificado o recebimento da inicial acusatória (fls.178/180).

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 211/213).

Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela absolvição, assim como a defesa, sustentando a fragilidade probatória e falta de comprovação da autoria.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente. 
Em que pese a comprovação da materialidade do delito não restou comprovada a autoria.

A prova oral foi suficiente para demonstrar que no local em que o réu fora encontrado teria sido localizado o tampão traseiro de um automóvel Ford/Fusion, placas FAZ-4866/SP que foi objeto de furto conforme descrito na denúncia e comprovado pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), boletim de ocorrência relacionado ao furto do veículo (fls. 10/11) e laudo pericial de fls. 207/210.  
Nesse sentido, ainda, Robson Rodrigues da Silva, proprietário do veículo furtado, esclareceu que deixou seu veículo Ford/Fusion estacionado em frente a sua, saiu para fazer compras e quando retornou o veículo já não estava no local, pois havia sido furtado. Esclareceu que foi indenizado pelo seguro e não soube se o veículo foi localizado posteriormente, nada sabendo sobre os demais fatos apurados nesses autos. 
O policial civil, Walcir Vieira de Souza, ouvido como testemunha informou que trabalhava em delegacia especializada na fiscalização de peças de desmanches irregulares e que em diligências com seu colega passavam no local quando viram uma loja de venda de peças com a porta semiaberta. Resolveram entrar e fizeram uma vistoria nas peças encontradas no local, sendo que então localizaram uma tampa de carro que constataram era produto de ilícito. Dentre várias peças consultadas, só esta era produto de ilícito. Esclareceu que, como não fizeram campana nesse caso, não sabe dizer se o réu, a quem encontraram logo que chegaram no local, era cliente, transeunte ou dono da loja.
O policial civil, Emerson Roberto dos Santos, por sua vez, esclareceu que vistoriaram o estabelecimento comercial quando realizavam diligências com vistas para combater o desmanche de veículos produto de ilícito na cidade. Dentro do estabelecimento encontraram Fernando que se identificou como funcionário do local. Em vistoria localizaram uma tampa de um veículo e, tendo checado o número do chassis constataram a existência de queixa de furto. Não se lembra se ele indicou quem era o proprietário do estabelecimento comercial. Não conseguiu se lembrar se passaram na frente e resolveram entrar ou se houve alguma denúncia anônima. Passaram a ocorrência ao Delegado que determinou que o conduzisse para as providências necessárias. 
Inicialmente, da prova oral não é possível extrair a comprovação dos demais fatos descritos na denúncia. Especialmente o fato de o acusado ter sido encontrado desmontando o veículo objeto de ilícito e ter exposto este à venda. Nenhum elemento nos autos nesse sentido.
Não bastasse isso, os policiais não puderam precisar com a segurança necessária se o acusado, FERNANDO AFFONSO FERRAZ, era cliente do estabelecimento, funcionário ou proprietário do local. É certo que o policial Emerson, teria dito que o acusado teria se identificado como funcionário da loja, mas tal circunstância foi negada pelo réu e a outra testemunha policial, Walcir, não o pode confirmar.
Também não conseguiram indicar com precisão se havia uma denúncia anônima ou se somente passavam no local e resolveram efetuar a diligência. Por fim, não conseguiram se recordar se o acusado foi preso em flagrante ou se conduzido para averiguação em razão de estar no local e ter sido achado o bem produto de ilícito. 
Chama atenção especialmente, o fato de que nenhum dos policiais pode confirmar que teria presenciado o acusado desmontar e expor a venda o bem. 
As pequenas contradições entre seus depoimentos seriam facilmente justificadas em razão do tempo que transcorreu entre o dia dos fatos e esta audiência, mas não a omissão do fato de terem presenciado o momento em que o acusado teria sido surpreendido desmontando o veículo e o expondo a venda.
Não há nos autos, elementos de prova seguros nesse sentido. 
De outro lado, em seu interrogatório judicial, o réu esclareceu que estava no estabelecimento, quando os policiais chegaram. Estava comprando peças para seu veículo "Montana" que sua esposa havia abalroado. Disse que a loja fica em uma avenida que só tem desmanches, legais, e que costuma ir à essa avenida, porque é proprietário de uma oficina, mexe com câmbio automático e as vezes precisa de peça. Quando vai comprar peça exige o selo do DETRAN. Todas as peças da loja com as quais teve contato tinham selo do DETRAN. Na ocasião estava precisando de um capô dianteiro, farol do lado esquerdo, para-lama e uma porta. Ainda, quanto ao local, disse que a casa é um sobrado, não cabe um veículo lá dentro. Esclareceu que morava em Jundiaí e que só estava lá por conta do carro batido. Não estava desmontando nenhum carro e afirmou não terem acontecido os fatos descritos na denúncia. Repisou que não negociou nem teve contato com a peça objeto dos autos. Ainda, esclareceu que os meninos que o atendiam na haviam subido e, após a chegada da policia, sumiram. Foi levado para a Delegacia só para esclarecimentos, mas chegando na delegacia, por conta de suas passagens acabou preso. 
O laudo de fls. 207/209, as fotografias de fls. 41 (local dos fatos) e os documentos de fls. 36/42, corroboram as afirmações do acusado. 
Quanto à sua pessoa, ainda, Fernando esclareceu que tem 42 anos de idade, é casado e tem um filho de 18 anos. Toda familia trabalha consigo na sua oficina mecânica: sua esposa, seu filho, seu irmão e seu pai, de modo que todos dependem economicamente dele. Estudou até a quinta série. No passado, foi usuário de crack por 18 anos. Começou a usar com 12 anos e até ser preso. Está há 11 anos sem usar crack. Já foi morador de rua e tem passagens por tráfico e já foi processado e condenado por furto e roubo. Tem renda mensal aproximada de R$ 10.000.00, mora em casa própria com a esposa, o pai e a mãe. 
O passado com passagens e o cumprimento de pena veio demonstrado pela Folha de Antecedentes, acostada nos autos a fls. 62/71. 
Estas são as provas colhidas e diante delas não foi possível obter a comprovação dos fatos descritos na denúncia, de modo que a absolvição do réu se impõe.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação para ABSOLVER o acusado FERNANDO AFFONSO FERRAS, com fundamento no artigo 386, V e VII do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C

São Paulo, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA