1505109-92.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... em Juízo, informou que está preso por tráfico, foi forjado pela polícia. Estava usando muita droga na rua. Sobre os fatos, disse que sempre foi problemático na rua, conhecido no meio da polícia, tanto que sempre era abordado e tinha sua casa invadida. Negou a autoria dos fatos. Acredita que sua 'mãe' foi coagida pela polícia. Está preso por tráfico e furto. Foi condenado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505109-92.2019.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505109-92.2019.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRICK MACIEL LOPES OKADA









Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ERICK MACIEL LOPES OKUDA qualificado às fls. 24/26, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal Brasileiro. 
Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 25 de novembro de 2018, durante a madrugada, na Rua Joaquim Carlos Coimbra, nº 249, Vila Coimbra, nesta cidade e comarca, ERICK MACIEL LOPES OKUDA, qualificado às fls. 24/26, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em 01 (uma) serra elétrica da marca Makita, de cor azul, usada, avaliada em R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), 01 (um) serrote de tamanho médio, usado, avaliado em R$ 50,00 (cinquenta reais), 10 (dez) metros de fiação elétrica comum, avaliados em R$ 10,00 (dez reais), totalizando R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais), conforme auto de avaliação indireta de fl. 09, pertencentes a Hamilton Alves. 
Segundo o apurado, na data dos fatos, o investigado, mediante arrombamento, adentrou na residência da vítima, localizada no endereço supramencionado, e subtraiu uma serra elétrica, um serrote e dez metros de fiação elétrica.
O investigado é usuário de entorpecentes e praticava delitos de furto para sustentar seu vício. Os objetos subtraídos não foram recuperados.
O laudo pericial de fls. 18/23 constatou a presença de danos condizentes com arrombamento recente. Uma testemunha presenciou o momento em que o indiciado ingressou na residência da vítima e dela saiu em poder de alguns objetos (fl. 10).
Boletim de ocorrência às fls. 03/04.
Relatório de investigação às fls. 06.
Auto de avaliação indireta às fls. 09.
Laudo pericial do local dos fatos às fls. 18/23.
Recebida a denúncia em 20/09/2019, sendo, na mesma oportunidade, determinada a citação do réu às fls. 35.
Não encontrado o réu, foi determinada sua citação por edital às fls. 52.
Decorrido o prazo sem que o réu apresentasse defesa prévia ou constituísse defensor, foi suspenso o processo e o curso do prazo prescricional às fls. 65.
Citado às fls. 69/70, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 76/78.
Ante a localização do réu, foi retomado o curso processual às fls. 71.
Realizada a audiência de instrução foram colhidos as declarações da vítima Hamilton Alves e o depoimento da testemunha Sérgio Úngaro, sendo designada audiência de continuação às fls. 124/125. Realizada, foi colhido o depoimento da testemunha Benedita Aparecida Paschoal Lopes, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu, na primeira fase, a elevação da pena-base em razão dos maus antecedentes do réu. Na segunda fase, não identificou agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas modificadoras. Por fim, requereu a fixação do regime aberto, com substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
A douta Defesa, em alegações finais orais, requereu a absolvição do acusado, sustentando que a prova não autoriza o édito condenatório, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação de penas mínimas e regime inicial aberto.
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.   
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 03/04, relatório de investigação às fls. 06, auto de avaliação indireta às fls. 09, laudo pericial do local dos fatos às fls. 18/23, bem como pelos demais substratos colhidos em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório.   
Passo a análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.  
A vítima Hamilton Alves, em solo policial, informou que está construindo uma residência na Rua Joaquim Carlos Coimbra nº 249; na manhã do dia 25/11/2018, foi até a casa e percebeu que durante a madrugada, indivíduo até então não identificado havia arrombado a porta da cozinha e furtado diversos objetos; notou a falta de uma serra elétrica Makita de cor azul, um serrote de tamanho médio, dez metros de fiação elétrica comum; diante dos fatos, o declarante logo se lembrou de um indivíduo que mora em frente conhecido ladrão; foi até casa dele, e conversou com a srª Benedita Aparecida Paschoal Lopes, moradora na Rua Joaquim Carlos Coimbra nº 234 e ela confirmou que o sobrinho dela, de nome Erick Marcel Lopes Okada, tinha sido o autor do furto e que ele inclusive foi preso recentemente por outros problemas; até o presente momento está no prejuízo total, pois nada foi recuperado.
Em audiência, narrou que entraram e furtaram. Fez falta esse material, que era de trabalho. Teve que comprar outro. Na época, ficou sabendo que foi o Érick, falaram que foi ele. Não recuperou os objetos furtados. Quem lhe disse sobre Érick, foi um pedreiro que trabalhava com ele. Não conversou com a Sra. Benedita, tia dele. 
A testemunha Sérgio Úngaro, investigador de polícia, em audiência, narrou que participou das investigações do furto em análise. Relatou que, na época, foi registrado boletim de ocorrência um furto ocorrido na rua Joaquim Carlos Coimbra, no qual a vítima teve sua residência furtada. Levaram alguns objetos, ferramentas, uma serra e outras coisas. Uma senhora que era vizinha relatou que quem tinha praticado o furto era sua sobrinho Érick. Ela informou que havia presenciado os fatos. Diligenciaram ao local e confirmaram essa versão com a vítima e com essa senhora. Um dia após os fatos, Érick foi preso. Não conseguiram recuperar os objetos. Essa senhora é a D. Benedita, tia do Érick. Ela relatou que estava de frente à residência que foi furtada e viu o momento e no qual seu sobrinho saiu de lá de dentro com os objetos. No dia dos fatos, ele estava em liberdade, mas foi preso em flagrante delito por furto acredita que no dia seguinte.
A testemunha Benedita Aparecida Paschoal Lopes, em solo policial, informou que é tia de Érick Maciel Lopes Okuda; relata que seu sobrinho viva em sua residência, ele tem vários problemas de comportamento, é dado ao vício de drogas e prática de furtos; no dia dos fatos, no período da tarde, a declarante ouviu um barulho vindo da casa da frente, a qual é do Sr. Hamilton Alves, ainda em construção; naquele exato momento do barulho, a depoente viu uma pessoa entrando na casa e reconheceu com total certeza que a pessoa que ali entrava era seu sobrinho Érick; em seguida ele saiu da casa carregando alguns objetos e não voltou para casa com eles; quer esclarecer que tem medo dele, pois ele usa drogas e a convivência é difícil.
Em Juízo, informou que não vi o sobrinho roubando. Ouviu um barulho e foi ver o que era, mas não o viu entrando. Depois ele saiu, com um balde, mas não viram nada. Não o viu com ferramenta nenhuma. Não sabe como ele entrou, porque não o viu entrando. Ele estava com um baldinho pequeno. É tia do Érick, mas foi quem o criou. Ele morava com ela. Viu ele descendo com um balde na mão, mas não dava para ver o que tinha dentro. Informou que a vítima, Hamilton, estava construindo uma casa de frente para a dela, onde morava um rapaz que tomava conta. Esse rapaz aceitava pessoas a noite, inclusive o irmão do Milton, que era usuário de drogas, e sua esposa. Informou que Érick usava droga sim, mas não sabe qual tipo. Informou que não se lembra de ter falado com algum policial. Disse que não viu Érick saindo da casa. O viu descendo com um baldinho azul, mas não sabe de onde ele veio. Não dava para ver o que tinha dentro desse balde, mas, pelo jeito que ele estava carregando, parecia que estava leve. Não tem certeza se ele já foi internado para tratamento.
O réu ÉRICK MACIEL LOPES OKADA, em seu interrogatório em Juízo, informou que está preso por tráfico, foi forjado pela polícia. Estava usando muita droga na rua. Sobre os fatos, disse que sempre foi problemático na rua, conhecido no meio da polícia, tanto que sempre era abordado e tinha sua casa invadida. Negou a autoria dos fatos. Acredita que sua 'mãe' foi coagida pela polícia. Está preso por tráfico e furto. Foi condenado a 06 (seis) anos e 09 (nove) meses pelo tráfico e a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses pelo furto. Ficou em liberdade cerca de 03 (três) meses. Foi intimado para audiência do furto, por duas vezes, e não foi. foi abordado pela polícia e lhe disseram que lhe dariam um presente por ser Dia das Crianças, e então foi forjado nesse tráfico. Não conhece o investigador Sérgio Úngaro. Conhece a vítima e acredita que o irmão dele usava drogas.  Afirmou que se tivesse sido ele, confessaria. Ao Ministério Público afirmou que ele e seus amigos costumavam ficar em frente à casa que foi furtada, que estava sendo construída, e, nesse dia, estava queimando uns fios de cobre. Então, foi à rua, pegou um balde azul e ia descer para a favela para vender os fios de cobre. Não escutou o barulho, não sabe o que foi. estava sob efeito de drogas.
Pois bem.   
Em que pese a tese sustentada pela douta Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.  
Segundo se apurou, ÉRICK adentrou a residência da vítima, mediante arrombamento, e subtraiu uma serra elétrica, um serrote e dez metros de fiação elétrica.
A vítima Hamilton Alves, em solo policial, informou que, após tomar conhecimento do furto ocorrido em sua residência, lembrou-se de um vizinho, que é conhecido como “ladrão”. Diligenciou até sua casa e conversou com a tia dele, que “confirmou que o sobrinho dela, de nome Erick Marcel Lopes Okada, tinha sido o autor do furto”. Em Juízo, limitou-se a confirmar a ocorrência do arrombamento e do furto, afirmando ter sido informado por um pedreiro que trabalhava com ele de que Érick seria o responsável pelo delito, bem como que nunca teria conversado com a tia dele.
A testemunha Benedita Aparecida Paschoal Lopes, em solo policial, disse que ouviu um barulho e, nesse momento, “viu uma pessoa entrando na casa e reconheceu com total certeza que a pessoa que ali entrava era seu sobrinho Érick”. Disse, ainda, que “ele saiu da casa carregando alguns objetos”. Já em Juízo, também ofereceu versão diversa, dizendo que não viu o sobrinho entrar ou sair da residência, e que a única coisa que ele tinha nas mãos era um balde, que parecia estar leve. Por fim, declarou sequer se lembrar de ter falado com a polícia.
Já a testemunha Sérgio Úngaro, investigador, confirmou em Juízo em que foi informado que uma senhora, vizinha do local dos fatos, havia relatado que seu sobrinho era o autor do delito, tendo dito que presenciou os fatos. Informou que foi até o local e conversou com ela, sendo a Sra. Benedita, tia do réu, que lhe informou que “estava de frente à residência que foi furtada e viu o momento e no qual seu sobrinho saiu de lá de dentro com os objetos”.
Veja-se que, em Juízo, tanto a vítima quanto a testemunha Benedita, tia do réu, minimizaram a extensão de seu conhecimento sobre os fatos, em uma tentativa de inocentar ou ajudar o acusado, que, em Juízo, limitou-se a confirmar ser usuário de entorpecentes e a negar a prática do delito. 
No entanto, os elementos de prova trazidos aos autos confirmam que a versão inicial trazida por eles, seus depoimentos em solo policial, é que retrata a realidade dos fatos, encontrando amparo nos demais substratos de prova como o boletim de ocorrência e o depoimento em Juízo da testemunha Sérgio Úngaro, o qual foi firme e coeso.
Assim, a negativa do réu repousa no vazio, e não é idônea para afastar sua responsabilidade penal, em especial considerando-se que não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que o investigador tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente réu. Assim, não há nada a colocar sob suspeita a sua palavra, salientando que o próprio réu informou em Juízo que não o conhece.
Ainda, incide no caso a qualificadora do rompimento de obstáculo, uma vez devidamente demonstrada pela prova oral colhida tanto em sede policial, quanto em Juízo. Além disso, a prova pericial confirmou a ocorrência de arrombamento às fls. 18/23: “Ofereceu interesse à perícia a grade da porta metálica da cozinha que apresentava danos condizentes com arrombamento recente no terço inferior direito, tudo indicando ter sido originado através da utilização de instrumento desconhecido aplicado a guisa de alavanca e aliado a esforço muscular, com orientação de fora para dentro do imóvel. (...) também constatamos rompimento do vidro inferior da porta da cozinha, (que fica em sequência da grade arrombada, no sentido de fora para dentro do imóvel), e que foi provocado por contusão aliado a esforço muscular”. 
Em conclusão, o acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Assim, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade delitivas, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de furto qualificado é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, I, do Código Penal é apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa. 
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 138/160, inclusive diversas condenações pela prática de outros delitos de furto, o que demonstra a conduta social e a personalidade do agente voltadas ao crime, de modo que exaspero a pena-base em 1/5 (um quinto), alcançando 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, no entanto, a agravante da reincidência específica, tendo em vista a condenação externada nos autos nº 1509404-12.2018.8.26.0344 (execução nº 0006201-48.2020.8.26.0344), de modo que exaspero a pena em 1/4 (um quarto), alcançando 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos dos artigos 33 c/c 59, ambos do Código Penal. 
A despeito da reincidência, entendo recomendável a resposta penal de liberdade, de modo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca e b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI, do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.  
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, III, do Código Penal).   
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal). 
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para condenar ERICK MARCEL LOPES OKADA, já qualificado nos autos, como incurso na sanção do artigo 155, § 4º, I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direito, consistentes na a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca e b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI, do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de  15 (quinze) dias-multa, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.  
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita. 
Por fim, considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, poderá ele recorrer em liberdade da presente sentença, uma vez que não presentes as circunstâncias que levariam à decretação da prisão preventiva.    
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se o mandado de prisão. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.   
P.I.C.   


Marilia, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA