1505058-36.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... elucidativos julgados:
"Apelação. Tráfico de drogas. Recurso das Defesas. 1. Preliminar. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando as informações privilegiadas que apontavam para a vinculação do imóvel com o tráfico de drogas, a indicação dada por uma testemunha de que ali seria um ponto de venda, além do encontro de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505058-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505058-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057062/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 23304499 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2057062 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO DE SOUZA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
CAIO DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 13h45h, na Rua Manuel Quirino de Mattos, n° 24f - casa 07, Jardim Sapopemba, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 70 porções de maconha, com peso líquido de 413,6g. 
Consta da denúncia que segundo se apurou, policiais patrulhavam pelo local quando avistaram CAIO na varanda de um imóvel, o qual se escondeu rapidamente ao notar a presença dos militares na rua. Suspeitando daquela atitude, os policiais resolveram averiguar a situação e dirigiram-se até a residência, onde foram atendidos pela mãe, Edilene Alves de Souza. Perquirida sobre quem estava no imóvel, disse que seu filho CAIO estava no piso superior, o qual foi chamado para apresentar seus dados.
Relata a inicial que nessa oportunidade, um dos policiais – segundo eles, com a permissão de Edilene e acompanhado dela (fl. 15) – adentrou o imóvel. No pavimento superior foram encontradas 03 (três) munições calibre .38 intactas e no recinto no qual CAIO fora avistado, foi encontrada, debaixo do sofá, uma mochila contendo 68 (sessenta e oito) porções pequenas e 02 (duas) porções maiores de maconha, além de duas balanças de precisão, fitas adesivas, rolos de filme PVC para embalagens, uma faca e papeis com anotações de contabilidade da venda das drogas. 
Narra a exordial que perquirida, Edilene disse que as munições pertenciam ao falecido marido. Indagado, CAIO disse que a mochila lhe pertence e que comprou a droga para revendê-la e sobre as munições, disse que, quando da limpeza da caixa d'água, elas foram encontradas e deixadas em cima do muro. Interrogado, CAIO confessou a prática delitiva (fl. 14). 
Segundo a acusação, as circunstâncias que envolveram os fatos, ou seja, a relativa quantidade de porções, além dos apetrechos utilizados na pesagem e embalagem de droga, permite concluir que a substância se destinava ao comércio ilícito. 
Por decisão exarada em 01 de março de 2022, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 56/58). 
Foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 19 de abril de 2022 (fls. 93/94). 
O acusado foi citado e intimado junto ao CDP de Mauá (fls. 115). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 119). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 22 de março de 2022 (fl. 120). 
O acusado constituiu Defesa nestes autos (fls. 121/122). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares, a genitora do Réu e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia, entendendo possível a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, registrando-se ser um único tipo de droga (maconha).
A Defesa, por sua vez, entende que a prova foi colhida de forma ilícita, haja vista que há dúvida sobre a real autorização de ingresso dos policiais na residência do acusado. Assim, a prova material do crime de tráfico de drogas é ilícita. Acaso superada essa questão, requer a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas, pois os policiais, embora tenham relatado haver ponto de drogas na região, não observaram qualquer atitude do réu que indicasse atividade de traficância. Subsidiariamente, requer a aplicação do redutor do § 4º e a concessão de regime aberto para início da reprimenda. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, verifica-se que a ação penal colhe foros de procedência. 
Preambularmente, registre-se que não há qualquer irregularidade ou ilicitude na colheita da prova, respeitado o preceito constitucional previsto no artigo 5º, inciso XI da Constituição da República que assim dispõe: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
 No presente caso, além do estado de flagrância do acusado, também restou demonstrado em juízo que houve autorização da moradora, genitora do Réu, para ingresso dos policiais na residência. 
Vem a lume elucidativos julgados:
"Apelação. Tráfico de drogas. Recurso das Defesas. 1. Preliminar. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando as informações privilegiadas que apontavam para a vinculação do imóvel com o tráfico de drogas, a indicação dada por uma testemunha de que ali seria um ponto de venda, além do encontro de um tijolo de maconha no automóvel no qual os acusados se encontravam. Quadro de justa causa que permitiria o ingresso na residência de Luís Marcos independente de autorização judicial. Posterior diligência na residência de Felipe diante das informações de que lá haveria mais entorpecentes. Autorização fornecida por seus genitores antes das buscas que resultaram na apreensão dos tijolos de cocaína. Consentimento do morador previamente manifestado. Permissivo constitucional. Não configuração da violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 2. Mérito. Tráfico de drogas. Materialidade demonstrada pela apreensão dos entorpecentes e pelo resultado do exame químico-toxicológico. Autoria certa. Depoimentos dos policiais militares confirmando as circunstâncias da prisão em flagrante dos acusados. Contradições apresentadas pelas testemunhas presenciais. Versões inconsistentes e contraditórios fornecidas pelos acusados. Impossibilidade de desclassificação para o delito tipificado pelo art. 28 da Lei de Drogas. Circunstâncias objetivas que apontam para a vinculação comercial das substâncias. (...)" (TJSP;  Apelação Criminal 1500714-47.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021). (grifos nossos).

"Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos guardas civis indicando a autorização para ingresso domiciliar dada pelo genitor do réu. Apreensão dos entorpecentes em um armário no interior do quarto. Consentimento do morador previamente manifestado. Permissivo constitucional. Não configuração da violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 2. Busca domiciliar realizada pela Guarda Municipal. Guardas municipais que não estão investidos de função reservada à Polícia. Realização de busca em contexto de flagrante delito. Acusado flagrado em via pública transportando objetos furtados. Posterior fuga. Indicativos de que poderia ser encontrado em sua residência situada nas imediações. Autorização dada pelo seu genitor para o ingresso domiciliar. Justa causa para a medida. Busca necessária diante da fuga do acusado. Ilegalidade afastada. Precedentes. 3. Materialidade demonstrada pela apreensão dos entorpecentes e pelo resultado do exame químico-toxicológico. Autoria certa. Depoimentos dos guardas civis confirmando o encontro dos entorpecentes no interior do quarto do acusado. Versão inconsistente apresentada pelo réu. (...)".  (TJSP;  Apelação Criminal 1507383-31.2019.8.26.0602; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/11/2021; Data de Registro: 26/11/2021) (grifos nossos).

"Sentença condenatória pelos delitos de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo (lei 11.343/2006, art. 33, caput, e lei 10.826/2003, art. 12, caput) – apelo defensivo – arguição de preliminar de nulidade processual diante da ilicitude da prova – pleito de redução das penas com aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da lei de drogas, fixando-se regime inicial mais brando. nulidades inocorridas – ingresso na residência do réu por agentes policiais que se revestiu de licitude – autorização conferida pelo morador – justa causa para o ingresso no local demonstrada – preliminar rejeitada. autoria e materialidade delitivas inequívocas – depoimentos de agentes policiais considerados com primazia, anotada a confissão do acusado – circunstâncias do flagrante indicativas do exercício do tráfico de drogas – delito de posse de arma de fogo bem provado – condenação mantida – dosagem das penas que não merece reparos, ausentes os requisitos cumulativos da benesse do redutor da lei de drogas – regimes iniciais acertadamente escolhidos, descabida a concessão de benesses – recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500251-73.2019.8.26.0552; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/12/2021; Data de Registro: 01/12/2021). (grifos nossos).
"Tráfico de Drogas e Receptação – Preliminar de inépcia da inicial afastada – Denúncia bem formulada que atende aos requisitos do art. 41 do CPP, permitindo o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa – Alegação de ilicitude da prova por suposta violação de domicílio – Não ocorrência – Estado de flagrância e autorização do morador – Ação policial legítima – Preliminares afastadas – Condenação pela receptação e pelo tráfico em relação ao corréu André mantidas – Provas seguras (...)". (TJSP;  Apelação Criminal 1500860-88.2020.8.26.0530; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2021; Data de Registro: 28/09/2021) (grifos nossos).

No mérito, a conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/04 e 22/23), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28/29), Laudo de Constatação (fls. 32/35), Boletim de Ocorrência (fls. 36/40), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 101/103), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, o Laudo de Exame Químico-Toxicológico nº 64263/2022 (fls. 101/103) revelou resultado positivo para a substância tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha (Itens 1 e 2). 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Andrews da Silva, policial militar, narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento, desembarcados da viatura e fazendo incursão em local conhecido por tráfico. Viu uma pessoa que se escondeu. Chamaram no portão e foram atendidos por uma senhora. Quando subiram o andar da casa onde seria o quarto onde Caio dormia, em um murinho, localizaram três munições de calibre 38 e ele falou que tinha localizado ao fazer manutenção na caixa d água. Quando levantaram o sofá, ao lado do colchão onde Caio dormia, localizaram uma mochila contendo tablete de maconha, mais um saco plástico com porções de maconha e 68 porções fracionadas. Caio falou que estaria fazendo a venda de porções pequenas.  Tinham mais irmãos de Caio que residiam na casa. A equipe de rota é composta por quatro policiais e nessa incursão entraram na residência três policiais. Estavam a pé momento em que avistou uma pessoa que se escondeu atrás do muro quando viu a equipe. Foi o depoente que chamou no portão da residência e a mãe de Caio veio. Um lance de escada para acessar a cozinha e mais um lance para o quarto de Caio. Depois constatou que a pessoa que se escondeu era o réu e ele confirmou para a equipe que se escondeu porque estava fumando um cigarro de maconha. 
Também foi ouvida em juízo, a testemunha Rogério Silva de Araújo, policial militar, que narrou, em suma, que nessa ocasião estavam em patrulhamento tático e tem um ponto de venda de droga conhecido e estavam andando e o sargento Andrews viu um individuo que ao ver a equipe se escondeu. São várias casas, habitação coletiva e um portão de grade. Deram ciência para a genitora. O réu falou que se assustou porque estava usando maconha. A câmera operacional tem um momento que a dona Edilene diz que se quisessem entrar. O sargento Andrews localizou três cartuchos de calibre 38 e o réu Caio falou que tinha achado as munições na limpeza da caixa d água e a mãe dele falou que poderia ser do falecido esposo. Sargento Andrews localizou uma bolsa contendo 68 porções fracionadas para a mercancia e tablete em tamanho maior. Questionaram a dona Edilene e ela disse que muito possivelmente seria de Caio e Caio assumiu a propriedade, dizendo que estaria fazendo porções menores e estaria vendendo. Não houve necessidade de algemar, porque o réu estava colaborativo. Não tinha mais pessoas adultas além de Caio e da mãe. Tudo foi filmado. Só entraram na residência a partir do momento em que a senhora Edilene autorizou a entrada e a câmera do depoente captou essa imagem.  O depoente é o encarregado. A Sra Edilene estava conversando com os policiais. Caio disse que se abaixou porque estava consumindo entorpecente. 
Colhidas ainda em juízo as declarações da senhora Edileide Alves de Souza, genitora do réu, que expôs, em síntese, que estava deitada e os policiais chegaram, o neto avisou. Perguntaram se autorizava eles entrarem, disse que autorizava. Os policiais estavam na porta da segunda entrada da casa. Não sabe se foi o neto que abriu a porta ou se foram os policiais. O policial pediu autorização para entrar. Tem ciência da condenação de Caio por tráfico por fato de 2019. Em 2019 Caio foi preso em flagrante em uma rua próxima da casa da declarante. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou ser o proprietário da droga, alegando, no entanto, que a maconha era para seu uso e não estaria em condição de venda, porque já estava parada. Em suma, o réu aduziu que está com 21 anos de idade. Mora com a mãe, o sobrinho e um irmão. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Parou de estudar porque estava trabalhando em um lava-rápido. Estava trabalhando com telemarketing, sem registro em carteira, porque tinha começado há pouco tempo, um pouco antes do Natal. Estava na garagem fumando maconha e quando levantou e viu os policiais, se escondeu. Viu que os policiais abriram o portão e estavam entrando. Entraram dois policiais na casa do interrogando e um ficou do lado de fora com o interrogando. Falou para os policiais o que tinha na casa do interrogando, que embaixo do sofá tinha uma mochila. Na mochila tinha um pedaço de maconha cortado e umas em porções, papel celofane e durex. A maconha era para uso do interrogando. Toda a droga não estava em condição de venda, porque já estava parada. Quando foi avistado pelos policiais estava fumando um cigarro de maconha. Tinham sim as duas balanças. As anotações encontradas eram antigas, nenhuma de agora. Foi “burrice” não ter jogado fora. Foi preso em uma segunda-feira, dia da folga do interrogando. 
No entanto, diante dos depoimentos firmes e coesos dos policiais militares ouvidos em juízo, somados aos demais elementos de prova dos autos, a versão exculpatória apresentada pelo réu em interrogatório colhido em juízo, restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para incocentá-lo.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, testemunhas compromissadas como as demais, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza das drogas apreendidas (maconha); b) pela considerável quantidade de drogas (413,6g no total), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento de parte das drogas apreendidas (em porções); d) pela apreensão de artigos destinados ao fracionamento e embalagem das drogas para comercialização (balanças de precisão, rolos de fitas adesivas, rolos de papel-filme, facão); e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu guardava e tinha em depósito as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, em observância à súmula 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se infere da certidão as fls. 113/114. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500  dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, ainda que se reconheça a circunstância atenuante da confissão espontânea (o réu confessou na fase policial e também admitiu ser o proprietário da droga em juízo), deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei 11.343/06. No caso em tela, o réu, com 21 anos de idade, é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou provas de que se dedique a atividades criminosas, de modo que estão presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de um terço da pena fixada, culminando com a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 333 dias-multa. Registre-se que, diante da quantidade de entorpecente apreendido, inviável maior redução da pena. 
Do regime inicial de cumprimento da pena     
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).     
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é tecnicamente primário, sem antecedente que possa ser considerado desabonador, à luz da súmula 444 do Colendo STJ, contava com 21 anos à época e sem ligação comprovada com organização criminosa.   Confessou a prática delitiva e demonstrou arrependimento.
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa: 
“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (grifos nossos) 
E, conforme já decidiu o Excelso Pretório:     
"(...) Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010). (grifos nossos) 
Diante da quantidade de pena aplicada, da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.  
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado CAIO DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e  prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 333 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, não se justifica a manutenção da prisão preventiva, devendo ser facultado ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.   
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA