1505642-14.2021.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... bem pela internet. Está preso por tráfico de drogas. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-los. De fato, diz a denúncia que JOSÉ MAURÍCIO decidiu praticar furtos. Assim, no dia 21 de agosto de 2021, o acusado, valendo-se da ausência de vigilância e mediante rompimento de obstáculo, ganhou acesso ao imóvel da vítima Maria Francisca e se apoderou de uma serra de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1505642-14.2021.8.26.0269  - Controle 2021/001542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MAURICIO DOMINGOS e outros
Data da Audiência:
26/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive dos réus), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, dos Defensores, a advogada Caroline Isabela de Carvalho, OAB 451106, o advogado Luis Felipe Reis, e dos Acusados José Maurício Domingos, José Eduardo Amoresano e Silvino Vieira de Oliveira Neto. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seus representados para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Com o devido deferimento do MM. Juiz, a vítima Maria Francisca Bezerra Dantas Kurmann foi ouvida sem a presença do réu para que se evitasse interferências na verdade do depoimento, tendo em vista a possibilidade de humilhação, temor ou sério constrangimento a que a (s) depoente (s) estaria (m) exposta(s). Foram ouvidas as vítimas Alexandre Mariano Batista e Guilherme Daniel Sousa Muniz e as testemunhas Raoni de Pontes Moura e Adriano Augusto Leitão arroladas pelas partes. Em seguida os réus foram interrogados. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, JOSÉ MAURÍCIO DOMINGOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, I, e artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; JOSÉ EDUARDO AMORESANO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, §1º, do Código Penal; e SILVINO VIEIRA DE OLIVEIRA NETO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, pois, no dia 21 de agosto de 2021, na Rua Ernesta Xavier Rabelo Orsi, 187, Vila Maria, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, JOSÉ MAURÍCIO DOMINGOS, mediante rompimento de obstáculo (fls. 72/74), subtraiu, para si, uma serra de mármore, marca “Makita”, e fios de cobre (fls. 04/05 e 13/14), bens pertencentes à vítima Maria Francisca Bezerra Dantas Kurmann Além disso, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 23h30min, durante período de repouso noturno, na Padre Albuquerque, 503, nas dependências do escritório de advocacia “SMB Advogados”, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, JOSÉ MAURÍCIO DOMINGOS, conluiado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com “GUILHERME”, pessoa ainda não identificada, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para ambos, duas mochilas, uma cafeteira, uma adaga, duas televisões, 03 notebooks e 04 aparelhos celulares (fls. 06/07), bens pertencentes ao mencionado escritório de advocacia, representado por Alexandre Mariano Batista. Ademais, entre o dia 21 de agosto de 2021 e 08 de outubro de 2021, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, JOSÉ EDUARDO AMORESANO adquiriu e recebeu, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisa que devia saber ser produto de crime, consistente em fios de cobre que tinham sido furtados da vítima Maria Francisca Bezerra Dantas Kurmann. Por fim, entre o dia 21 de agosto de 2021 e 08 de outubro de 2021, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, SILVINO VIEIRA DE OLIVEIRA NETO adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser saber ser produto de crime, consistente em um notebook que tinha sido furtado do escritório de advocacia “SMB Advogados”, representado por Alexandre Mariano Batista. A denúncia foi recebida em 09/02/2022 (fls. 219). Os réus foram pessoalmente citados (fls. 232, 235 e 243). Respostas escrita à acusação devidamente apresentadas (fls. 239/240 e 247/248). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Os réus foram interrogados. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade dos crimes encontra-se comprovada pelos autos de exibição/apreensão (fls. 13/14), de reconhecimento fotográfico (fls. 20 e 21/23) e de entrega (fls. 59/60) encartados aos autos. Há, ainda, laudo pericial do local (Rua Ernesta Xavier Rabelo Orsi, 187, Vila Maria) que atesta, ao menos, o rompimento de obstáculo à subtração da coisa (fls. 72/74) e a autoria restaram devidamente comprovadas. Vejamos. Em solo policial, o réu JOSÉ MAURÍCIO confessou ter praticado furto contra o escritório de advocacia. Asseverou que ingressou pelos fundos e arrombou uma porta ou janela. Disse que se apoderou de celulares, notebooks, cafeteira e televisões. Falou que recebeu ajuda de “GUILHERME” para realizar o transporte dos bens furtados. Afirmou, ainda, que furtou várias obras na cidade, inclusive vários rolos de fio de cobre. Disse que vendeu os fios de cobre em um “ferro velho” na Vila Santana. Reconheceu rolos de cobre apreendidos na “Operação Cobre Ilegal” como sendo os que havia furtado (fls. 15/16). O réu JOSÉ EDUARDO falou que trabalha com compra e venda de materiais recicláveis. Disse que costumava comprar os materiais sem pedir nota fiscal. Contou que comprou quatro rolos de fios novos de pessoa desconhecida (fls. 17/18). O acusado SILVINO disse que, durante a madrugada, encontrou na frente de sua casa um homem, que aparentava viver na rua e fazer uso de drogas. Disse que ele lhe ofereceu vários celulares e dois notebooks. Afirmou que comprou um notebook por R$ 130,00 em dinheiro. No dia seguinte, anunciou o computador na internet e o vendeu por R$ 1.700,00. Reconheceu JOSÉ MAURÍCIO como sendo a pessoa que lhe vendeu o notebook por R$ 130,00 (fls. 75). Interrogados em Juízo, JOSÉ EDUARDO afirmou que trabalha com a comercialização de ferro-velho na sua própria residência. Admitiu que a polícia esteve no seu comércio e foi atendida por um rapaz conhecido por “Ceará”. Os fios apreendidos pela polícia eram seus, adquiridos para uso particular. Disse que já teve envolvimento com outros delitos de receptação. Relatou que os fios foram comprados no “Araújo” e eles lhe disseram que não tinham as notas. O acusado JOSÉ MAURÍCIO, agora, negou os fatos. Disse que foi levado à Delegacia Polícia por conta de alguns furtos que praticara e, por conta disso, acabou assinado papéis que o incriminaram. Não praticou nenhum dos crimes descritos na denúncia. Não fez qualquer negócio com os corréus. Frequentava uma casa de usuários de drogas ao lado do ferro-velho, nada mais. Por fim, o corréu SILVINO afirmou que realmente adquiriu o aparelho de um indivíduo desconhecido. Pagou R$ 130,00 pelo bem. Vendeu-o por R$ 1.700,00. A sua ex-namorada, “Luiza”, foi quem efetuou a venda do bem pela internet. Está preso por tráfico de drogas. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-los. De fato, diz a denúncia que JOSÉ MAURÍCIO decidiu praticar furtos. Assim, no dia 21 de agosto de 2021, o acusado, valendo-se da ausência de vigilância e mediante rompimento de obstáculo, ganhou acesso ao imóvel da vítima Maria Francisca e se apoderou de uma serra de mármore e de fios de cobre. De posse dos bens, empreendeu fuga, consumando o furto. Já no dia 29 de setembro de 2021, JOSÉ MAURÍCIO e “GUILHERME”, valendo-se da ausência de vigilância em razão do repouso noturno e novamente mediante rompimento de obstáculo, conseguiram adentrar no escritório de advocacia “SMB Advogados”. O denunciado e o indivíduo ainda não identificado se apoderaram de duas mochilas, uma cafeteira, uma adaga, duas televisões, 03 notebooks e 04 aparelhos celulares e, em seguida, empreenderam fuga, consumando a subtração. JOSÉ MAURÍCIO, a fim de se desfazer dos bens e levantar dinheiro, vendeu os fios elétricos furtados para JOSÉ EDUARDO AMORESANO, que trabalhava no comércio de “ferro velho”. JOSÉ MAURÍCIO ainda vendeu um notebook furtado do escritório de advocacia para SILVINO VIEIRA, pela importância de R$ 130,00 (fls. 75/77). Pois bem. Agora, a vítima Alexandre Mariano informou que o crime ocorreu durante a madrugada. Ao chegar ao local, notou que a porta da frente estava aberta e o vidro da cozinha fraturado. Foram subtraídos bens seus e do seu sócio. As imagens de vigilância apontavam que o réu pulou o muro do imóvel para subtrair os bens. O indivíduo que apareceu nas imagens foi identificado como JOSÉ MAURÍCIO. Não recuperou nenhum dos seus bens. O seu sócio, contudo, recebeu uma ligação do adquirente do seu aparelho celular e, por fim, acabou recuperando o bem. Soube pelo seu sócio que o adquirente do “Iphone” disse que o negócio se deu pela internet, com uma pessoa que se identificava como “Luiza”. A vítima Alexandre fez coro às palavras do seu sócio. Disse do arrombamento do imóvel para a subtração da coisa. A subtração foi vista pelas imagens da câmera de vigilância. Recuperou o seu “Iphone”. O adquirente do aparelho entrou em contato para desbloquear do celular. Os bens foram anunciados na internet por pessoa identificada por “Luiza”. O policial Adriano afirmou que a partir de alguns furtos praticados por JOSÉ MAURÍCIO conseguiu identificar os receptadores dos bens. A partir daí, foram até um ferro-velho e conseguiram recuperar os fios subtraídos na construção. A vítima conseguiu identificar parte dos seus fios porque estavam embalados, como expostos em uma loja. A procura dos bens subtraídos no escritório de advocacia desembocou numa “boca-de-fumo”. Os bens não foram lá localizados. Todavia, o réu SILVINO admitiu que comprara um notebook por R$ 130,00 e, após, pela internet, conseguiu vendê-lo por R$ 1.700,00. O policial Raoni relatou que a partir de admissão de culpa de JOSÉ MAURÍCIO tomou conhecimento dos furtos cometidos contra a residência e o escritório de advocacia. O réu citado, desde o início, apontava “Barba” – o réu JOSÉ EDUARDO – como o adquirente dos fios de cobre. Eles, de fato, foram encontrados no ferro-velho pertencente ao citado acusado. Foi um funcionário dele que atendeu a equipe. A vítima pôde reconhecer os seus fios porque estavam como novos, embalados ainda. O réu JOSÉ MAURÍCIO ainda apontou o local onde vendera os bens subtraídos do escritório de advocacia. Tratava-se de uma “boca-de-fumo”. O responsável pelo local, o acusado SILVINO admitiu a aquisição do “notebook” e afirmou que sua esposa “Luiza” encarregou-se de vendê-lo. A incursão na moradia do réu SILVINO, inclusive, redundou em sua prisão por tráfico de drogas. A ofendida Maria Francisca relatou que disse que seu imóvel passava por uma reforma e foi invadida. Os assaltantes quebraram um cadeado e uma porta para adentrar o local. Os seus fios estavam novos e assim foram recuperados. Foi o eletricista que adquiriu os fios que foram subtraídos. Não se recorda das marcas dos seus fios. Como se vê, a prova é firme ao incriminar aos acusados. Registre-se que todas as provas produzidas durante a instrução processual evidenciam que o acusado praticou o crime descrito na denúncia. As palavras das vítimas e testemunhas foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Convém destacar que não há qualquer indício de que esteja mentindo para incriminar um inocente. Ademais, os réus confessaram os crimes na órbita policial, o que corrobora a versão incriminatória. É certo que JOSÉ AMORESANO e SILVINO VIEIRA tinham pleno conhecimento acerca da origem espúria dos bens que adquiriram de JOSÉ MAURÍCIO, tendo em vista a completa ausência de documentos comprobatórios de propriedade e de notas fiscais, além da grande desproporção entre os valores pagos e os de mercado. Dessa forma, a condenação é medida impositiva. Passemos, então, à análise das penas. Observo que o réu JOSÉ MAURÍCIO ostenta maus antecedentes é reincidente (fls. 153/177 e 191/203). Assim, sua pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, a pena deverá ser agravada, tendo em vista a recidiva. Já na terceira fase, a pena deverá ser aumentada, em razão da prática do furto durante período de repouso noturno. Por fim, deverá ser observado o concurso material de crimes. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em virtude das qualificadoras, dos maus antecedentes, da reincidência e da causa de aumento de pena. Pelos mesmos motivos, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. JOSÉ EDUARDO ostenta maus antecedentes é reincidente (fls. 178/187 e 204/207). Assim, sua pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, a pena deverá ser agravada, tendo em vista a recidiva. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em virtude da qualificadora, dos maus antecedentes e da reincidência. Pelos mesmos motivos, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O réu SILVINO ostenta maus antecedentes (fls. 188/190 e 208/209), de modo que sua pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Pelo mesmo motivo, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto. Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensoria Pública, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa os interesses dos réus JOSÉ MAURÍCIO e SILVINO. O acusado JOSÉ MAURÍCIO foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, I, e artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Já o réu SILVINO, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, conforme as razões a seguir expostas. 1- COM RELAÇÃO AO RÉU JOSÉ MAURÍCIO. a) ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, cumpre observar, de início, que o acusado deve ser absolvido das imputações contidas na denúncia, visto que não há provas da autoria dos furtos praticados. Toda a acusação se resume a confissão extrajudicial do acusado, a qual está desamparada de outras provas. Em juízo, o réu negou as imputações e afirmou que foi acusado de diversos furtos na cidade, sendo que, na Delegacia de Polícia, confessou a autoria de vários, pois lhe disseram que seria melhor que confessasse. Assinou vários papéis e não leu. Ressaltou que, em audiência, confessou todos os furtos que realizou, mas que estes não foram de sua autoria. Observe-se, pelas oitivas sob o crivo do contraditório, não restou comprovada a autoria delitiva. A vítima ALEXANDRE relatou que o furto aconteceu de madrugada e, quando chegou ao escritório, tudo estava revirado e o vidro da cozinho estava quebrado. Pegou as imagens pelo vizinho, que mostra o indivíduo pulando o muro lateral do escritório. Não presenciou o furto. Não viu o réu na Delegacia. Disse que o réu “é parecido” com a pessoa que pulou o muro, mas não consegue afirmar com convicção. A vítima GUILHERME afirmou que chegou de manhã no escritório e a porta estava aberta, sendo que alguns vidros estavam quebrados. Informou que teve seu celular furtado e, depois, foi procurado por uma pessoa informando que tinha comprado o celular. A pessoa que vendeu o celular se identificada como Luiza. O policial ADRIANO declarou que estavam ocorrendo diversos furtos pela cidade e chegaram até José Maurício, que teria confessado a prática dos crimes e indicado os ferros velhos e locais onde teria vendido os bens. A vítima MARIA FRANCISCA relatou que houve dois furtos seguidos em sua propriedade, sendo que o cadeado e a porta foram quebrados. Disse que não reconheceu os fios porque não entende muito de fios e quem comprou foi o eletricista, mas que acha que ele viu os fios. Vê-se que as imagens do furto não foram anexadas aos autos e, como ressaltado pela vítima, os fatos teriam acontecido durante a noite, o que prejudica a clareza de eventual reconhecimento. Ademais, nenhum dos supostos receptadores reconheceu José Maurício como a pessoa que lhes vendeu os bens. Como se não bastasse, nenhum dos bens foi encontrado na posse do réu. A acusação se baseia em confissão extrajudicial, a qual ocorreu através de interrogatório realizado em descompasso com as normas constitucionais e legais – conforme se vê das fls. 15-16, ele sequer foi advertido do seu direito ao silêncio e de ser acompanhado por advogado. De todo modo, sabe-se que a confissão, isolada, não pode ser utilizada em desfavor do acusado, sendo certo que deverá convergir com as demais provas do processo, o que não ocorreu no caso. Por tais motivos, deverá ser o réu absolvido com base no art. 386, VII do CPP. b) DO AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO CONCURSO DE AGENTES: A denúncia imputa ao réu o delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV do Código Penal, relativo ao furto ocorrido no escritório de advocacia. No entanto, a vítima informou que, pelas filmagens, o furtador entrou e saiu do escritório sozinho. Não há qualquer prova da adesão de propósitos entre o réu e terceiro para o cometimento do delito, de modo que a conduta de ambos guardasse relevo material para o fim almejado. Assim, não havendo provas do liame subjetivo entre os agentes, bem como não havendo provas de qualquer participação material do terceiro para a subtração, não há que se falar em concurso de agentes, pelo que deve a conduta ser desclassificada para o furto simples. c) DOSIMETRIA DA PENA: Caso não sejam acolhidos os pleitos anteriores, em atenção ao princípio da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: a) a fixação das penas-bases no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente aos tipos penais; b) Quanto ao regime inicial, na hipótese em apreço, impende observar que considerando a pena fixada inferior ao máximo recomendado pelo regime, há que se questionar qual a proporcionalidade de uma decisão que fixa regime mais gravoso não obstante a quantidade da pena aplicada justifique o regime aberto ou o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal. Tem-se que é inviável o argumento de que a reincidência afastaria a aplicação do regime aberto simplesmente porque o artigo faz menção expressa à “condenado não-reincidente”, visto que o postulado da proporcionalidade tem emanação constitucional. Dessa forma, plenamente perceptível que a reincidência, por si só, não constitui motivação idônea que justifique a não aplicação do artigo 33, § 2º, “b” ou “c”, do Código Penal no que diz respeito a fixação do regime de cumprimento de pena. Conforme já foi dito, é completamente desproporcional que, somente devido à agravante da reincidência, o recorrente inicie a condenação em regime intermediário ou fechado. A proporcionalidade deve ser observada. Até porque, sofreria o recorrente um triplo agravamento: (1) reconhecendo a reincidência para negar benefícios processuais; (2) a considerando para agravar a pena e; (3) impondo regime inicial mais gravoso do que a pena permite. Assim, permanecendo a pena no patamar do regime aberto, fixada bem abaixo do máximo permitido para o regime, é possível a fixação do regime aberto, mesmo se tratando de réu reincidente, em observância ao postulado da proporcionalidade.; d) a possibilidade de o acusado aguardar o julgamento do recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato que autorize a decretação da prisão preventiva neste momento (art. 312 do CPP). 2- COM RELAÇÃO AO RÉU SILVINO. a) DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RECEPTAÇÃO CULPOSA (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal). O réu, interrogado sob o crivo do contraditório, confessou que recebeu os bens furtados. Pagou, pelos bens, uma certa quantia. Assim, ainda que se reconheça que o réu recebeu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, § 3º, do CP, com as consequências legais. b) DOSIMETRIA DA PENA: Caso não sejam acolhidos os pleitos anteriores, em atenção ao princípio da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: a) a fixação das penas-bases no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente aos tipos penais, sendo que não houve, ainda, maiores consequências da prática delitiva para a vítima, visto que a conduta não saiu da esfera da tentativa; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, mantendo-se a pena no mínimo legal; c) a fixação do regime inicial aberto, na forma do art. 33, §2º, c do Código Penal, considerando-se a primariedade do réu. Isso porque, na data do ocorrido, o réu se tratava de pessoa primária, visto que não tinha nenhum processo com trânsito em julgado contra si na época dos fatos. d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal; e) a possibilidade de o acusado aguardar o julgamento do recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato que autorize a decretação da prisão preventiva (art. 312 do CPP). Dada a palavra ao Dr. Luis Felipe Reis, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOSÉ MAURÍCIO DOMINGOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, inc. I, e no art. 155, §§ 1º e 4º, inc. I e IV, na forma do art. 69, todos do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 21 de agosto de 2021, na Rua Ernesta Xavier Rabelo Orsi, n. 187, Vila Maria, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, uma serra de mármore, marca Makita, e fios de cobre, pertencentes à vítima Maria Francisca Bezerra Dantas Kurmann. Também porque, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 23 h e 30 min, durante o repouso noturno, nas dependências do escritório de advocacia SMB Advogados, situado na Rua Padre Albuquerque, n. 503, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com uma pessoa chamada GUILHERME, ainda não identificada, subtraiu, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, duas mochilas, uma cafeteria, uma adaga, duas televisões, três notebooks e quatro aparelhos celulares, bens pertencentes ao mencionado escritório de advocacia. JOSE EDUARDO AMORESANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, § 1º, do Código Penal, porque, entre o dia 21 de agosto de 2021 e 08 de outubro de 2021, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, adquiriu e recebeu, em proveito próprio e no exercício de atividade comercial, fios de cobre, coisa que deveria saber tratar-se de produto de crime. SILVINO VIEIRA DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, entre o dia 21 de agosto de 2021 e 08 de outubro de 2021, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um notebook, sabendo tratar-se de produto de crime. A denúncia foi recebida, fls. 219, e os Réus, citados, fls. 232 (Silvino Vieira), fls. 235 (Jose Eduardo) e fls. 243 (José Maurício), responderam à acusação por intermédio de seus D. Defensores, fls. 239/240 – Jose Eduardo e Silvino Vieira e fls. 247/248 – José Maurício. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos réus (audiência por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos Réus, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na improcedência dos pedidos, no que toca ao Réu José Maurício, com base na insuficiência de provas, e aplicação de benefícios em relação ao Réu Silvino; o Defensor constituído do Réu José Eduardo pediu a absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 13/14 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: uma chapa de ferro, tipo grelha; um rolo de fio elétrico, cor cinza; um rolo de fio elétrico, cor marrom; um rolo de fio elétrico, cor preta; um rolo de fio elétrico, cor branca; um rolo de fio elétrico, cor vermelha e um rolo de fio elétrico, cor verde. Às fls. 20 foi juntado o Auto de Reconhecimento Fotográfico. Às fls. 20/23 foi juntado o Auto de Reconhecimento Fotográfico. Maria Francisca Bezerra Dantas Kurmann, Vítima, disse que é proprietária de uma casa em fase de acabamento, construção mantida fechada; após arrombar o cadeado e uma das portas, alguém ingressou no imóvel e furtou fios elétricos. Não conseguiu reconhecer os fios, sequer conhece marca, foi o eletricista quem fez a compra. Alexandre Mariano Batista, Vítima, disse que é sócio do escritório de advocacia e, na data dos fatos, indivíduos ingressaram no imóvel e subtraíram vários bens; Guilherme, seu sócio, conseguiu recuperar o aparelho de celular após o adquirente entrar em contato e solicitar a senha. O Réu José Maurício parece a pessoa quem entrou no escritório. Guilherme Daniel Sousa Muniz, Vítima, disse que é sócio do escritório de advocacia e, na data dos fatos, indivíduos ingressaram no imóvel e subtraíram vários bens, entre os quais um aparelho de celular; algum tempo após o comprador do aparelho entrou em contato e pediu a senha para desbloquear o aparelho, quando o avisou se tratar de produto de furto. O comprador devolveu o celular e disse que tinha comprado o bem de “Luiza”, no Facebook. Raoni de Pontes Moura e Adriano Augusto Leitão, policiais civis, testemunhas, disseram que, após a subtração dos fios e registro do boletim de ocorrência, obtiveram mandado de busca e apreensão e foram ao Depósito de Sucatas de José Eduardo Montesano, onde apreenderam vários rolos de fios de elétricos. Em contato com José Maurício e ele disse que, em virtude do vício, praticou vários furtos e, em um deles, ingressou em uma residência e subtraiu vários rolos de fios elétricos, tendo-os vendido no referido Depósito de Sucatas. O Réu José Maurício indicou a casa de onde os fios tinham sido furtados. Posteriormente, em contato com o Réu José Eduardo, ele afirmou que comprava materiais de moradores de rua e, em relação aos fios, ele os tinha adquirido de um morador de rua, cujo nome não se lembrou. Em relação aos objetos subtraídos do escritório de advocacia, os policiais foram ao local indicado pelo Réu José Maurício, mas era uma “biqueira”, então nada recuperaram, o Ofendido manteve contato com uma pessoa e recuperou um notebook. José Maurício Domingos, por fotografia, reconheceu o Réu José Eduardo como a pessoa para quem vendeu os fios. José Maurício Domingos, Réu, ao ser interrogado, disse que não praticou o delito, foi levado à Delegacia de Polícia, onde foi obrigado a assinar vários papéis. José Eduardo Amoresano, Réu, ao ser interrogado, disse que a polícia esteve no seu ferro – velho, onde apreendeu rolos de fios, mas estes foram objeto de compra no “Araújo”; não tem a nota fiscal. Silvino Vieira de Oliveira Neto, Réu, ao ser interrogado, disse que adquiriu o notebook de uma pessoa desconhecida por R$ 130,00 e depois o vendeu por R$ 1.700,00. O bem foi anunciado no “OLX” em nome de sua esposa Luiza. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a procedência parcial é medida que se impõe porque, em que pese toda a ação policial ter se desenvolvido com base nas informações passadas pelo Réu José Maurício Domingos, que indicou a casa de onde os fios foram subtraídos e indicou o local onde parte da “res” foi vendida, a teor do que consta no relatório de fls. 54/57 e nas declarações de fls. 15/16, fato é que, em Juízo, os réus José Maurício e José Eduardo negaram a prática do delito, e toda a prova da acusação se sustentava tão somente no trabalho policial, que, por sua vez, baseava-se nos relatos dos acusados. Nem mesmo pode concluir que os fios encontrados no Depósito de José Eduardo eram da Ofendida Maria Francisca, que, em Juízo, claramente não sabia identificar a marca ou apontar as características da fiação subtraída. No que toca ao furto ocorrido no escritório de advocacia, há apenas a identificação do Réu Silvino, que receptou o notebook, mas, no que toca ao furto, a prova da autoria é fraca, já que apenas há a versão do Ofendido Alexandre, segundo o qual o Réu José Maurício é parecido com o autor do delito.  As circunstâncias enumeradas fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição dos réus. Em síntese, os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. Isto posto, de rigor a absolvição dos acusados, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Por outro lado, em relação ao Réu Silvino, a condenação é medida que se impõe porque adquiriu o notebook por R$ 130,00, quantia irrisória, e de um desconhecido vendedor, e o vendeu por R$ 1.700,00, logo sabia que o bem era objeto de ilícito, pois não se cercou de nenhuma cautela, já que desconhecia o vendedor, não exigiu o comprovante de propriedade e obteve lucro muito superior com a venda. Ademais, à vista da sua Folha de Antecedentes, verifica-se que não é pessoa ingênua ao ponto de não desconfiar daquilo que lhe é oferecido em circunstâncias suspeitas. O Réu sabia sim da origem ilícita do bem. Cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido:  “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011). Nos dias de hoje, entretanto, a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. Destarte a ação é parcialmente procedente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal) Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. SILVINO VIEIRA DE OLIVEIRA NETO: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, portanto fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente, porém confessou o delito, assim compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena já lançada. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Tendo em vista a reincidência, o Réu deverá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em que pese a reincidência, não sendo específica, preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, no caso a prestação de serviços à comunidade. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver JOSÉ MAURÍCIO DOMINGOS, qualificado nos autos, da acusação de incidir no art. 155, § 4º, inc. I, e no art. 155, §§ 1º e 4º, inc. I e IV, na forma do art. 69, todos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP; e JOSE EDUARDO AMORESANO, qualificado nos autos, a acusação de incidir no art. 180, § 1º, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Condeno SILVINO VIEIRA DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, e de 10 (dez) dias – multa, no piso, por incidir no art. 180, “caput”, do Código Penal Sem condenação nas custas, ante a presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. Substituo a pena privativa de liberdade imposta ao Réu Silvino pela pena restritiva de direitos, no caso a prestação de serviços à comunidade. O Réu Silvino respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, insubsistentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 26 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA