1505881-06.2021.8.26.0564
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Ameaça
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... criminal, mas foi absolvido, por tráfico. Ficou a mais de cem metros do portão da residência da vítima. A sogra mão aceitava o relacionamento. É dependente químico e, no dia dos fatos, estava sob efeitos das drogas. Gostaria de pedir mais uma oportunidade, para provar que não representa risco à vítima. 
A confissão encontra-se plenamente corroborada pela prova produzida em Juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Vinte e Tres de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1505881-06.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505881-06.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2046161/2021 - DEL.DEF.MUL. S. BERNARDO CPO, 16281409 - DEL.DEF.MUL. S. BERNARDO CPO, 249/21/101 - DEL.DEF.MUL. S. BERNARDO CPO, 2046161 - DEL.DEF.MUL. S. BERNARDO CPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO ANDERSON SOARES ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.
ALESSANDRO ANDERSON SOARES ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06, por duas vezes, e no artigo 147, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea f, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 14 de fevereiro de 2021, durante a madrugada e no dia 15 de fevereiro de 2021, no período da manhã, na Rua Dinamarca, nº 423, Bairro Taboão, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06 em favor de Paola Matos Barboza Zanatta, bem como ameaçou, por escrito e outro meio simbólico, a causar mal injusto e grave a vítima Paola Matos Barboza Zanatta, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares que com ela mantinha.
Segundo a denúncia, a vítima e o denunciado mantiveram um relacionamento amoroso e existem medidas protetivas vigentes em desfavor de Alessandro, as quais o proíbem de se aproximar e travar qualquer contato com a vítima (autos nº 1501568-20.2020.8.26.0537, 3ª Vara Criminal desta Comarca), tendo sido o denunciado devidamente intimado. No entanto, nas condições objetivas de tempo e lugar já mencionadas, Alessandro, ciente das medidas protetivas de aproximação e contato com a vítima, compareceu na madrugada do dia 14 de fevereiro de 2021 na esquina da rua da casa da vítima, bem como, enviou a ela diversas mensagens de texto. No dia 15 de fevereiro de 2021, no período da manhã, novamente o denunciado compareceu em frente a casa da vítima e enviou a ela uma foto sua em frente à casa da ofendida, bem como, enviou mensagens de texto ameaçando raspar a cabeça da ofendida; que quebraria os braços e pernas do atual namorado da vítima, e que o fim dela seria triste; que iria fazer um inferno na vida e na casa da ofendida.
Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do réu em 15 de outubro de 2021 (pgs. 69/72).
Citado pessoalmente (pg. 136), o réu ofertou resposta à acusação. Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado em audiência. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público, em debates orais, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, fixando-se o regime aberto. A defesa constituída, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por excludente de imputabilidade, já que agiu claramente sob influência de álcool e drogas. Requereu, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, do regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
A pretensão punitiva exposta na denúncia é parcialmente procedente. 
O pedido inicial é procedente em parte, visto que satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes descritos na denúncia e imputados ao acusado, contudo, em que pesem as alegações do Ministério Público, tratou-se, no caso de crime único de descumprimento da medidas protetivas.
A materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº. 249/2021 (pgs. 08/10), pelos documentos de pgs. 32/48 e pela prova oral produzida sob o contraditório.
Da mesma forma, a autoria foi sobejamente comprovada nos autos. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o acusado admitiu que tinha conhecimento das medidas protetivas anteriormente deferidas, inclusive da proibição de se aproximar dela, mantendo distância menor de 100 metros, mas alega que não sabia da proibição de manter contato. Afirmou que descumpriu a ordem porque estava enfrentando problema com drogas, e teve uma recaída por Paola, que é mãe dos filhos, e havia iniciado um novo relacionamento. Não conheceu ainda o segundo filho. Admite que encaminhou mensagens ameaçadoras, mas não pretendia cumprir as promessas, foi tudo "da boca pra fora", inclusive as menções a "irmãos" e ao "comando". Já respondeu a processo criminal, mas foi absolvido, por tráfico. Ficou a mais de cem metros do portão da residência da vítima. A sogra mão aceitava o relacionamento. É dependente químico e, no dia dos fatos, estava sob efeitos das drogas. Gostaria de pedir mais uma oportunidade, para provar que não representa risco à vítima. 
A confissão encontra-se plenamente corroborada pela prova produzida em Juízo, sob o rito do contraditório.
A vítima Paola Matos Barboza Zanatta narrou que requereu medidas protetivas quando estavam em processo de separação, mas já não conviviam. Alessandro a agrediu anteriormente. Quando houve o deferimento da medida protetiva, voltaram a conversar, em razão da filha em comum, mas decidiu terminar definitivamente. Apesar das medidas, Alessandro tentou contato reiteradas vezes. No dia dos fatos, ele estava na esquina da sua casa, quando começou a ameaçar. Disse que ia cortar o cabelo, quebrar a perna do seu atual namorado, que iria mata-la. Na época estava grávida do Alessandro, do segundo filho, mas não o deixou registrar. No dia doas fatos, viu o Alessandro na esquina e chamou a polícia, que nada fez. Quando ele saiu de sua casa, ele foi morar na rua de cima. No dia seguinte, ele mandou mensagens com foto na frente de sua casa. Temia que Alessandro cumprisse as ameaças. Durante o relacionamento, romperam outras vezes, mas depois da agressão e da medida protetiva não mais reataram. Da sua casa, até a esquina, há 3 casas, aproximadamente cem metros da esquina. A iniciativa do diálogo após as medidas partiu de Alessandro, por meio do facebook de um amigo. Tomou conhecimento de que Alessandro era usuário de drogas, descobriu por meio de terceiros, um pouco antes de terminar o relacionamento. No primeiro dia, o acusado tentou perseguir o namorado quando se despediram na rua, mas outras pessoas o seguraram, um vizinho comentou que Alessandro estaria com uma faca.  Daí por diante, Alessandro ficou por três dias na frente da sua casa, enviando ameaças pelo telefone. Alessandro já teve envolvimento com processo criminal, foi absolvido por tráfico de drogas. Já depôs em um outro processo de ameaça. Nas ameaças, houve referência a "irmãos" e ao "comando", mas tem certeza se Alessandro tem envolvimento com o crime organizado, embora acredite que sim. Aduz que o Alessandro não paga qualquer pensão aos filhos, tampouco os visita, ele ameaçou de pedir judicialmente a guarda, mas nunca ajuizou qualquer ação.
Como se vê, a vítima confirma ter sido ameaçada, por meio de aplicativo de mensagens, nos dias 14 e 15 de fevereiro de 2021, conforme imagens dos diálogos juntados (pgs. 32/48), nos quais o próprio acusado envia uma foto defronte a casa dela, seguida de mensagens ameaçadoras. 
Registre-se, de qualquer modo que, nos crimes cometidos no âmbito das relações domésticas, a palavra da vítima é de extrema valia, notadamente porque tais delitos são, em regra, praticados na clandestinidade, sem a presença de outras pessoas. 
Ainda, corroborando a versão da vítima, a testemunha Elda Matos Barboza relatou que é mãe da Paola, que conviveu maritalmente com o Alessandro. O relacionamento foi marcado por brigas, presenciou isso porque moravam em sua casa. Paola obteve medidas protetivas, após ser agredida por Alessandra. Na ocasião, ele arrombou a porta da sua casa. No dia dos fatos, visualizou o Alessandro próximo a sua residência, monitorando Paola, quando foi buscar uma correspondência. Após a obtenção da ordem judicial pela filha, Alessandro passou a dormir na casa de amigos, na vizinhança, não queria ir para a casa da irmã. Alessandro enviou mensagens ameaçadoras, no sentido de que ia raspar o cabelo dela, e que estava negociando a vida dela e do namorado. Chegou a presenciar uma briga, na qual ambas foram empurradas. Alessandro fazia ameaças no sentido de que ia levar o caso para os "irmãos". Após Alessandro comentar com a filha que pessoas estavam querendo entrar na sua casa, para roubar o carro, em certo dia, depois do ano novo, após estacionar o veículo, na frente de sua casa, foi abordado por dois assaltantes, mas gritou tanto na ocasião, que eles foram embora. Registrou ocorrência e ficou muito assustada, até contratou um segurança. 
Portanto, não há dúvida de que o acusado descumpriu a medida protetiva anteriormente deferida.
O depoimento da vítima, corroborado pelas imagens dos diálogos mantidos por aplicativo de mensagens, confirmam que o ex-companheiro parou na esquina da rua de sua residência e lhe encaminhou fotografias, com a nítida intenção de anunciar que estava no local, demonstrando total menosprezo à ordem judicial. 
No caso, verifica-se que o réu agiu de forma deliberada, ao descumprir a medida protetiva, com claro intuito de anunciar que ali estava, a despeito da ordem judicial de afastamento e de não comunicação com a vítima. 
O desprezo e o deboche pela ordem judicial são evidentes, sendo esse justamente o comportamento que o artigo 24-A, incluído na Lei Maria da Penha pela Lei 13.641/18, busca evitar.
A alegação de que o local em que permaneceu, na esquina da casa da vítima, que distava mais de cem metros da residência, além de não estar comprovado, já que a própria imagem enviada pelo acusado (pg. 33) sinaliza justamente o contrário, seria irrelevante, já que foram enviadas diversas mensagens, e a medida protetiva deferida incluía a proibição de contato com a vítima por qualquer meio. 
Contudo, o caso, pelos depoimentos, tratou-se de crime único de descumprimento de medidas protetivas, uma vez que o acusado compareceu à casa da vítima no final de semana, e ali permaneceu, por mais de um dia, enviando mensagens ameaçadoras, conforme se vê das imagens obtidas (pgs. 32/48), sem que tenha havido solução de continuidade.
Ante estes elementos, configurado o delito de descumprimento de medidas protetivas de urgência previsto no artigo 24-A, "caput", da Lei nº 11.340/06. Impõe-se, em consequência, a condenação do réu.
No mais, restou suficiente demonstrado que o réu efetivamente intimidou a vítima, anunciando-lhe um mal futuro, injusto e grave. 
A vítima confirmou os fatos descritos na denúncia e disse que realmente se sentiu ameaçada do mal que lhe fora prometido. 
Não há que se argumentar a ausência de dolo na conduta do acusado. Ainda que a ameaça tenha sido proferida em um momento de discussão, é certo que estava plenamente consciente do que estava fazendo. 
As palavras dirigidas em tom ameaçador à ex-companheira (pgs. 32/48), ultrapassam, com efeito, o limite do mero desabafo, sobretudo em razão do histórico de brigas do casal.
Mensagens como "Precisa ficar com pressa na hora que for pra ser será!”(pg. 38), "Agora sim vc vai tomar um pau amigona", "Vou passar por cima de vcs", "Tua família vai sofrer na minha mão" (pg. 39), "Tu vai ver como sua vida vai virar um inferno" (pg. 40), "Sua vida e desse otária está sendo negociada", "Tu só n ia morrer por causa do meu filho", "Agora vai os dojs" (pg. 41), "pode trocar até de casa vou te achar até dentro do inferno agora vc vai ver  meu lado ruim" (pg. 44), além de uma referência ao "comando" (pg. 37), que sinaliza envolvimento com o crime organizado, são mais que suficientes para configurar o crime de ameaça imputado ao denunciado. 
Ressalte-se, ademais, que não se exige do agente estar calmo e tranquilo para que possa se configurar o crime de ameaça. Houve, como se vê, no caso, uma intimidação penalmente relevante. 
Também restou incontroverso a presença da agravante prevista no artigo 61, inc. II, alínea "f", do Código Penal, já que as ameaças foram proferidas contra a companheira do acusado, no âmbito das relações domésticas. 
Seguramente comprovadas materialidade e autoria do delito tipificado no artigo 147, caput, do Código Penal, a condenação é medida que se impõe. 
Por fim, não há que se falar na pretendida absolvição imprópria por excludente de imputabilidade, uma vez que nada indica que o acusado, em razão do consumo de álcool ou drogas, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, a própria Defesa em nenhum momento cogitou requerer a instauração de incidente de insanidade mental. 
Resta, pois, aplicar a pena. 
Nos termos do artigo 59 e seguintes do Código Penal, constato que inexistem circunstâncias judiciais capazes de alterar a pena-base, que deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 03 (três) meses de detenção, para o crime do artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06; e 01 (um) mês de detenção, para o crime de ameaça, deixando-se de fixar a pena isolada de multa, tendo em vista o disposto no artigo 17 da Lei nº 11.340/06
Na segunda fase, como o sentenciado praticou o delito der ameaça prevalecendo-se de relações domésticas, incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal. Contudo, o sentenciado confessou espontaneamente os crimes. Assim, considerando a compensação de circunstâncias para o crime de ameaça, fica mantida, nesta fase, a pena-base anteriormente considerada para ambos os crimes, uma vez que inviável a fixação de pena aquém do mínimo legal nesta fase intermediária, a teor da Súmula 231 do STJ.  
Na derradeira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena a serem reconhecidas.
Por fim, como o sentenciado praticou crimes autônomos (dois crimes de descumprimento de medidas protetivas e um crime de ameaça), conforme constou da fundamentação, as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, resultando a pena global 04 (quatro) meses de detenção.
Considerando a primariedade do sentenciado e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, fica obstada, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, a substituição da pena corpórea por restrição de direitos. 
Contudo, alcançando a pena imposta montante inferior a 2 (dois) anos, em conformidade ao artigo 77, caput, do Código Penal, cabível sua suspensão condicional pelo prazo de 2 (dois) anos. 
Sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do Código Penal (art. 78, § 2º, do CP), fixo as seguintes condições, a serem obedecidas pelo sentenciado, durante o período de prova: (i) proibição de frequentar bares, casas de jogos, lupanários ou estabelecimentos congêneres; (ii) não se ausentar da comarca por mais de dez dias, sem autorização judicial; (iii) o comparecimento bimestral, em juízo, para informar e justificar suas atividades; e (iv) proibição de manter contato com a vítima, mantendo dela uma distancia mínima de 200 metros. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal exposta na denúncia, e assim o faço para condenar ALESSANDRO ANDERSON SOARES ARAÚJO como incurso no artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06, por uma vez, e no artigo 147, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “f”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) meses de detenção, em regime inicial aberto, suspensa condicionalmente sua execução, mediante o cumprimento das condições supramencionadas. 
Tendo em vista a aplicação do regime aberto, o réu poderá recorrer desta sentença em liberdade. Para tanto, de rigor a fixação de medidas protetivas em favor da vítima. Assim, o sentenciado estará proibido de se aproximar da ofendida e dos familiares dela, até o limite mínimo de 200 metros, e ainda, de manter contato com a ofendida e os familiares dela, por qualquer meio de comunicação, nos termos dos artigos 19, §§ 1º e 2º, e 22, III, alíneas 'a' e 'b', ambos da Lei 11.340/06.
Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Intime-se a vítima da presente sentença e da concessão de liberdade provisória ao sentenciado com a fixação de medidas protetivas.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Cumpra-se.
São Bernardo do Campo, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA