1505476-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 3002984-
97.2013.8.26.0082, da 1ª Vara do Foro de Boituva, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 03/07/2015); (d) condenação anterior pela prática do crime de roubo 
majorado (Processo nº 3007854-88.2013.8.26.0082, da 2ª Vara do Foro de Boituva, com
trânsito em julgado para a Defesa em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505476-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505476-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061326/2022 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 23396145 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1374/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2061326 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUAN DE CAMPOS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
CAUAN DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso VII, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 05 de março de 2022, por volta das 
03h39min, na Rua José Máximo Pinheiro de Lima, nº 283, Capão Redondo, nesta cidade 
e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma 
branca consistente em um facão, um aparelho celular, avaliado em R$ 1.000,00, 
pertencente a José Ilmar Morais Eden, bem como uma mochila, contendo um aparelho 
celular, avaliado em R$ 1.000,00, e roupas de trabalho, pertencentes à Josiene 

Calisto de Araújo Silva. 
Consta da denúncia que segundo o apurado, o denunciado adentrou em um coletivo, que
era conduzido por Douglas Silva Martos, com a prévia intenção de praticar o crime 
em tela. Para tanto, pulou a catraca e, mediante grave ameaça exercida com um 
facão, subtraiu bens dos passageiros José Ilmar Morais Eden e Josiene Calisto de 
Araújo Silva. Em seguida, voltou para a frente do ônibus e, valendo-se do facão, 
passou a ameaçar o motorista Douglas. 
Relata a inicial que neste momento, passava no local uma viatura da Polícia 
Militar, sendo que Douglas deu sinal de luz ao carro e, diante da atitude suspeita,
os policiais resolveram pela abordagem do veículo. Ato contínuo, ao adentrarem o 
ônibus, os policiais avistaram o denunciado, na posse de um facão, ocasião em que 
ele empunhava tal objeto contra o pescoço do motorista, motivo pelo qual foi preso 
em flagrante. 
Narra a exordial que, informalmente, o denunciado alegou que é usuário de drogas e 
cometeu o crime em um ato de desespero. Formalmente interrogado, permaneceu em 
silêncio (fl. 11). 
Segundo a acusação, os bens subtraídos foram apreendidos e restituídos às vítimas 
(fls. 22/23). 
Por decisão exarada em 05 de março de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 
do Código de Processo Penal (fls. 51/54). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 16 de março de 2022 e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 12 de maio de 2022 (fls. 92/93). 
O acusado foi citado pela ferramenta Teams junto ao CDP Osasco II (fl. 130). Na 
sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em 
suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 151). 
Durante a instrução em juízo, foi ouvida a vítima Josiene Calisto de Araujo Silva, 
as testemunhas Douglas Silva Martos e Vanderli de Moura e, em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a 
condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a desclassificação do delito de roubo para a sua forma tentada, nos 
termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido detido pela 
polícia ainda no interior do transporte coletivo, sem sequer obter a posse 
desvigiada da “res furtiva”, que foi imediatamente restituída aos seus 
proprietários, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”; b) a 
fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão espontânea do réu, e 
a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de 
demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o período de prisão cautelar do 
acusado; c) o reconhecimento de um único delito contra o patrimônio, afastando-se o
concurso formal de crimes, tendo em vista que as subtrações teriam ocorrido em um 
mesmo contexto fático, sendo oriundas de uma única atuação dolosa, de modo que não 
há que se falar em concurso de delitos; d) a concessão ao acusado do direito de 
apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 
12/15), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 22/23), Relatório Final de 

Inquérito Policial (fls. 72/73), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida na fase policial, a vítima José Ilmar Morais Eden narrou que "(...) 
estava no ônibus sentado quando um desconhecido portando um facão anunciou o 
assalto e pegou seu aparelho de telefone celular. Que algum tempo depois a policia 
militar abordou o coletivo e tal criminoso foi detido".  (fl. 8).
Colhidas as declarações da vítima Josiene Calisto de Araújo Silva, em juízo, 
relatou os fatos com coesão, depreendendo-se de sua oitiva que quando chegou no 
ponto de ônibus, ele estava do outro lado. Entrou na perua, o réu saiu do outro 
lado e ingressou no ônibus, pulou a catraca e pediu os celulares. O réu estava com 
um facão. O motorista travou as portas, uma viatura parou. O réu tomou a mochila da
declarante e ficou com ela debaixo do braço. Se não se engana o réu pegou também um
celular de outra vítima. Acredita que o réu é o indivíduo de número “2”, mas na 
hora não ficou reparando se tinha tatuagem, não olhou muito a fisionomia, só sabe 
que o indivíduo é um pouco alto. Não sabe se é o segundo ou o terceiro, ficou muito
nervosa no dia, tremendo. Sabe que ele é branco. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Douglas Silva Martos, motorista do ônibus 
onde ocorreram os fatos descritos na denúncia, que narrou, em síntese, que no dia 
estava trafegando pelo itinerário, quando foi aproximando no ponto que ele entrou, 
iam subir duas senhoras e o rapaz que efetuou o roubo, estava do outro lado da rua.
Ele travessou rapidamente onde percebeu algo estranho. Parou no ponto e percebeu 
que ele ia subir. As moças subiram e quando ia fechar a porta, o rapaz subiu. 
Quando andou duzentos metros mais ou menos, o individuo puxou um facão, anunciou o 
roubo e colocou o facão no pescoço do depoente. O tempo todo ele batia o facão nos 
ferros do ônibus. Assim que ele pulou a catraca e abordou os passageiros do fundo, 
deu sinal de alerta para uma viatura. Os policiais pararam o veículo e o depoente 
parou também. O rapaz pulou de volta a catraca e a faca no pescoço do depoente. A 
polícia sacou arma e apontou para ele, momento em que o individuo soltou os 
pertences. Ele estava querendo a mochila do rapaz e o celular do depoente. Se não 
fosse a polícia ele tinha cortado o depoente ali. Pela altura e as tatuagens 
reconhece o réu como sendo o individuo com o número “3”.  
Por fim, ouvida em juízo, a testemunha Vanderli de Moura, extraindo-se de seu 
depoimento, em síntese, que estava indo no ônibus, o motorista parou para duas 
senhoras subir e o rapaz atravessou e subiu no ônibus. Disse para não se mexer com 
um facão na mão. O rapaz colocou o facão no pescoço do motorista, só que a viatura 
vinha vindo de encontro. O depoente não teve bem subtraído. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu 
aduziu que está com 28 anos de idade. Já foi condenado duas vezes por assalto e uma
vez por furto. Estava em regime aberto desde 17 de agosto de 2021. Estava na rua as
três horas da manhã, é dependente químico, entrou no coletivo, com um facão, o 
intuito não era machucar ninguém ou tirar a vida de ninguém. Se arrepende muito 
pelo que faz quando usa droga. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito às versões apresentadas pelas vítimas, que procuraram
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 

teriam para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante de ter sido a grave ameaça exercida com emprego de arma branca, 
prevista no inciso VII, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, restou cabalmente 
demonstrada, especialmente em atenção às declarações das vítimas e dos depoimentos 
prestados pelas testemunhas, bem como pela apreensão da faca utilizada na 
empreitada criminosa para ameaçar as vítimas (fls. 22/23). 

Do concurso formal de crimes – Artigo 70 do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo, 
será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada. Ficou amplamente demonstrado 
que o réu cometeu dois delitos de roubo em concurso formal de crimes, haja vista os
dois patrimônios distintos subtraídos de duas vítimas patrimoniais diferentes, 
quais sejam, um aparelho celular pertencente à vítima José Ilmar Morais Eden, bem 
como uma mochila, contendo um aparelho celular e roupas de trabalho, pertencentes à
vítima Josiene Calisto de Araújo Silva. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado,
Editora Atlas, 2ª edição: 
“Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários 
atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. 
Nesse sentido, também: 
STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. 
Precedentes” (RT 664/369). 

Da necessidade de acolhimento da tese Defensiva no sentido de que o crime de roubo 
permaneceu em sua forma tentada.
Depreende-se do conjunto probatório que o réu foi flagrado pelos Policiais 
Militares ainda no interior do transporte coletivo, local em que foi detido pelos 
policiais, não logrando êxito na subtração dos bens das vítimas.
Assim, a pronta atuação dos Policiais Militares impediu a consumação dos crimes, 
por circunstâncias alheias à vontade do réu.
Na lição de Guilherme de Souza Nucci “o roubo está consumado quando o agente retira
o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de 
manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se
sua fosse. Entretanto, o mínimo que exige um delito, classificado como material, 

 
quanto à consumação, é atingir o bem jurídico por completo, no caso, misto 
(patrimônio + incolumidade física). Simplesmente tocar no bem não nos parece 
suficiente; retirá-lo das mãos da vítima, mas ser preso na frente desta, sem que o 
bem fuja ao controle de seu proprietário ou possuidor, também não. Em nossa visão, 
torna-se indispensável a inversão da posse, retirando a coisa da esfera de 
vigilância da vítima”. (Código Penal Comentado. 14ª edição. Rio de Janeiro: 
Forense, 2014. Pág. 849).
Desta feita, deve ser reconhecida a forma tentada dos delitos de roubo majorado. 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a 
autoria, é necessária a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
VII, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal. 

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico na primeira fase 
que o réu, além de ser reincidente, circunstância que será apreciada apenas em 
segunda fase de aplicação da pena, ostenta antecedentes desabonadores. Com efeito, 
depreende-se da certidão as fls. 29/31 que o réu já ostenta: (a) condenação 
anterior pela prática do crime de furto qualificado (Processo nº 0000905-
26.2018.8.26.0082, da 2ª Vara do Foro de Boituva, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 02/10/2018); (b) condenação anterior pela prática do crime de furto 
qualificado (Processo nº 0002672-02.2018.8.26.0082, da 1ª Vara do Foro de Boituva, 
com trânsito em julgado para a Defesa em 10/08/2020); (c) condenação anterior pela 
prática do crime de roubo majorado (Processo nº 3002984-97.2013.8.26.0082, da 1ª 
Vara do Foro de Boituva, com trânsito em julgado para a Defesa em 03/07/2015); (d) 
condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 3007854-
88.2013.8.26.0082, da 2ª Vara do Foro de Boituva, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 15/09/2015). Esse histórico denota que o Réu continua a fazer do alheio 
seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para 
corrigir sua conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-
base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme fundamentação acima e certidão as fls. 29/31), e da 
atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo
a pena fixada na primeira fase.
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante de ter sido a grave ameaça exercida com emprego de 
arma branca (artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal), culminando com a pena 
de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias multa. 
Também em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena privativa de liberdade
em 1/6 (um sexto) em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na 
fundamentação, totalizando no montante de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e ao
pagamento de 16 dias-multa. 
Por fim, ainda em terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da 
tentativa. O Réu superou diversas fases do iter criminis, logrando alcançar o 
interior do coletivo, empregar a grave ameaça e obter a posse de bens de duas 
vítimas, não consumando os delitos de roubo majorado apenas porque foi surpreendido
pelos Policiais Militares, que realizaram a sua prisão em flagrante, ainda no 
interior do ônibus. Assim, tendo sido frustrada a consumação do crime quando já 
reunidos quase todos os elementos de sua definição legal, reduzo a pena em um 
terço, ensejando 4 anos, 10 meses e 2 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa.

O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, também considerando que o réu ostenta maus antecedentes e é 
reincidente específico, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, 

 
nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59
do mesmo Estatuto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, pena privativa de liberdade superior a quatro anos 
e réu reincidente específico e com maus antecedentes, fatos impeditivos da 
concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado CAUAN DE CAMPOS, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso 
VII, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 4 (quatro) 
anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além 
do pagamento de 10 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é 
reincidente específico e ostenta maus antecedentes. Assim, a manutenção da custódia
cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se 
encontra.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

