1505736-51.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505736-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505736-51.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064643/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 23468634 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1074/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2064643 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DE JESUS SILVA










VISTOS.






RENATO DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 08 de março de 2022, às 16 horas 05 minutos, na Rua Aracy Rondon Amarante, altura do número 100, Jaraguá, nesta cidade e comarca da Capital, foi surpreendido trazendo consigo e transportando, para fins de tráfico, 17,1g (dezessete gramas e um decigrama) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 37 (trinta e sete) eppendorfs, 1,5g (um grama e cinco decigramas) da mesma substância, em 12 (doze) invólucros plásticos, e 5,8g (cinco gramas e oito decigramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 01 (um) invólucro plástico, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fls. 82/83), o réu foi citado (fls. 105), e apresentou defesa preliminar (fls. 84/87). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 137/139).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 149/152). Ao seu turno, a Defesa pediu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão e regime aberto para início de cumprimento de pena (fls. 142/144 e 162). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de RENATO DE JESUS SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação de fls. 25/28 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 111/113, no qual os senhores peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Renato de Jesus Silva admitiu que estava vendendo as drogas, sendo que tinha porções de cocaína e “maconha”. Chegou no local às 08:00 horas e ficaria ali até 20:00 horas. Recebia entre cinquenta e cem reais, dependendo do movimento do local, e também recebia parte do pagamento em cocaína, que fazia uso. Havia outras pessoas que também traficavam naquele local, sendo que ficava ali de duas a três vezes por semana, às vezes de manhã e às vezes de noite. Havia também uma outra pessoa, de nome “Carlinhos”, que abastecia o ponto de venda de drogas e recolhia o dinheiro arrecadado. Tinha um celular que usava para se comunicar com os outros traficantes do local. 

Por sua vez, o guarda civil metropolitano Julio Cesar Moreira da Silva atestou que na data dos fatos estavam em patrulhamento por uma UBS e em deslocamento para uma EMEF próxima. No caminho avistaram dois indivíduos, dentre eles o réu, sendo que ambos saíram correndo ao perceberem a presença da viatura. Pelo local há um escadão que é conhecido como ponto de venda de drogas. O réu estava com uma pochete na mão e fugiu por esse escadão, onde dispensou a pochete. Todavia ele foi abordado e na pochete estavam as drogas apreendidas, dois celulares e quantia em dinheiro. Questionado, o réu admitiu informalmente que vendia as drogas havia cerca de uma semana, de modo que ele foi conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o réu até então.

Também o guarda civil metropolitano Sidney de Souza Miguel atestou no mesmo sentido, confirmando que estavam em deslocamento e passaram por um escadão, onde havia dois agentes, dentre eles o réu. Ao perceberem a presença da viatura ambos começaram a correr. Conseguiram alcançar o réu, que estava com uma pochete cor vinho. Ele dispensou essa pochete no chão, mas foi abordado. Na pochete encontraram as porções de entorpecentes. Aquele escadão já era conhecido como ponto de tráfico. O réu admitiu informalmente que traficava no local, havia uma semana, mas não deu maiores detalhes. Não conhecia o réu até então. Pelo que se recordou havia também cerca de cem reais em dinheiro com o réu. A UBS próxima do local fica a cerca de cem metros dali, enquanto a Escola fica na parte de cima do escadão.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos dos guardas civis, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos agentes de segurança merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão do réu não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período, de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Por fim, inviável o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, como requerido pelo Ministério Público em memoriais, posto que tal circunstância não consta da denúncia e não houve aditamento da inicial acusatória.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 106,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, e ainda o réu foi preso novamente por tráfico, no mesmo local, menos de quinze dias depois de ter sido detido por este processo, conforme denúncia de fls. 99/102, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, conforme explicado pelo réu em seu interrogatório, visto que havia outras pessoas que ali atuavam no tráfico e que abasteciam o local com mais entorpecente, recolhendo também o dinheiro arrecadado com o comércio espúrio. Ainda, necessário atentar-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO RENATO DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA