1505924-89.2019.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505924-89.2019.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505924-89.2019.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2366413/2019 - 01º D.P. PERUIBE, 1142/2019 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS SILVA DE LARA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

DOUGLAS SILVA DE LARA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo constou da denúncia, no dia 29 de outubro de 2019, por volta das 10h50, em estabelecimento comercial situado na Viela Manoel Venancio de Lima, n° 146, Jardim dos Prados, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, subtraiu para si, um aparelho celular Samsung Galaxy J5 Prime, pertencente a Leonardo Inácio de Lima, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09.
A denúncia foi recebida dia 05 de março de 2020 (fls. 69).
O réu não foi localizado para a sua citação pessoal (fls. 87). 
Em 28 de setembro de 2020 foi determinada sua citação por Edital (fls. 88). 
Transcorrido o prazo editalício (fls. 91), foram o processo e o prazo prescricional suspensos nos termos do art. 366 do CPP (fls. 96).
Realizadas as pesquisas de praxe, foi verificado que o réu encontrava-se preso por outro processo junto ao CDP Praia Grande. 
Devidamente citado (fls. 121), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 129/131).
Retomando o curso processual, afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 132 e 135/136).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima, o depoimento das testemunhas e interrogado o réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando primariedade e a confissão do réu, pleiteou a aplicação de pena em seu mínimo legal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), boletim de ocorrência (fls. 31/32), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Leonardo Inácio de Lima disse que no dia dos fatos estava embaixo na loja e se ausentou por alguns minutos. Que o celular estava debaixo da mesa tocando música. Que percebeu a falta do celular e foi até às imagens da câmera de segurança quando viu o réu pegando o celular saindo da loja. Que já conhecia o réu porque já foram vizinhos. Que não teve dúvida em reconhecer o réu e que conseguiu recuperar seu celular na polícia. Que o terceiro estava com terceiro pois o réu o havia vendido. 
A testemunha Ivana Caroline da Silva Rocha, policial civil, disse que participou da investigação quando a vítima apresentou imagens do sistema de monitoramento. Que reconheceu com facilidade a pessoa do réu porque já era conhecido dos meios policiais. Que localizou o réu em outro dia e ele admitiu o furto do celular, indicando que havia vendido o celular para terceiro. Que o telefone estava com terceiro que admitiu ter comprado o aparelho do réu. Que o telefone foi recuperado e devolvido à vítima. Que não lembra de a vítima ter participado também do reconhecimento. 
Interrogado, o réu confessou a prática do crime a ele imputado. Disse que morava na rua da vítima e que conhece a família dele também. Que morava sozinho e com dificuldades pois não estava trabalhando. Que está arrependido do ocorrido. 
Acerca da importância do depoimento dos policiais, para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).  
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017);  
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).  
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696).
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os elementos do tipo penal em comento.
Com efeito, diante do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se que a versão apresentada pelo réu (confissão) se encontra em consonância com os demais elementos probatórios trazidos aos autos, em especial com o depoimento da vítima e da policial ouvida em Juízo, conforme destaque já realizado nesta fundamentação.
Noutro giro, no que concerne à consumação do delito, importante destacar a inversão da posse dos bens da vítima é o fator que a determina, pouco importando que o réu tivesse tido a posse mansa e pacífica dos bens para se consumar o crime de furto, conforme aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de pertences da vítima – insignificância – impossibilidade – valor dos bens que impedem a aplicação do princípio. FURTO – autoria – confissão judicial do réu – acolhimento – declarações da vítima confirmando a subtração - apreensão da res furtiva em poder do réu, bem como sua confissão – validade - só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – caso concreto em que o réu conseguiu se apoderar dos bens e fugir – inversão da posse confirmada. PENA – reprimenda mantida. SUBSTITUIÇÃO DA PENA – pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos – prestação de serviços à comunidade. REGIME – aberto – negado provimento ao recurso. (TJSP. 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n.º 0000581-90.2017.8.26.0140, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 16/05/2019). (destaquei).
E como se observa no caso dos autos, houve a inversão da posse, considerando que o bem já havia saído da efetiva posse da vítima, tendo ocorrido a sua inversão em favor do réu.
Dessa forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime de furto. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie, nada tendo que se valor em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu os possui em razão da condenação nos autos do processo n.º 1500258-45.2021 (fls. 166/167), motivo pelo qual a pena-base deverá ser majorada. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se também que nada há que se valorar negativamente em face do réu, visto não ter havido qualquer colaboração da vítima na empreitada criminosa.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica da reincidência (específica, no caso), conforme certidão já mencionada (art. 61, I, do Código Penal), tendo em vista a condenação nos autos do processo n.º 361.39.2015. Presente também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), pelo que se compensa esta atenuante com a reincidência do réu, para se manter a pena intermediária em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena, pelo que se mantem como definitiva a pena estabelecida como intermediária.
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, mas por também considerar a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis em face do réu (art. 59, do Código Penal).
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (reincidência e maus antecedentes), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu DOUGLAS SILVA DE LARA como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal. 
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência com as partes devidamente intimadas de seu teor. Considerando que ambas as partes manifestaram o desinteresse em manejar qualquer recurso, declaro, nesta data, o trânsito em julgado desta sentença, devendo os autos serem encaminhados ao arquivo, com a devida baixa e após as cautelas de praxe.
Em razão do regime de cumprimento de pena fixado nesta sentença, observe-se o comando normativo constante do artigo 23, da Resolução CNJ n.º 417/2021, alterado pela Resolução CNJ n.º 474/2022 (“Art. 23. Transitada em julgado a condenação ao cumprimento de pena em regime semiaberto ou aberto, a pessoa condenada será intimada para dar início ao cumprimento da pena, previamente à expedição de mandado de prisão, sem prejuízo da realização de audiência admonitória e da observância da Súmula Vinculante nº 56".)
Peruíbe, 27 de outubro de 2022.


ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA