1505695-21.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS OLIVEIRA DO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MATEUS OLIVEIRA DO NASCIMENTO (RG 52619309-SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, no dia 04 de março de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1505695-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505695-21.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS OLIVEIRA DO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MATEUS OLIVEIRA DO NASCIMENTO (RG 52619309-SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, no dia 04 de março de 2021, por volta de 11h10min, na Rua Helena Maria da Silva, altura do número 210, Jardim São Luís, nesta cidade e comarca da capital, transportado e trazido consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) porções que continham 86,1 gramas de tetrahidrocannabinol (THC), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 4) e, em sede de plantão, foi concedida a liberdade provisória (fls. 46/48).
O denunciado foi notificado/citado (fls. 101) e, após apresentação da defesa prévia (fls. 104/111), a denúncia foi recebida (fls. 113).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com a fixação do regime fechado.
A Defesa pleiteou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28; a fixação da pena no mínimo legal; a redução pelo § 4º do artigo 33, no máximo legal; a fixação de regime aberto e substituição por restritiva de direitos; e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: auto de prisão em flagrante (fls. 4); boletim de ocorrência (fls. 115/8); auto de exibição e apreensão (fls. 14); laudo de constatação (fls. 23/25); laudo toxicológico definitivo (fls. 70/72), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo definitivo comprovou que as substâncias em posse do réu perfaziam 86,1g de massa líquida de Tetrahidrocannabinol (THC).
O policial militar João Paulo Coneglian Egilio, em sede policial, narrou que se encontrava realizando patrulhamento ostensivo e preventivo quando a sua guarnição militar se deparou com um indivíduo conduzindo uma motocicleta, no contra fluxo, em atitude suspeita, consistente na conversa deste com um transeunte, o qual, ao avistar os policiais militares, evadiu-se para dentro de uma residência. Narrou ainda, que, pela atitude suspeita, procederam a abordagem do indivíduo que se encontrava conduzindo a motocicleta e, em busca pessoal, encontraram na cintura do indivíduo uma sacolinha contendo 24 (vinte e quatro) porções que aparentavam ser “maconha”. Pontuou, por fim, que, na entrevista pessoal, o abordado confessou que estaria fazendo o transporte dos entorpecentes.
Em juízo, a testemunha João Paulo Coneglian Egilio narrou que abordaram o indivíduo e, na busca pessoal, este já confessou que tinha droga, o que foi constatado em sua cintura, e aparentemente era maconha. Disse que o réu estava numa motocicleta e estava conversando com uma pessoa. Informou que não conhecia o réu. Declarou que, quando visualizou, a motocicleta estava em movimento, e, como conversava com uma terceira pessoa, desconfiou que seria um roubo. Disse que essa terceira pessoa entrou numa residência. Afirmou que ele mesmo fez a busca e que a droga estava embalada numa sacola de supermercado.
O policial militar Mario Roberto de Oliveira Junior, em sede policial, narrou que estava, juntamente com o seu colega policial militar, realizando patrulhamento ostensivo e preventivo, quando se depararam com um indivíduo conduzindo uma motocicleta, no contra fluxo, em atitude suspeita. Acrescentou que, em virtude disso, procederam a abordagem do indivíduo que se encontrava conduzindo a motocicleta e, na realização da busca pessoal, encontraram na cintura do indivíduo uma sacolinha contendo 24 (vinte e quatro) porções que aparentavam ser “maconha”. Contou, ao final, que, na entrevista pessoal, o abordado confessou que estaria fazendo o transporte dos entorpecentes.
Em juízo, a testemunha Mario Roberto de Oliveira Junior narrou que o indivíduo estava na rua e o abordaram, momento que o réu confessou que possuía droga. Disse que o réu, que se encontrava a uns 200 metros à frente da viatura, estava conversando com uma pessoa, que, ao ver a polícia, correu, entrando dentro de um imóvel, e o réu veio no contrafluxo, na direção da viatura, razão pela qual decidiu abordá-lo. Informou que a motocicleta estava em movimento. Falou que em nenhum momento o réu disse ser usuário.
O réu, MATEUS OLIVEIRA DO NASCIMENTO, em seu interrogatório extrajudicial, disse que transportava e trazia consigo os entorpecentes para consumo pessoal.
Em juízo, o réu negou que estava traficando, disse que era usuário, tinha comprado a droga numa biqueira e estava voltando para casa, quando encontrou um colega e o cumprimentou, momento em que foi abordado pelos policiais. Confessou que estava portando as drogas, e que estava errado em usar o entorpecente.
Depreende-se dos autos que não há prova de tráfico de entorpecente, seja pela quantidade de droga apreendida, seja pelas circunstâncias em que ocorreram os fatos. O réu admitiu que eram para uso pessoal as drogas que transportava e trazia consigo, cuja quantidade não é incompatível com o perfil de usuário. Os próprios policiais, por sua vez, informaram que visualizaram o réu conversando de forma suspeita com uma pessoa, mas eles próprios não desconfiaram, em princípio, que o réu estava traficando. Pelo contrário, uma das testemunhas disse que resolveu abordá-lo pois desconfiou que estaria ocorrendo um roubo contra o transeunte. Ademais, o terceiro indivíduo, que conversava com o réu, não foi abordado e ouvido para que pudesse dar maiores esclarecimentos. Assim, dadas as dúvidas, não é possível a indicação de que o réu estaria realmente traficando.
Então, somente é possível condenar o réu por aquilo que ficou provado, razão pela qual, conforme requerimento da Defesa, o caminho mais razoável é a desclassificação para o crime de transporte de droga para consumo pessoal, nos termos do art. 28 da Lei 11.343/06.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório, desclassificando-se a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06 e, por consequência, condeno o réu MATEUS OLIVEIRA DO NASCIMENTO (RG 52619309-SP) a cumprir a pena de prestação de serviços à comunidade por 1 (um) mês.
Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos.
Autorizo a restituição do telefone celular e do veículo apreendidos. Expeça-se o necessário.
P.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA