1505009-62.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... réu José Paulo nega que tenha praticado o roubo descrito na denúncia. Afirmou 
ter assinado os documentos na delegacia sob agressões. Alega estar sendo perseguido
pela polícia. Nos roubos em que se envolveu, Gabriel não teve participação. Até 
onde sabe, Gabriel não participou do roubo no varejão. 

O réu Gabriel Luppi disse que, desde o dia 14 de abril do ano passado, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br

1505009-62.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505009-62.2020.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUPPI DE SOUZA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
JOSÉ PAULO DE ALMEIDA e GABRIEL LUPPI DE SOUZA, denunciando-os como incursos nas 
penas do artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal.

Narra a denúncia que os réus, no dia 16 de abril de 2.020, por volta das 18h30min, 
na avenida Guaranis, 982, centro, nesta cidade e comarca de Franca, previamente 
ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para ambos, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, a quantia de R$60,00 e
um aparelho de telefone celular, da marca Apple, modelo Iphone 6, avaliado em 
R$1.219,00 (auto de avaliação indireta de página 20), de propriedade de Everton de 
Oliveira Marques. 

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram suas defesas.

Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

      
Em alegações finais, o Ministério Público e as defesas pediram a improcedência da 
denúncia, absolvendo-se os réus Gabriel e José de Almeida.

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, afasto a preliminar de nulidade de reconhecimento do acusado José 
Gabriel aduzida às páginas 218/220, pois, como é sabido, o reconhecimento por meio 
fotográfico, por si só, não inviabiliza a sua credibilidade, conforme já julgado 
pela Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, INCISO
I, DO CÓDIGO PENAL ? CP. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO 
PEDIDO DENTRO DOS ESTREITOS LIMITES DA VIA ELEITA. DESCONSTITUIÇÃO DA CONCLUSÃO DAS
INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-
PROBATÓRIO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RÉU. RECONHECIMENTO EM JUÍZO. RATIFICAÇÃO
DA PROVA. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES LEGAIS. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. OUTROS 
ELEMENTOS DE PROVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. “A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de 
reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a 
totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal” (HC 
477.128/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 5/9/2019, DJe 
12/9/2019). 2. O acolhimento do pleito de absolvição demanda o revolvimento fático-
probatório, providência inviável em sede habeas corpus. Precedentes. 3. No caso 
concreto, houve a ratificação do reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas
durante o inquérito policial, o que afasta a alegação de nulidade, tendo em vista a
existência de outras provas produzidas sob o contraditório, sobretudo o 
reconhecimento formal em juízo, conforme destacou a Corte de origem. 4. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no HC 647.797/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 
QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).

No mais, a ação é parcialmente procedente quanto ao réu José Paulo e improcedente 
quanto ao réu Gabriel. 

A materialidade e autoria (essa em relação ao réu José Paulo) do delito estão 
comprovadas (boletim de ocorrência de páginas 05/06; relatório de diligências de 
páginas 08/09; auto de reconhecimento fotográfico de páginas 16/17; auto de 
avaliação de página 20) e pela prova oral. 

A vítima Éverton disse ser proprietário de um comércio. Disse que, no dia dos 
fatos, um rapaz entrou no estabelecimento e o abordou, na posse de uma arma (não 
sabendo se era arma de fogo ou simulacro), anunciando o assalto, retirando o 
dinheiro que estava no caixa, e, subtraindo, ainda, seu celular. Saiu para o lado 
de fora do estabelecimento e viu o indivíduo fugindo na garupa de uma motocicleta. 
Em juízo, reconheceu, com cerca de 70% de certeza, o réu José Paulo como sendo o 
indivíduo que o assaltou. Afirmou ter suportado um prejuízo de R$1.200,00. Duas 
semanas após o delito, foi até a delegacia de policia e reconheceu o indivíduo como
sendo o autor do delito, sendo que, naquela ocasião, seu grau de certeza foi maior.

A testemunha Rodrigo Cocito, policial civil, disse que estava investigando outros 
roubos ocorridos na cidade, sendo que os acusados foram identificados em alguns 
deles. O acusado Gabriel fez a indicação do local onde fez o roubo, sendo que a 
vítima não tinha sequer registrado o boletim de ocorrência. Posteriormente, José 
Paulo foi submetido a um reconhecimento pessoal. 

A testemunha Aderson de Oliveira, policial civil, disse que os acusados estavam 
sendo investigados pela prática de vários roubos e, durante a investigação, eles 

próprios confessaram ter assaltado o varejão, antes que a vítima registrasse o 
boletim de ocorrência, vindo ela reconhecer o réu José Paulo (como sendo o 
indivíduo que entrou no estabelecimento comercial e subtraído dinheiro e um 
celular.  

O réu José Paulo nega que tenha praticado o roubo descrito na denúncia. Afirmou ter
assinado os documentos na delegacia sob agressões. Alega estar sendo perseguido 
pela polícia. Nos roubos em que se envolveu, Gabriel não teve participação. Até 
onde sabe, Gabriel não participou do roubo no varejão. 

O réu Gabriel Luppi disse que, desde o dia 14 de abril do ano passado, estava 
recolhido na delegacia de polícia, portanto, não tem como ter praticado o delito 
ocorrido no dia 16 de abril, dois dias depois. Afirmou que José Paulo foi conduzido
no mesmo dia (14 de abril do ano passado), mas acabou sendo liberado. 

Ao término da instrução criminal, a prova amealhada nos autos é frágil para embasar
um decreto condenatório quanto ao réu GABRIEL e robusta o suficiente para condenar 
o réu José Paulo. Vejamos. 

Em relação ao réu Gabriel, sua narrativa em juízo encontrou respaldo na 
manifestação ministerial, em alegações finais, e a documentação juntada. De fato. 
Pelos documentos ali juntados (páginas 198 e seguintes), comprava-se que o réu 
Gabriel foi preso no mesmo dia dos fatos deste feito, além de ter sido cumprido, na
mesma data, um mandado de prisão temporária em seu desfavor.

Assim, as provas amealhadas nos autos tornam-se frágeis para imputar a ele a 
responsabilidade penal pelos fatos descritos na denúncia, sendo sua absolvição, 
medida que se faz necessária.

Por outro lado, em relação ao réu José Paulo, a prova colhida sugere uma 
condenação. 

Vejamos. 

De fato, chama a atenção que, no presente caso, a vítima sequer havia lavrado 
boletim de ocorrência antes do próprio réu José Paulo apontar seu estabelecimento 
como sendo um dos que haviam roubado. Isso põe por terra a versão dele, que faz 
pressupor uma conspiração de policiais civis para prejudicá-lo, fazendo com que 
responda por crimes que não cometeu, colocando sobre ele a responsabilidade por 
delitos cuja autoria a polícia não conseguiu apurar. Isso porque, repita-se, antes 
deles próprios narrarem os fatos, a polícia civil sequer sabia do delito aqui 
tratado.

Além disso, a vítima apontou José Paulo como sendo um dos roubadores. É verdade que
não o pôde fazer com cem por cento de certeza, mas demonstrou bastante segurança em
juízo sobre a possibilidade de ser o réu aquele que adentrou seu estabelecimento 
dos fatos. Seria aceitar uma conjunção de coincidências muito grande supor que os 
investigadores tivessem inventado a confissão do acusado e, por acaso, ele fosse 
fisicamente tão parecido com o verdadeiro delinquente que levasse o ofendido a 
reconhecê-lo como o provável assaltante.

Assim, a participação de Luís Paulo no delito é coisa muito tranquila.

Assim, a condenação é medida que se impõe.

Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: O réu não possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do 
Código Penal (mau antecedente de páginas 122/123 – feito nº 1502578-

55.2020.8.26.0196; páginas 123/124 – feito nº 1501646-67.2020.8.26.0196), razão 
pela qual fixo a pena-base no mínimo: 04 anos e 08 meses de reclusão. 

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase.

Terceira fase: Nada a considerar nesta fase. 

Torno definitiva a pena do réu em 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial
semiaberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira do réu declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no piso.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para absolver o réu GABRIEL 
LUPPI DE SOUZA como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código 
Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e condenar o
réu JOSÉ PAULO DE ALMEIDA como incursos no artigo 157, caput, do Código Penal à 
pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o 
pagamento de 10 dias-multa no piso. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, expeça-se o necessário para o cumprimento da
pena. 

Custas na forma da lei.

PRIC..

Franca, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

