1505804-19.2019.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... localizar o bem. O local é biqueira de tráfico.  Os réus foram reconhecidos pelas fotografias, pois eram conhecidos dos meios policiais por roubo à mão armada no posto duas avenidas e comércios pequenos e porte de droga e envolvimento com tráfico. 

O também policial militar Arnaldo Coelho Rocha Filho, ouvido em juízo, relatou que foram solicitados para atendimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505804-19.2019.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505804-19.2019.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2331132/2019 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 8534504 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 1380/19/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2331132 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 1380/19/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA


PAULO ALEXANDRE BENTO e WELLINGTON JUNIOR APARECIDO MOURA LOBATO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque,  segundo a denúncia no dia 13 de novembro de 2019, por volta das  7h15min, na Rua Francisco Bianchini, n.510, Jardim Cel Victor Meirelles, nesta cidade e comarca de Santa Rita do Passa Quatro/SP,os à época dos fatos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel, mediante escalada, consistente em uma bicicleta, Aro 29, 21 marchas, cor vermelha e preta com adesivo absolute, avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme auto de avaliação de fls.82, pertencente à vítima LUCAS BUENO POLIZEL.

A denúncia foi recebida no dia 21 de fevereiro de 2020 (fls. 103/104).

Os réus foram citados (fls. 132 e 136) e apresentaram respostas à acusação (fls. 137/138 e 139/140). 
Durante a instrução, realizada de forma telepresencial, nos termos do Comunicado da Corregedoria Geral da Justiça 284/2020,  procedeu-se à oitiva da vítima, de duas testemunhas de acusação, oportunidade, ainda, em que foi decretada a revelia do acusado Wellington Júnior Aparecido Moura Lobato (fls. 168/175).

Em razão da comprovação do óbito, foi declarada a extinta a punibilidade do corréu Paulo Alexandre Bento (fls. 205).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais na forma de memoriais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação do acusado Weliington Júnior Aparecido Moura Lobato com as qualificadoras da escalada e concurso de agentes e reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (fls. 224/229). A Defesa, por sua vez, requereu, em caso de condenação, a aplicação das atenuantes da confissão prestada na fase investigativa e da menoridade relativa (fls. 230/233). 

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.

Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, o auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05), o boletim de ocorrência de fls. 39/41, auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), auto de avaliação de fls. 85, laudo pericial de fls. 164/167, o conteúdo dos testemunhos colhidos em audiência de instrução e julgamento, a condenação é de rigor. 

Em juízo, a vítima Lucas Bueno Polizel declarou que estava dormindo. Sua esposa saiu para trabalhar 6h50min. Em torno de 7h05min eles pularam o muro que dá para um terreno baldio aos fundos de sua casa. Os cachorros latiram. Quando levantou por volta de 8 horas, notou pela janela da cozinha que haviam furtado sua bicicleta. Não viu os réus. Não os conhece. Ficou sabendo depois quem eram. É a primeira vez que furtam a sua residência. Recuperou o bem. Eles haviam vendido a bicicleta próximo de Porto Ferreira quando foram apreendidos pela polícia. Eles estavam com drogas e dinheiro. Recuperou a bicicleta somente depois graças ao trabalho da policia civil em Porto Ferreira, com um rapaz que foi preso com passarinhos. Um professor de uma academia tirou fotografia dos indivíduos pulando o muro com a sua bicicleta e divulgou nas redes sociais.

O policial militar Daniel Rodrigues Alves, em depoimento judicial, disse que estava de serviço e receberam chamado de furto ocorrido. No local, o proprietário mostrou fotografias tiradas por terceiros de dois indivíduos furtando a bicicleta. Eles retiraram a bicicleta de um terreno e se evadiram. Em diligencia, logo receberam informações de que eles estavam com a bicicleta na vicinal Santa Rita-Porto Ferreira. Pediram autorização do superior e seguiram em direção a Porto Ferreira. Próximo da entrada encontraram os dois a pé, sem a bicicleta, e eles tentaram se esconder em local de coleta de reciclagem. Foram alcançados, o menor dispensou objetos no gramado que consistiam em dois eppendorfs de cocaína e uma porção de maconha. Em revistas, com Bento foi encontrado R$90,00 e com o menor R$32,00. Perguntou da bicicleta e disseram que foi vendida por R$400,00 no bairro ao lado, mas não conseguiram localizar o bem. O local é biqueira de tráfico.  Os réus foram reconhecidos pelas fotografias, pois eram conhecidos dos meios policiais por roubo à mão armada no posto duas avenidas e comércios pequenos e porte de droga e envolvimento com tráfico. 

O também policial militar Arnaldo Coelho Rocha Filho, ouvido em juízo, relatou que foram solicitados para atendimento de furto. Receberam denuncias com imagens do momento do furto e autoria dos indivíduos, e, ainda que foram vistos rumando sentido Porto Ferreira pela estrada velha. Em diligencia, já no município vizinho, foram abordados sem a bicicleta, com dinheiro e pequena quantia de entorpecentes. Confessaram o furto e disseram que haviam vendido a bicicleta e estavam retornando para Santa Rita. Os réus eram conhecidos dos meios policiais, sendo o maior bem atuante na prática de furto.

O réu mudou-se de endereço sem informar o juízo, motivo pelo qual foi decretada sua revelia. 

A revelia, como se sabe, é alternativa conveniente ao réu, liberado de confronto com as testemunhas e presumivelmente mais tranquilo em se mantendo distante do distrito de apuração de sua responsabilidade e nada trouxe aos autos para comprovar sua inocência e refutar as provas trazidas pela acusação. Ao contrário, quando ouvido no inquérito policial, confirmou a prática do furto descrito na denúncia em companhia de Paulo Alexandre Bento, informando, também, que, momento antes de serem supreendidos pelos policiais militares, haviam vendido o bem subtraído na cidade de Porto Ferreira pelo valor de R$ 400,00, dinheiro com o qual adquiriram entorpecentes (fls. 28). 

Em suma, a materialidade e a autoria do furto estão devidamente provadas.

As qualificadoras da escalada e do concurso de agentes também restaram devidamente provadas, havendo, nos autos, laudo pericial confirmando a escalada (fls. 164/167). 

Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas.

O réu é tecnicamente primário. Todavia, tendo em vista a confirmação de duas qualificadoras, uma será utilizada para qualificar o delito, enquanto a outra como circunstância judicial desfavorável. Nesse sentido: STJ, 6ª. Turma, HC 29.541, rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. 17.08.2004, Informativo STJ, n. 218. Ademais, observa-se que o delito foi cometido com invasão de domicílio, o que configura uma circunstância especialmente grave. A Constituição protege a casa afirmando a sua inviolabilidade no inciso XI do art. 5º e uma das funções do direito penal é justamente a tutela de bens jurídicos que aumentam a liberdade e a segurança das pessoas; e uma das facetas importantes dos direitos fundamentais é a criminalização de sua violação. Assim, a violação da residência para a consecução do delito extrapola demasiadamente aquilo que está ínsito ao tipo penal constituindo circunstância especialmente grave, devendo ser valorada negativamente. Assim, fixo a pena-base em 03 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena, fixando-a definitivamente em 2 anos e 11 meses de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.

A pena pecuniária deve ser fixada no menor valor por não haver outras provas quanto à capacidade econômica do réu.

O regime inicial deverá ser o semiaberto, consentâneo com a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Inaplicáveis os arts. 44 e 77 do Código Penal, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Passo ao dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação penal movida pela Justiça Pública para condenar WELLINGTON JÚNIOR APARECIDO  MOURA LOBATO à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois a vítima recuperou a bicicleta.

Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.

Condeno o réu nas custas processuais no importe de 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/1950.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu. Oficie-se à VEC; inclua-se o nome do réu no rol de culpados; atualize-se o valor das custas processuais e intime-se o réu para pagamento.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Ciência ao MP.

Santa Rita do Passa Quatro, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA