1505197-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... e foi quem deu ideia de praticar o roubo. Pretendiam dividir o produto do bem 
subtraído. O celular estava com Vitor no momento da abordagem policial. Foram 
abordados a alguns “quilômetros” do local da subtração, mas foi tudo muito rápido. 
Foram abordados com educação. Atualmente, tem 33 anos de idade. Já foi preso e 
condenado por roubo de aparelho celular, pena de 4 anos e 8 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1505197-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505197-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2057463/2022 - 08º D.P. BRAS, 23314265 - 08º D.P. BRAS, 
2057463 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO MAGALHÃES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 272/2022. VISTOS. VITOR PEDROSO DOS SANTOS e ROGÉRIO MAGALHÃES DOS SANTOS,
qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente 
processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 1º de março 
de 2022, por volta das 23h50min, em plena vigência do Decreto Estadual nº 64.879, 
de 20 de março de 2020, e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020, com vigência 
prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625 (decretos de calamidade pública), na 
Rua Hipódromo, altura do nº. 448, bairro Brás, nesta cidade, previamente ajustados 
e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante violência 
exercida contra a vítima Elmer Waldo Cossi Laura, teriam subtraído, para proveito 
comum, um aparelho celular, marca LG, de propriedade de Elmer. Houve prisão em 
flagrante, convertida em preventiva para ambos os réus, conforme r. decisão 
proferida pelo juízo do plantão judiciário (fls. 59/62). A denúncia foi recebida em

14 de março de 2022 (fls. 84/85). Citados, os réus apresentaram respostas à 
acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas 
comuns e interrogatórios dos réus. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, 
na forma do artigo 403 de Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E 
DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito 
está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de 
fls. 01/03, pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva, localizada 
na posse dos acusados (fls. 24/25), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a 
autoria criminosa dos dois réus ficou evidenciada. Na fase policial, quando da 
prisão em flagrante (fls. 10), o réu Vitor negou a prática delitiva. Disse que viu 
o acusado Rogério agredindo a vítima, derrubando-a no chão junto com seu aparelho 
celular. Viu que Rogério pegou o celular e saiu correndo. Acompanhou Rogério, que 
lhe entregou o celular subtraído. Alegou que não sabia que Rogério iria praticar um
roubo e que não aderiu à conduta dele. Em solo policial, o réu Rogério negou a 
prática delitiva. Disse que não deu uma gravata na vítima e que nada foi subtraído 
dela. Negou conhecer o réu Vitor. Em juízo, o réu Rogério disse que resolveu mudar 
de postura e ser sincero. Passou a admitir a prática criminosa, em comparsaria com 
o réu Vitor. Estava na porta da casa de sua esposa, quando os policiais chegaram. O
fato ocorreu próximo na Rua Celso Garcia, na Rua Coimbra, onde moram muitos 
bolivianos, que ingerem bebidas alcoólicas. A vítima é boliviana e estava saindo de
uma baladinha um pouco alcoolizado. Alegou que agiu num descuido da vítima, puxaram
o telefone do bolso de trás da calça e correram. Disse que é fisicamente mais 
avantajado que a vítima, tem 1,80 m. Já fez cursos de defesa pessoal. A vítima 
reagiu e tiveram que segurá-la. No confronto, empurraram a vítima e ela caiu. Nega 
ter havido golpe “gravata”, que sabe que poderia até matar. Não imobilizou a 
vítima. Está arrependido. Não conhecia a vítima, o taxista ou o policial 
anteriormente. Vitor é dependente químico, já o conhecia da rua, ele tem 19 anos, e
foi quem deu ideia de praticar o roubo. Pretendiam dividir o produto do bem 
subtraído. O celular estava com Vitor no momento da abordagem policial. Foram 
abordados a alguns “quilômetros” do local da subtração, mas foi tudo muito rápido. 
Foram abordados com educação. Atualmente, tem 33 anos de idade. Já foi preso e 
condenado por roubo de aparelho celular, pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, 
semiaberto. Estava em livramento condicional. Estava trabalhando numa empresa de 
limpeza em Santo André. Em juízo, o réu Vitor admitiu que praticou o crime, em 
comparsaria com o réu Rogério. Disse que Rogério foi para dar o tapa no celular, 
mas a vítima virou na hora e acabou “pegando a agravante”. Negou que Rogério tenha 
dado golpe na vítima. Disse que Rogério e a vítima caíram no chão. Então Rogério 
pegou o celular da vítima e então correram juntos, na posse do aparelho. Está 
arrependido. No momento da abordagem policial, estava em posse do aparelho celular 
da vítima. Tem 18 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa, mas tem 
processo por furto em andamento em Minas Gerais. Nunca foi preso ou processado. Não
conhecia a vítima, o taxista ou o policial anteriormente. Além da confissão dos 
dois réus em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se 
seguro e amplamente desfavorável a ambos, apto a sustentar a condenação pelo roubo 
majorado pelo concurso de agentes. A vítima Elmer reconheceu os dois réus nas duas 
fases da persecução penal, com bastante segurança (fls. 09 e em juízo). Relatou que
estava caminhando com o celular nas mãos, por volta de 21h, quando sua esposa 
ligou. Estava falando ao celular, quando foi surpreendido pelo acusado Rogério (de 
pele negra), que lhe deu um golpe, tipo uma “gravata” pelas costas. O celular caiu 
no chão e Rogério (de pele negra) o pegou. O acusado Vitor (de pele branca) estava 
ao lado de Rogério durante a ação delitiva. Após Rogério se apossar do celular da 
vítima, ele e o réu Vitor se evadiram juntos, ambos correndo. Os réus nada disseram
e não usavam máscaras. Elmer ficou caído na calçada, sem o chinelo. Um taxista 
estava passando pelo local dos fatos, ocasião em que a vítima fez um sinal e pediu 
para o motorista seguir os roubadores. A vítima conseguiu acompanhar os roubadores 
de longe e não os perdeu de vista. Assim que avistou uma viatura policial, informou
aos policiais o ocorrido. A vítima e o taxista entraram na viatura policial e 
presenciaram a abordagem dos acusados. Com os réus, os policiais encontraram o 
celular subtraído de Elmer. Recuperou o aparelho celular, intacto, só com um 

arranhão. Na delegacia, reconheceu os dois detidos mais pelas roupas do que pelos 
rostos. Não os conhecia anteriormente. De maneira sigilosa, reconheceu os dois réus
presos no CDP Belém 2. O taxista José Roberto contou que a vítima sinalizou para o 
taxi, porque tinha sido roubada e sabia o sentido tomado pelos agentes. A vítima 
apontou para os dois réus, com certeza. Seguiram os dois agentes e não os perderam 
de vista. Acionaram uma viatura policial. Conseguiram apontar os dois agentes para 
os policiais e o celular roubado estava com o réu de pele mais clara. A vítima 
abriu o aparelho, com a senha correta. A vítima contou que estava na Rua Bresser, 
andando, quando um réu empurrou e o outro réu pegou o aparelho celular, depois 
correram. Os réus foram pegos rapidamente, em questão de 20 minutos. Não os 
conhecia anteriormente. De maneira sigilosa, reconheceu os dois réus presos no CDP 
Belém 2 e o celular roubado estava com o réu Vitor (de pele branca). Havia mais 
aparelhos celulares em posse dos réus. A vítima contou que levou uma bancada na 
cabeça, mas não tinha sangramentos ou ferimentos aparentes. O policial militar 
Alex, ouvido nesta oportunidade, reconheceu os réus em audiência e não os conhecia 
anteriormente. Alex relatou que estava em patrulhamento de rotina, quando surgiu a 
vítima num taxi e acionou os policiais, dizendo que tinha sido vítima de roubo e 
que os dois agentes tinham tomado sentido da Rua Hipódromo. A vítima disse que 
sabia onde os roubadores estavam. Então o ofendido ingressou na viatura policial e 
indicou o caminho tomado pelos assaltantes. Num dado momento, a vítima apontou para
os dois acusados e disse que eram eles que tinham subtraído seu aparelho celular. 
Os dois réus foram abordados e revistados. O celular da vítima foi encontrado com o
réu Vitor, de pele mais clara. Segundo relato da vítima, o réu de pele negra tinha 
dado um golpe “mata-leão” e o elemento de pele mais clara tinha subtraído o 
aparelho celular. Indagados, os réus ficaram jogando a culpa um no outro. Com 
efeito, a prova amealhada é toda desfavorável aos réus, inviável a tese de 
insuficiência probatória para qualquer deles. A vítima apresentou relato 
consistente e harmônico, que foi complementado pelos depoimentos uníssonos da 
testemunha civil (taxista) e do policial militar. Tanto vítima quanto testemunhas 
reconheceram os réus sem qualquer dúvida, nas duas fases da persecução penal. Houve
violência física para a perpetração do crime, com um golpe no pescoço, desferido 
pelo réu Rogério na vítima. Os dois réus correram juntos e na posse do aparelho 
subtraído. Vale ressaltar, ainda, que os réus foram detidos em posse do celular 
subtraído. Os réus estavam juntos e o aparelho da vítima estava em posse de Vitor, 
como detalharam o taxista e o policial que realizou a abordagem. E a posse da res 
furtiva em poder dos réus gerou a inversão da presunção de inocência e o ônus para 
eles de apresentarem justificativa razoável, o que realmente não aconteceu. Não há 
que se falar em insuficiência probatória. Acresça-se que a vítima e as testemunhas 
civil e militar não conheciam os réus antes dos fatos, como confirmado pelos 
próprios acusados, e não tinham qualquer motivo escuso e demonstrado para 
pretenderem prejudicá-los gratuitamente. A nobre defesa comum não trouxe qualquer 
evidência de motivos que possam macular a idoneidade moral da vítima e do taxista 
ou a conduta profissional dos policiais. E as palavras firmes da vítima e o 
reconhecimento dos réus por ela efetuado são sumamente valiosos, em campo 
probatório de crime de roubo, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 
acusar inocentes. Por oportuno, embora os réus tenham negado em juízo o golpe dito 
“gravata”, é possível considerar que ambos confessaram, na medida em que admitiram 
embate físico com a vítima. Ficou bem claro que quiseram confessar, mas também 
pretenderam minimizar a conduta agressiva. De qualquer modo, embora não seja um 
primor a confissão de ambos, hei por bem
 considerá-los confessos, já que admitiram subtração, embate físico com a vítima, 
fuga conjunta e posse do aparelho subtraído quando da abordagem policial. Em linhas
gerais, admitiram todos os elementos necessários e suficientes para a confirmação 
da denúncia. Finalmente, o concurso de agentes está muito bem configurado, haja 
vista as palavras taxativas da vítima, no sentido de que os dois réus realizaram 
abordagem e fuga conjunta. Os acusados estavam mancomunados e movidos pelo mesmo 
intuito criminoso, dividiram tarefas e fugiram juntos na posse da res furtiva. 
Certamente haveria repartição do produto obtido com a venda do celular roubado, 

como admitiram em juízo os próprios acusados. Enquanto Rogério ficou responsável 
por dar uma “gravata” na vítima, Vitor permaneceu ao seu lado, dando cobertura. 
Além disso, Vitor ficou responsável por guardar o celular roubado. Nessa esteira, 
bem configurada a comparsaria. Finalmente, confirmou que o crime foi consumado, eis
que os réus foram detidos “quilômetros” adiante do local do crime, como até mesmo 
referiu o réu Rogério. A vítima só conseguiu alcançar os acusados e chamar os 
policiais porque valeu-se de um taxi. O celular subtraído saiu da esfera de 
disponibilidade da vítima, após a violência empregada para a perpetração do crime. 
Os assaltantes ganharam as ruas em fuga, na posse do celular subtraído. É o 
suficiente para a consumação, desnecessária a posse tranquila ou alongada no tempo.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito 
embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes 
praticados na vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que instituiu o estado 
de calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto 
Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no 
contexto de pandemia da Covid-19, concluo que sua incidência não mais se justifica 
em crimes ocorridos no ano de 2022, especialmente em razão da flexibilização das 
restrições e das políticas de combate à pandemia. Do exposto, afastados os 
argumentos defensivos, verificado conjunto de provas realmente firme e concatenado,
perfeitamente apto a sustentar a condenação de ambos pelo roubo majorado pelo 
concurso de agentes, inviável a tese de insuficiência probatória. Passo ao cálculo 
das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no 
artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu Rogério é reincidente específico 
(certidão de fls. 48/50 e FA de fls. 41/43). Possui uma condenação definitiva por 
roubo perante a 32ª Vara Criminal da Capital. Já o réu Vitor é primário e sem 
antecedentes (certidão de fls. 52). Nessa primeira fase de cálculo de pena, observo
circunstâncias judiciais que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima 
prevista pelo tipo penal. A vítima caminhava sozinha pela rua e não precisava ser 
golpeada e derrubada ao solo da via pública para entregar seu celular num evento de
assalto por dois agentes. Houve notória disparidade de forças e a vítima poderia 
ter se ferido gravemente. Os réus agiram com truculência e desnecessária violência.
Denotaram frieza e indiferença com o próximo. Fixo a pena de ambos em QUATRO ANOS E
OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, 
porque reincidente específico, elevo a pena de Rogério em um sexto e obtenho o 
resultado de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. 
Entretanto, o réu Vitor era menor de 21 anos à época dos fatos e considero que 
ambos confessaram em juízo, como anotado acima. Assim, para Vitor, compenso o 
aumento realizado pelas circunstâncias judiciais com as atenuantes e devolvo sua 
pena ao mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, inviável redução 
aquém desse patamar legar. Para Rogério, e mantendo a mesma escala para os dois 
réus, compenso o aumento pela reincidência com a redução pela confissão devolvo a 
pena ao patamar anterior de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA.
Considerando a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso II, do 
parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo as penas no mínimo previsto de 
um terço e obtenho os resultados de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO 
E CATORZE DIAS-MULTA para o réu Rogério e de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO 
E TREZE DIAS-MULTA para o réu Vitor; o que torno definitivo para os dois réus, à 
míngua de outras circunstâncias que incidam sobre os cálculos. Considerando a 
situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de 
cumprimento de pena, para os dois réus, é o fechado; único compatível com as 
circunstâncias judiciais consideradas, com as personalidades agressivas e 
audaciosas dos réus, bem como adequado à repressão e contenção de condutas de 
roubos com violência física e em comparsaria. O roubo é crime que espalha o medo e 
a insegurança entre a população honesta e ordeira, que mais tempo vive engaiolada 
em casa e no trabalho, com pânico de abordagens criminosas. A periculosidade da 
dupla ficou evidente, a demonstrar que os réus estão inaptos para o convívio 
social, com personalidades desvirtuadas e indiferença aos valores morais mínimos de
respeito aos semelhantes. Ainda, Rogério é reincidente específico, a indicar que a 

condenação anterior não foi capaz de emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. 
Rogério seguiu apostando na impunidade, acomodado à marginalidade. Regimes mais 
brandos não seriam suficientes para ambos. Os réus foram presos em flagrante em 1º 
de março de 2022. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais 
brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente 
analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base nas 
guias de recolhimento, nas folhas de antecedentes dos acusados e nas informações 
carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se 
sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo 
atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa 
constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta 
Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o 
Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com 
mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo 
esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que 
tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua 
da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e 
muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos 
precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar VITOR PEDROSO 
DOS SANTOS à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, 
regime inicial fechado e piso mínimo, e ROGÉRIO MAGALHÃES DOS SANTOS à pena de SEIS
ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA, regime inicial 
fechado e piso mínimo, ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Presos em flagrante, os réus permaneceram
custodiados durante todo o trâmite processual. Agora, condenados por crime grave em
regime fechado, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os 
na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos 
réus no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e 
intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

