1505729-93.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... crime de posse de arma pelo crime de roubo, haja vista que houve crimes autônomos, sem nexo de dependência ou subordinação entre eles, já que o réu estava portando a arma de fogo alguns dias depois de praticar o roubo, configurando-se, assim, contexto fático diverso.
Assim, o réu deve responder tanto pela prática do crime de roubo, quanto pela corrupção de menor e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505729-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505729-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ALVES RIBEIRO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.

VICTOR ALVES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/2003, ambos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque no período compreendido entre o dia 23 de fevereiro de 2021 e o dia 04 de março de 2021, em ocasião de calamidade pública, em horário e local indeterminados, mas decerto que nesta cidade e comarca da Capital, teria recebido, em proveito próprio, o aparelho de telefone celular marca Motorola, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente à vítima Nathalia de Souza Alves, sabendo que se tratava de produto de crime, conforme Boletim de Ocorrência nº 349685/2021; e porque, no dia 04 de março de 2021, por volta das 20h30min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Dom João de Lancastre, 60, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da capital, teria portado arma de fogo com numeração suprimida, a saber, o revólver calibre 32, municiado com 04 (quatro) cartuchos “picotados” e 01 (um) cartucho íntegro.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 06/07), sendo sua prisão convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 66/70).
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2021 (fls. 94).
Citado (fls. 109), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 113/118 e fls. 120/125), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 134).
Durante a primeira audiência de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação (fls. 192/193).
Posteriormente, houve o aditamento da denúncia para que o réu fosse incurso no art. 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I, do Código Penal, no artigo 244-B da Lei 8.069/90, e no artigo 16, §1º, inc. IV, da Lei 10.826/2003, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 19h45min, na Rua Luis Gomes Tourinho, 290, Lajeado, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com o adolescente Caue Rodrigues dos Santos (16 anos), teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular, marca Motorola, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais), pertencente à vítima Nathalia de Souza Alves, conforme Boletim de Ocorrência nº 349685/2021; e porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, teria facilitado a corrupção do adolescente Caue Rodrigues dos Santos (16 anos), praticando com ele o delito acima descrito; e porque, no dia 04 de março de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Dom João de Lancastre, 60, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da capital, estaria portando um cartucho de arma de fogo íntegro, calibre .32, de uso permitido e com potencialidade lesiva (fls. 200/204).
Após a manifestação da Defesa (fls. 210), houve o recebimento do aditamento da denúncia (fls. 211).
Na audiência em continuação, foram ouvidas as testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 228/234)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e seu aditamento. Já a Defesa requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da majorante de emprego de arma de fogo, o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores e a fixação de regime inicial semiaberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelos boletins de ocorrência (fls. 19/20 e 45/49); autos de avaliação, de exibição e apreensão e de reconhecimento (fls. 23, 24, 25 e 26); laudo pericial (fls. 103/108); bem como pela prova oral colhidas nos autos.
A autoria também é inconteste. Senão, vejamos:
Em juízo, a vítima afirmou que estava voltando do seu emprego, era aproximadamente 19h30min, quando o réu Víctor e, acha que seu amigo, Cauê, estavam aqui perto, ela subindo do lado esquerdo, ele do lado direito, esbarraram em um menino na rua derrubaram seu celular no chão. Depois voltaram, caíram em cima dela e começou o assalto. Victor estava no piloto da moto, não desceu da moto, e o garupa a assaltou, puxou sua bolsa, levou seu o celular, colocou a arma em sua cabeça, e também assaltaram o menino e mandaram-no atravessar a rua, ele atravessou correndo, entregou o celular também e depois eles foram embora. Aduziu que reconheceu os dois na delegacia de polícia, e reconheceu bem mais o Cauê pois ele que desceu da moto e a assaltou, mas reconheceu o Victor também pois estavam sem capacete. Não teve dúvida alguma no reconhecimento na delegacia com relação a nenhum dos dois. A arma apreendida com eles foi mostrada, e ela reconheceu. Inclusive antes do delegado mostrar a arma ela já tinha descrito como era, e bateu exatamente, a única coisa que mudou é que ela disse que era preta e na verdade a arma estava meio velha, mas certamente era a arma utilizada no roubo. Não sabe dizer quanto tempo depois dos fatos os agentes foram presos, mas que aproximadamente 09 dias depois do roubo ela foi na delegacia para fazer o reconhecimento. Ratificou que houve uma segunda vítima, mas não sabe se ele fez o boletim de ocorrência, pois não o conhece. A vítima disse que o roubo foi em fevereiro, bem como quando foi na delegacia. Ela foi lá para fazer o reconhecimento e foi de novo posteriormente pois haviam ido no seu emprego e ela ficou com medo de ser algum deles ameaçando, quando depois soube que era um Oficial de Justiça. Aduziu que não conhecia os agentes antes, mas os chamou pelo nome porque ela tem a cópia da ocorrência com ela. Relatou que recebeu uma cópia das declarações que deu para o delegado, leu e confirmou que aquilo era o que tinha narrado. Porém disse que o primeiro registro que deu era uma moto preta de marca Honda e a única coisa que mudou era a cor da mochila. Sobre a arma ela descreveu exatamente como era, a única coisa que mudou é que ela disse que era um calibre 38 e na verdade era 32, e ela não tinha como saber disso. Assim, não reconheceu parte do depoimento prestado na delegacia.
A testemunha Márcio afirmou que estavam em patrulhamento e avistaram dois indivíduos numa moto. Foi dado sinal de parada mas eles aceleraram a moto. Na abordagem foi localizada uma arma e um celular com o réu, e quem estava na direção era um menor. Ratificou que o celular estava com o réu e era produto de crime. O acusado disse que comprou o celular de um amigo, e tinha achado a arma em um terreno dias atrás. Não soube identificar de quem ele comprou o celular, só que era de um conhecido. Aduziu que a arma estava municiada. Não se recorda se a vítima do crime anterior foi ouvida. Acredita que a moto era do menor. Não se lembra do réu ter dito o nome ou o valor que pagou no celular. A revista pessoal do réu foi feita pela própria testemunha, e a arma estava na cintura e o celular no bolso do acusado. O policial também não se recorda do réu ter dito outra coisa além disso na abordagem.
A testemunha André afirmou que na data do fato estavam em patrulhamento - ROCAM com seu parceiro quando em uma via se depararam com uma motocicleta ocupada por dois indivíduos no contrafluxo, e ao passar pelos policiais, aceleraram, o que motivou a abordagem. Foi dado sinal de parada, o qual não foi obedecido, e após alguns quarteirões resolveram parar. No momento da abordagem tinha um menor na condução da moto e o réu na garupa, com o qual foi localizado um celular e um armamento calibre 32. O réu disse que achou a arma em um mato, e o celular que comprou de um amigo, e a testemunha não se recorda o valor dito que foi pago no celular. Confirmou que o celular era produto de crime, conforme verificado pelo Delegado. Foi feito contato com a vítima que compareceu até a delegacia e reconheceu o celular como sendo dela, e também reconheceu o menor como sendo um dos autores do roubo do aparelho. Aduziu que a arma estava municiada. O policial afirmou que o réu só disse que comprou de um amigo, não se recorda se deu o nome de alguém e não informou o local exato sobre onde encontrou o armamento. O policial não se recorda se o réu indicou valor pago no celular.
A testemunha de defesa Rodrigo Gonçalves Silva, delegado de polícia, narrou, em juízo, que atuou no flagrante da prisão do acusado; ele foi preso porque estava com menor de idade em moto e arma de fogo; o réu possuía celular produto de roubo; o réu não foi reconhecido; já o acusado foi indiciado por receptação; salvo engano foram apresentados o réu e o menor, uma vez que não existiam outros indivíduos no local; a vítima disse ter sido abordada por dois indivíduos que exigiram a entrega do celular;  escrivão Paulo atuou no flagrante; não se lembra de a vítima ter informado sobre outro roubo; se lembra que ela teve medo, pela possibilidade de os agentes visualizarem ela; informou que não daria para vê-la; o que se lembra é de ela ter reconhecido apenas o adolescente; se recorda que foi mostrada a motocicleta, a levou até onde estava, ela disse que não se lembrava; não sabe se ela estava com medo ou nervosa; foram mostradas a moto e arma de fogo.
O réu, em juízo, utilizou seu direito de permanecer em silêncio.
A prova é farta para a condenação.
A vítima, a despeito das declarações colhidas em sede policial, em juízo, afirmou com segurança que reconheceu ambos os autores do roubo perpetrado contra ela.
Além disso, as testemunhas confirmaram, sob o crivo do contraditório, seus depoimentos prestados em juízo. Destaca-se para o fato de que todas relataram que o aparelho celular de propriedade da vítima e a arma de fogo foram encontrados na posse do réu.
Salienta-se que, em crimes de roubo, a palavra da vítima merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Ainda, importante dizer que, em sede de crimes patrimoniais, praticados quase sempre na clandestinidade, a palavra das vítimas é de fundamental importância e merece total credibilidade. Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção. (TACrimSP - Ap. nº 868.075/9 - 7ª Câm. - Rel. Nogueira Filho - J.10.11.94 - RJDTACRIM 24/230).
Ressalto também que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como qualquer testemunha, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
Dessa forma, o crime de roubo se consumou, havendo efetiva lesão ao patrimônio das vítimas. A causa de aumento de pena do concurso de agentes também foi suficientemente comprovada.
O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, sendo certo que o réu e o menor Cauê estavam conluiados entre si para a prática do delito, tendo um aderido à conduta do outro. 
Importante mencionar, ainda, que, em casos de crimes cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível a todos.
Com relação ao emprego de arma de fogo, entretanto, a inaptidão da arma de fogo inviabiliza a aplicação da referida majorante, conforme Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
Cabe aqui uma consideração, pois o entendimento diverso seria se a arma de fogo não tivesse sido apreendida e periciada. Nesta hipótese, transfere-se o ônus da prova ao agente que praticou a infração penal.
Contudo, quando a arma de fogo é apreendida e devidamente periciada, constatada a sua inaptidão, de rigor o afastamento da causa de aumento de pena.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESVIRTUAMENTO. PRECEDENTES DO STF. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. ARTEFATO PERICIADO. AUSÊNCIA DE PODER VULNERANTE DEVIDAMENTE COMPROVADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE QUE SE MOSTRA DEVIDO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do habeas corpus, a fim de preservar a coerência do sistema recursal e a própria função constitucional do writ, de prevenir ou remediar ilegalidade ou abuso de poder contra a liberdade de locomoção. 2. O remédio constitucional tem suas hipóteses de cabimento restritas, não podendo ser utilizado em substituição a recursos processuais penais, a fim de discutir, na via estreita, tema afetos a apelação criminal, recurso especial, agravo em execução e até revisão criminal, de cognição mais ampla. A ilegalidade passível de justificar a impetração do habeas corpus deve ser manifesta, de constatação evidente, restringindo-se a questões de direito que não demandem incursão no acervo probatório constante de ação penal. 3. Verificando-se que a arma de fogo empregada no cometimento do delito de roubo foi apreendida e periciada, tendo a perícia concluído pela sua inaptidão para a realização de disparos, mostra-se devido o afastamento da majorante em questão, dada a ausência de potencialidade lesiva do instrumento. 4. Quando do julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS, a Terceira Seção deste Superior Tribunal pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 5. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido de ofício, para proceder à compensação entre a atenuante genérica da confissão espontânea e a agravante da reincidência, bem como para afastar a majorante prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal (emprego de arma), tornando a reprimenda do paciente definitivamente estabelecida em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa". (HC 247.669/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2012, DJe 14/12/2012)

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. PLEITO DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA, TENDO EM VISTA QUE A ARMA DE FOGO UTILIZADA ERA INAPTA PARA PRODUZIR DISPARO. LAUDO PERICIAL COMPROVANDO A INEFICÁCIA DA ARMA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. No tocante à dosimetria da pena, sabe-se que a sua revisão, na via do habeas corpus, é possível somente em situações excepcionais, de manifesta ilegalidade ou abuso de poder reconhecíveis de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC 304083/PR, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 12/3/2015). 3. Embora esta Corte Superior de Justiça, no julgamento dos EREsp 961.863/RS, tenha pacificado o entendimento de que a incidência da majorante prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal independe da apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo, quando há nos autos laudo que atesta a sua ineficácia e inaptidão para a produção de disparos, mostra-se inviável o seu reconhecimento. 4. Hipótese em que o laudo pericial acostado aos autos atesta que a arma utilizada no crime não é apta a produzir disparos, pelo que se impõe a exclusão da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 5. Desse modo, restando apenas a majorante do concurso de agentes, reduzo a fração de aumento para o mínimo legal de 1/3, ficando as penas de ALEX SANDRO DE AGUIAR SOARES redimensionadas para 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa e as de HESSANDRO DE MELLO SOARES, para 6 anos de reclusão e 20 dias-multa. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para, excluindo a majorante do emprego de arma de fogo, reduzir as penas dos pacientes nos termos acima expendidos". (HC 331.338/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2015, DJe 19/10/2015).
Tal afastamento da causa de aumento de pena, porém, não afasta o emprego de arma de fogo como circunstância apta a  constranger a vítima mediante grave ameaça. Mesmo a arma de fogo inapta é suficiente para gerar grave ameaça à vítima. Nos autos, inclusive, há expressa menção a esse temor gerado pela arma de fogo por parte da vítima.
O crime de corrupção de menores também está comprovado, eis que inquestionável se revelou a participação do adolescente Caue Rodrigues dos Santos no crime, em conjunto com o réu. Consigne-se que é irrelevante se o adolescente já estava ou não corrompido em razão de cometimento de ato infracional anterior, devendo prevalecer o teor da Súmula 500 do STJ: A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Por fim, diante dos depoimentos dos policiais militares, bem como do auto de exibição e apreensão de fls. 25, restou igualmente comprovado que o réu portava munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diante da inaptidão da arma de fogo, restando as munições intactas no caso em apreço, entendo necessário fazer a correção da tipificação do delito imputado, para crime com pena de menor gravidade.
Assim, não se pode fazer a adequação típica da conduta no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 em face da inaptidão, restando o delito previsto no art 14 do mesmo diploma. Ademais, trata-se de munição de uso permitido.
De tal sorte, não há que se falar em atipicidade da conduta, mas necessária a nova tipificação.
Igualmente, não há que se falar em absorção do crime de posse de arma pelo crime de roubo, haja vista que houve crimes autônomos, sem nexo de dependência ou subordinação entre eles, já que o réu estava portando a arma de fogo alguns dias depois de praticar o roubo, configurando-se, assim, contexto fático diverso.
Assim, o réu deve responder tanto pela prática do crime de roubo, quanto pela corrupção de menor e pelo porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, nos termos acima expostos.
Por fim, de rigor o reconhecimento do concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69, do Código Penal, eis que os crimes foram praticados mediante mais de uma ação e em contextos fáticos diversos. 
Atento para o fato de que o réu foi preso em flagrante delito, também na companhia do menor, pela prática do delito de porte de arma de fogo, dias após o roubo, o que comprova que o menor Caue estava na companhia do réu em, pelo menos, dois contextos fáticos diversos. Isso  indica que o réu não apenas praticou o crime de corrupção de menores no mesmo momento em que praticou o roubo aqui tratado, e, portanto, afasta a hipótese de concurso formal entre os respectivos delitos.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva estatal.
Não há excludentes de ilicitude pu culpabilidade.
A condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria.
Crime de roubo.
1ª Fase. Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo a pena em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
2ª Fase. Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a menoridade relativa, deixo de considerá-la, eis que a pena foi fixada não mínimo legal.
3º Fase. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes, eis que restou evidente a participação efetiva do menor em comparsaria com o acusado. Além disso, o fato de ser menor de idade também merece ser valorada quando da análise das causas de aumento de pena.
Assim, promovo o aumento de 1/3, fixando a pena em definitivo em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Corrupção de menores.
1ª Fase. Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não verifico circunstâncias desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão.
2ª Fase. Na segunda fase, ausentes agravantes. Muito embora reconheça a presença da atenuante da menoridade relativa do réu que, na data dos fatos, possuía menos de 21 anos de idade, deixo de aplicá-la, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
3ª Fase. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva.
Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.
1ª Fase. Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não verifico circunstâncias desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
2ª Fase. Na segunda fase, ausentes agravantes. Muito embora reconheça a presença da atenuante da menoridade relativa do réu que, na data dos fatos, possuía menos de 21 anos de idade, deixo de aplicá-la, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
3ª Fase. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva.
Os crimes foram praticados em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, de modo que as penas deverão ser somadas.
O regime inicial será o fechado, em razão da pena concretamente aplicada, em obediência ao artigo 33, §2ª, "a", do Código Penal. Ademais, os crimes foram praticados com violência e grave ameaça à pessoa, denotando ser o único regime prisional apto a atender o binômio prevenção-repressão.
Incabíveis os benefícios penais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu VICTOR ALVES RIBEIRO (RG: 59868609/SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa, no valor unitário mínimo legal; no artigo 244-B da Lei 8.069/90, nos termos do artigo 69 do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão; e  como incurso no artigo 14 da Lei 10.826/03, à pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Os delitos foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal. O regime prisional inicial será o fechado para todos os delitos.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição.
Fica autorizada a destruição da arma de fogo apreendida. Comunique-se à Secretaria de Estado da Segurança Pública, nos termos do art. 509 das Normas de Serviço da Corregedoria geral de Justiça.
Em relação à motocicleta apreendida (fls. 25), autorizo a restituição ao legítimo proprietário, desde que comprovada adequadamente esta condição, com as cautelas devidas, procedendo-se, se o caso, na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA