1505422-47.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... mas não admitiu a prática do furto. Na oportunidade, a vítima reconheceu o réu 
como autor do furto. Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu
permaneceu em silêncio (fls. 13). Em Juízo, confessou a subtração do aparelho 
celular, alegando que estava sozinho no momento. O conjunto probatório coligido aos
autos é seguro em comprovar a autoria delitiva, uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-
020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1505422-47.2018.8.26.0228 - 2019/000114Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:CRISTIANO RIBEIRO DE JESUS

Aos 29 de novembro de 2022, às 15:00  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado 
de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de 
audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de 
Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta
a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes 
autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. 
(a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu CRISTIANO RIBEIRO DE JESUS e 
seu(sua) Defensor(a) Dr.  Luiz Fernando Maeda Salles OAB 346739/SP. Declarações e 
depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, 
com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, 
atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as 
ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha 
protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe 
causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a 
veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala 
de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. 
Iniciados os trabalhos, a vítima foi levada à sala própria de reconhecimentos, onde
foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu Cristiano; 2. Estranho aos autos e 3. 
Estranho aos autos. Foi ouvida a vítima,  após o que o réu foi interrogado. AS 
PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela 
Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de 
Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras 
diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo 
Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução 
criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, Cristiano Ribeiro de Jesus, qualificado nos autos, foi denunciado pela 

 
prática do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, pois nas
circunstâncias de tempo e local descritas na inicial, em concurso previamente 
ajustado e em unidade de desígnios com indivíduo não identificado nos autos, 
subtraíram, em proveito de ambos, o aparelho celular da marca Samsung, modelo Note 
08, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pertencente a vítima Vinícius de 
Souza Barros. Recebida a denúncia (fls. 68/69), foi apresentada defesa prévia (fls.
142), sendo ratificado o recebimento (fls. 144/146). Em instrução, procedeu-se à 
inquirição das testemunhas e vítima arroladas na denúncia. É o breve relatório. De 
acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, a pretensão punitiva merece 
prosperar, em parte, eis que não há indícios suficientes da participação de outra 
pessoa no momento da subtração do aparelho celular. A materialidade encontra-se 
demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 20/23, auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 24/26, bem como pelas palavras da vítima 
descrevendo a ação delituosa e o bem subtraído. Quanto à autoria, idêntica certeza 
se afigura. A vítima Vinicius de Souza Barros, na audiência de 29/11/2022, após 
reconhecer o acusado na sala especial de reconhecimento. Disse que não teve 
qualquer dúvida no reconhecimento realizado na delegacia de polícia. Quanto aos 
fatos, disse que estava no interior de um vagão do metrô na Estação Sé, o qual 
estava muito cheio, sendo que, após o término do sinal sonoro de fechamento das 
portas, sentiu o acusado pegar seu aparelho de telefone celular que estava em seu 
bolso, saindo rapidamente do vagão. Através de outro aparelho de telefone celular, 
conseguiu rastrear o que foi subtraído, constatando que estava na Delegacia de 
Polícia, com a qual fez contato e, no Distrito, reconheceu o acusado como o 
indivíduo que subtraiu seu celular. Isso ocorreu cerca de quatro horas depois da 
subtração. Recuperou o aparelho celular. A testemunha Bruno Trevisan Félix relatou 
que, por ocasião dos fatos, estava junto com a vítima Vinicius no vagão do metrô, 
quando o acusado se aproximou da vítima, ingressou e saiu rapidamente do vagão na 
Estação Sé. Em seguida, a porta fechou e a composição passou a se movimentar, 
momento que a vítima percebeu que estava sem o seu celular. Conseguiram localizar o
aparelho na Delegacia de Polícia através de um aplicativo. Na Delegacia, reconheceu
o réu como o indivíduo que se aproximou de Vinícius e saiu rapidamente do vagão na 
Estação Sé. Em Juízo, porém, alegou não ter condições de efetuar o reconhecimento 
do acusado em razão do tempo transcorrido. Os policiais militares Patricia Oliveira
Sanguini e Dalvan Ferreira Maciel (fls. 06/07), relataram que relataram ter visto o
corréu Papa Ibrahima Marone (em relação ao qual o processo se encontra suspenso com
fulcro no art. 366 do CP) recebendo um aparelho de telefone celular do acusado 
Cristiano, tendo este recebido certa quantidade em dinheiro. Em diligências, 
apreenderam o celular em poder de Papa Ibrahima e conseguiram localizar o acusado, 
em poder do qual foi apreendido o valor de R$ 1000,00 que lhe foi dado por Papa 
como pagamento do celular. Conduzido o réu à Delegacia de Polícia, este foi 
reconhecido pela vítima como o autor do furto, bem como o aparelho celular vendido 
por Cristiano ao corréu. Nesta audiência, reiteraram suas versões, acrescentando 
que o réu foi abordado por uma viatura de apoio, sendo que o corréu admitiu que 
havia comprado o aparelho de telefone celular pelo valor de R$1.000,00. Com o réu 
foi abordada a referida quantia, informando o acusado que era proveniente da venda 
do aparelho, mas não admitiu a prática do furto. Na oportunidade, a vítima 
reconheceu o réu como autor do furto. Por ocasião da lavratura do auto de prisão em
flagrante, o réu permaneceu em silêncio (fls. 13). Em Juízo, confessou a subtração 
do aparelho celular, alegando que estava sozinho no momento. O conjunto probatório 
coligido aos autos é seguro em comprovar a autoria delitiva, uma vez que o réu foi 
surpreendido momentos após a prática do delito alienando o aparelho de telefone 
celular subtraído. Ademais, a vítima e a testemunha Bruno reafirmaram em juízo o 
reconhecimento do acusado realizado na delegacia de polícia. Diante do seguro 
conjunto probatório, merece procedência a pretensão punitiva. No que se refere à 
aplicação da pena, observo pelas certidões de fls. 216/217, que embora o acusado 
ostente vários processos criminais em curso, era primário à época dos fatos, 
fazendo jus à pena no mínimo legal. Requeiro a fixação do regime aberto, sendo 
possível a substituição por pena restritiva de direitos e o direito de recorrer em 
liberdade. Ante o exposto, requeiro a procedência parcial da ação para condenar o 

acusado como incurso no artigo 155, “caput”, do CP.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações 
orais. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
Cristiano Ribeiro De Jesus, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal e Papa Ibrahima 
Marone, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 
180, “caput”, do Código Penal, porque supostamente: I) no dia 29 de dezembro de 
2018, por volta das 14hs.10min, no interior do vagão do metrô na estação da Sé, 
sentido Estação Liberdade, nesta cidade e comarca, Cristiano Ribeiro De Jesus, em 
concurso previamente ajustado e em unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, subtraíram, em proveito de ambos, o aparelho celular da marca 
Samsung, modelo Note 08, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pertencente a 
vítima Vinícius D. S. B. e; II) Papa Ibrahima Marone, logo após, na Rua dos 
Guaianazes, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o 
aparelho celular Samsung Note 08, descrito acima, sabendo tratar-se de produto de 
crime. A denúncia foi recebida (fls.68/69), os acusados Cristiano e Papa foram 
inicialmente citados por editam e tiveram o processo suspenso nos moldes do artigo 
366, do C.P.P., (fls. 115). Em seguida, o réu Cristiano pessoalmente citado (fls. 
138), apresentou resposta escrita (fls. 142) e, não tendo sido hipótese de 
absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls.144/146), momento em que
ouvida a vítima, três testemunhas e, após interrogado o réu Cristiano.  Ao final, 
realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. A ação 
penal é parcialmente procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou 
demonstrada a responsabilidade do acusado Cristiano pela prática do furto descrito 
na denúncia, todavia, sem a qualificadora imputada. A materialidade delitiva veio 
estampada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls.24), auto de exibição e 
apreensão (fls, 25-/26), bem como pela prova produzida em juízo sob o crivo do 
contraditório. Coram judicie o réu Cristiano confessou que realmente subtraiu o 
celular. Estava desempregado, sua esposa grávida e devia o valor de R$ 700,00, cuja
pessoa ligava constantemente lhe cobrando. No dia dos fatos foi até a rua 25 de 
Março, distribuiu alguns currículos e foi para o metrô. Ao entrar no vagão viu o 
celular no bolso da vítima, quase caindo, momento em que decidiu, por desespero, 
efetuar a subtração. Estava sozinho. Desceu do metrô e perguntou onde poderia 
vender o aparelho subtraído. Foi até a rua Guainazes e vendeu o celular para um 
nigeriano. Logo em seguida foi abordado pelos policiais em poder do valor que havia
recebido e confessou os fatos. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou 
corroborada pelos demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, a vítima 
Vinicius em sala própria disse que achava que o autor da subtração era o réu e 
confirmou ter realizado o reconhecimento pessoal com absoluta certeza na Delegacia 
de Polícia. Disse que no dia dos fatos estava no centro e foi um dos últimos a 
entrar no vagão do metrô. Quando a porta ia fechar, percebeu que o réu havia pego 
algo em seu bolso. Foi até o segurança do metrô e informou o ocorrido, mas não 
realizou imediatamente o boletim de ocorrência. Saiu com os amigos e algumas horas 
depois viu pelo rastreador do celular que ele estava numa Delegacia de Polícia. Foi
até o local reconheceu o aparelho e o réu como o autor da subtração. Não teve 
prejuízo financeiro. Não conhecia o réu anteriormente. É cediço que a palavra da 
vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a
identificação de seus autores, bem como para narrar as circunstâncias do delito, 
sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há 
razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a 
legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma 
relação anterior entre elas. Ademais, os policiais militares Dalvan Ferreira Maciel
e Patrícia Oliveira Sanguini afirmaram que no dia dos fatos estavam em 
patrulhamento na rua Guainazes, em que rotineiramente há venda de produtos 
ilícitos, quando viu um táxi parado e o réu entregando um aparelho de telefonia 
celular a um nigeriano. Realizou a abordagem do nigeriano que estava em poder do 

aparelho de telefonia celular subtraído. Questionado, ele disse que havia comprado 
o aparelho por R$ 1.000,00. Foi solicitado apoio que realizou a abordagem do táxi 
em que estava o acusado, que foi encontrado em poder de R$ 1.000,00 em dinheiro. O 
réu Cristiano confirmou que o valor era oriundo da venda do aparelho celular. 
Cristiano foi levado ao D.P e reconhecido pela vítima como o autor da subtração. 
Não conhecia o réu anteriormente. O fato de os depoentes serem os policiais que 
efetuaram a prisão em flagrante do acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois
“Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais 
gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas 
afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e 
compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de 
Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu
antes dos fatos, portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-lo 
gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir 
inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Desta 
feita, dúvida não há que o réu foi o autor da subtração do aparelho celular. De 
outra banda, verifica-se que em juízo, não ficou comprovado a participação de outro
indivíduo na prática delitiva, razão pela qual de rigor o afastamento da 
qualificadora imputada. Por fim, o delito ultrapassou a esfera da tentativa, eis 
que o réu conseguiu obter a posse mansa e pacífica do aparelho de telefonia celular
subtraído, tanto que saiu do local da subtração e foi a outro vender o bem. Assim é
que decido e passo a dosar a pena. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, 
fixo a pena-base do delito no mínimo legal, em um (01) ano de reclusão e dez (10) 
dias-multa. Na segunda fase de fixação de pena, observo que o réu confessou 
espontaneamente o delito, inviável, no entanto, nesta fase a redução aquém do 
mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Não havendo fatores 
modificativos, torno definitiva a pena acima imposta. Observado que o réu é 
primário, confessou espontaneamente o delito e o montante de pena ora fixado, fixo 
o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, 
do C.P.). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar 
Cristiano Ribeiro de Jesus, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano de 
reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de dez (10) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, por incursão no art. 155, “caput”, do Código Penal. Em 
decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os 
demais requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena
restritiva de direitos consistente pela prestação de serviços à comunidade, pelo 
período da pena reclusiva, em local a ser fixado pelo juízo da execução. Importante
anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente,
de forma cumulativa, permanecendo exigível. O réu poderá apelar em liberdade, pois 
fixado o regime aberto para o desconto inaugural da reprimenda. Após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento
defintiva, encaminhando-se à V.E.C competente e oficie-se ao E. Tribunal Regional 
Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento 
de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados." 

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não 
apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não 
desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: "I) Diante da ausência de recursos pelas 
partes, certifique-se o trânsito em julgado. Cumpra-se o quanto determinado na 
sentença em relação ao réu Cristiano. II) Em relação ao acusado Papa, providencie-
se F.A atualizada e, após, dê-se vista ao Ministério Público, observado que o 

processo encontra-se suspenso em sua relação, nos termos do art. 366, do C.P.P 
(fls. 115). Após, tornem os autos conclusos." Saem os presentes intimados.  

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

