1505520-69.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1505520-69.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RODRIGUES DANTAS
Vítima:
Felipe Rodrigues dos Santos
Réu Preso




Aos 20 de outubro de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, a defensora nomeada, Dra. Camila Rarek Ariozo OAB 332563/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Daniel Rodrigues Dantas, a(s) vítima(s) Felipe Rodrigues dos Santos e a(s) testemunha(s) Bruno Rafael Paiva. Ausente a(s) testemunha(s) Elder Gleison Alves, em férias (fl. 256). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi ouvida a vítima, a qual procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado, o qual foi colocado ao lado de mais dois presos e a imagem transmitida do CDP de Cerqueira César/SP "em tempo real" aos demais presentes, ocasião na qual pela vítima não foi o acusado reconhecido como sendo o autor do crime a ele imputado, sendo indicada pessoa diversa, com a afirmação que não tinha certeza se era ou não o autor do delito. A seguir, foi ouvida uma testemunha comum. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Elder Gleison Alves, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. DANIEL RODRIGUES DANTAS, qualificado na ficha de identificação civil de fls. 149”, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na manhã de 15 de novembro de 2021, por volta das 6h52, na Rua Santa Catarina, nº 415, Vila Perino, Terminal Rodoviário de Ourinhos, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si um aparelho celular “Apple Iphone 11”, descrito e avaliado a fls. 51 em R$ 4.000,00, e, logo depois de subtraída a coisa, empregou violência contra a vítima Felipe Rodrigues dos Santos, a fim de assegurar a detenção da res para si. Recebida a denúncia em 14 de dezembro de 2021 (fls. 65/66), o réu foi citado pessoalmente (fl. 80) e apresentou resposta à acusação, fls. 85/92, quando foi alegado que o réu apresentou a identidade do irmão Natanael Rodrigues Dantas, circunstância que após a realização de diligências para aferir a verdadeira identidade do acusado, foi confirmada e regularizada a inicial acusatória, retomando-se o curso da marcha processual (fls. 160/165), com a apresentação de defesa prévia, com rol testemunhal comum à acusação, às fls. 206/209 Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum, após o que o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, o representante do Ministério Público apresentou alegações orais, postulando pela condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito, enquanto a Defesa, por seu turno, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo legal em razão da confissão espontânea do réu, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu o crime de roubo impróprio, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. A materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08; auto de exibição e apreensão de fls. 09; e auto de avaliação indireta de fl. 51, reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual. Já a autoria é extraída da própria confissão do réu e dos depoimentos prestados em juízo pela vítima e testemunha policial. Em sede de interrogatório judicial do réu Daniel Rodrigues Dantas afirmou ser usuário de drogas e ter cometido o crime sob efeito de substância entorpecente. Admitiu ter subtraído o celular da vítima, bem como afirmou ter entrado em luta corporal com ela após a subtração, após o que conseguiu se evadir do local dos fatos correndo e na posse do objeto subtraído, o qual, no entanto, acabou dispensando ao solo quando foi abordado por policiais militares. Por sua vez, a vítima Felipe Rodrigues dos Santos relatou que na oportunidade dos fatos estava usando o banheiro da rodoviária, ocasião em que sentiu alguém se aproximando de seu corpo pelas costas e percebeu que o réu estava se “oferecendo” para o depoente, tendo dito para ele que “estava de boa”. Nesse momento o réu se afastou, porém notou que ele subtraiu o celular que estava no bolso da calça do depoente e saiu do local. Informou que saiu atrás do réu e percebeu que ele havia escondido o celular subtraído na cintura, oportunidade em que se aproximou dele e tentou pegar o objeto de volta, porém foi empurrada pelo réu e o celular caiu no chão, quebrando a tela. Na sequência o réu partiu para cima do depoente, mordendo seus braços, e conseguiu pegar o aparelho de volta, após o que saiu correndo em fuga. Finalmente informou que corréu no encalço do réu até que ele foi abordado por uma equipe policial, a qual conseguiu recuperar o aparelho. Finalmente, o policial militar Bruno Rafael Paiva informou que estava realizando patrulhamento com seu colega de farda pelas imediações do terminal rodoviário, ocasião em que avistou o réu correndo, o que despertou atenção e motivou a abordagem. Na oportunidade o réu foi submetido a revista pessoal e nesse momento dispensou ao solo um aparelho de celular, o qual ele informou que havia acabado de subtrair. Na sequência a vítima apareceu no local da abordagem, narrou a dinâmica da subtração e reconheceu o réu como sendo o autor do delito. Como se vê, não pairam dúvidas sobre a autoria do crime descrito na exordial acusatória, haja vista que a confissão espontânea do réu se encontra em harmonia com o relato da vítima e com o depoimento do policial militar, o qual informou que o acusado foi flagrado na posse do celular da vítima. Dessa forma, “a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP” (TJSP, Apelação Criminal 1501999-74.2021.8.26.0616; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2022; Data de Registro: 19/10/2022). Outrossim, o próprio réu admitiu em sede de interrogatório ter entrado em luta corporal com a vítima após a subtração, o que também foi confirmado pelo ofendido, o qual afirmou que tentou reaver o objeto subtraído da posse do réu e nesse momento foi agredido com um empurrão e mordidas, configurando a tipo imputado, previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal. Na esteira do que ensina Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 2014, p. 846, “o termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral". Portanto, o réu agiu com violência ao desferir mordidas e derrubar a vítima ao solo incorrendo no tipo descrito na inicial. Neste sentido: “Apelação – Tentativa de roubo impróprio – Materialidade e autoria comprovadas – Palavra da vítima apta a justificar o édito condenatório – Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto - Grave ameaça configurada, empregada para assegurar a detenção dos objetos - Condenação mantida - Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas - Regime inicial aberto aplicado na origem – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Recurso desprovido” (TJSP; Apelação Criminal 1500641-05.2020.8.26.0618; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022) Como se vê plenamente delineada a autoria, materialidade e culpabilidade do réu, de modo que sua responsabilização criminal pelo crime descrito na inicial acusatória é de rigor. Finalmente anoto que se apresenta irrelevante o fato do réu estar sob efeito de drogas quando cometeu o delito. Isto porque o entorpecimento, voluntário ou culposo, não exclui a imputabilidade (art. 28, II, do CP). O ânimo alterado do agente em virtude do uso de droga não exclui o dolo no crime ou o isenta de pena. Apenas o entorpecimento proveniente de caso fortuito ou força maior isenta o agente de pena se, ao tempo da ação ou omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento (§ 1º). A simples alegação de que o réu estava drogado não é suficiente para afastar a responsabilidade penal, sobretudo porque ele proprio admitiu que ter feito uso de drogas na ocasião de forma voluntária. Portanto, não há fato atípico ou excludente de culpabilidade. Não havendo dúvida quanto a responsabilidade criminal do réu, passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada. Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, a conduta social, circunstâncias e motivação do crime, assim como o comportamento da vítima mostram-se neutras. Já no que tange à personalidade do réu, necessário se ater ao fato de ter identificado-se como seu irmão quando da prisão em flagrante, o que mostra a perversidade em sua conduta, imputando a terceiro – o próprio irmão, que sabia inocente, prática criminosa grave. Neste sentido: “O ser humano maldoso sente prazer em atuar dessa forma [...] O seu alívio advém da maldade concretizada ao semelhante. São em grande parte, as denominadas personalidades antissociais [...] Tais agentes merecem ser apenados mais severamente pelo que fizeram” (Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 2014, p. 428). Outrossim, deve sopesar em desfavor do réu os seus antecedentes, porquanto a certidão de fls. 267/275 indica a existência de duas condenações definitivas anteriores ao fato, razão pela qual a referente aos autos 342-24.2015, será valorada na presente etapa. Com base nesses fundamentos, fixo a basilar em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, concorrem a agravante da reincidência, que é específica (autos 2087-25.2018 – fl. 273) e a atenuante da confissão espontânea. Aqui, algumas considerações deve ser feitas.
Ao julgar o Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, o STJ fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, porém não se definiu se aquela tese do repetitivo poderia ser aplicada a qualquer caso de reincidência (genérica e específica). Nesses termos, a Terceira Seção do STJ não fez diferenciação entre a reincidência genérica e a específica, sendo oportuno, por isso, aplicar a compensação com a atenuante em ambas as situações. Todavia, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que, embora igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não é viável a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. Precedentes (Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017). Assim, conquanto se reconheça a possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, em se tratando de réu reincidente específico, a compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, mormente porque a reincidência específica exige maior reprovação, devendo, pois, prevalecer sobre a circunstância atenuante. Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, promovo a compensação parcial, e não integral, das circunstancias legais, aumentando a pena acima em 1/8 (um oitavo), a qual atinge o patamar de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na derradeira fase, não há majorantes ou minorantes presentes. Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, réu reincidente e com maus antecedentes, não há que se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da mesma, nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, inciso III, ambos do Código Penal. Tratando-se de réu reincidente, dos maus antecedentes, o regime inicial é, a priori, o fechado. Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado cautelarmente desde a prisão em flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 30% da pena, conforme art. 112, inciso III, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move DANIEL RODRIGUES DANTAS, qualificado na ficha de identificação civil de fls. 149”, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu respondeu ao processo preso, ante a conversão da prisão em flagrante em preventiva, visto que satisfeitos os requisitos legais para a manutenção do encarceramento à época, o que foi reapreciado ao longo do trâmite processual, sendo mantida a segregação cautelar, a cujos fundamentos me reporto para determinar que aguarde o resultado de eventual recurso preso. Para além disso, foi fixado ao sentenciado o regime fechado, que, por si só, mostra-se incompatível com status libertatis. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Recomende-se-lhe. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Daniel Rodrigues Dantas recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 21 de outubro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA