1505931-36.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068670/2022 - 73º D.P. JACANA, 23549257 - 73º D.P. JACANA, 2068670 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO CASTRO BRANDÃO e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505931-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505931-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068670/2022 - 73º D.P. JACANA, 23549257 - 73º D.P. JACANA, 2068670 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO CASTRO BRANDÃO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



Vistos, etc. 


THIAGO CASTRO BRANDÃO e CAIO HENRIQUE MAMPRIN, já qualificados nos autos (fls. 23 e 33), foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 11 de março de 2022, por volta de 07h13min, na Avenida Antenor Navarro, altura do numeral 1155, bairro Vila Medeiros, nesta cidade e comarca, os agentes supracitados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mantinham sob sua guarda e transportavam, 20 (vinte) eppendorfs, contendo 6,8g de cocaína (auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 15/17 e exame químico-toxicológico de fls. 104/106). 

Segundo se apurou, os réus transportavam as drogas supracitadas no veículo Fiat/Palio - placas DRT8245 pelo local dos fatos. 

Ocorre que policiais militares, em ação de fiscalização de rotina, decidiram abordar os agentes, ocasião em que localizaram no banco traseiro do aludido automóvel uma mochila que continha as 20 (vinte) porções de cocaína. 

Além disso, os agentes encontraram um simulacro de arma de fogo ocultado ao lado do estepe. 

Diante dos fatos, os réus foram presos e conduzidos à delegacia.  

Notificados, apresentaram defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 113/115) e efetivada as citações, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e realizados os interrogatórios.   

Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas, com relação a Caio, e a absolvição de Thiago por falta de provas, no que foi acompanhado pelas Defesas constituídas dos dois acusados. 

É o relatório. 

Decido.  

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 12/13 e laudo de constatação provisória de fls. 15/17 e exame químico-toxicológico de fls. 104/106.  

Na fase policial (fls. 04), o réu Thiago disse que preferia manter-se calado e manifestar-se tão somente em juízo. Judicialmente, disse que trabalhava como controlador de acesso no Posto Bóxer e Caio chegou lá. Já o conhecia do posto, que ele foi algumas vezes. Estavam juntos. Seis  horas da manhã, foi embora. Ofereceu carona para Caio para porque ele mora perto da casa dos pais de Thiago. Não tinha ciência do que havia dentro da mochila de Caio. O simulacro é uma arma de plástico de brincar, de seu filho de 12 anos.   As crianças moram com ele e os leva para ver a mãe, nem sabia que o brinquedo estava dentro do carro. Estava em regime aberto. Saiu em 2020, trabalhou onze meses registrado, como ajudante de obra,  e fazia bico no posto até junho, quando  seria recontratado.  Tem filhos de 10 e 12 anos. Mora com seus pais. Sabia que o corréu usava drogas. No posto tem um jardim de inverno, onde as pessoas ficam bebendo e ouvindo musica. Não conhecia os policiais anteriormente. Caio estava neste jardim de inverno, tem uma loja de conveniência ali. O Fiat Palio está em seu nome. Já viu Caio trabalhando com seu notebook. Não usa e nem vende drogas. Foi condenado por tráfico seis anos atrás. É amasiado com Thais. Tem curso completo de segurança privada. 

O corréu Caio, durante a fase policial (fls. 05), também manifestou seu desejo de permanecer calado. Judicialmente, disse que estava consumindo bebida no posto e lá conheceu o correu Thiago. Ele é segurança lá e o posto fica perto da casa de Caio. Estava consumindo cocaína, depois da pandemia, ficou sem ir a reuniões dos narcóticos e teve uma recaída com álcool e depois cocaína. Voltando do posto, foi abordado pela policia e disse que a droga era dele e que a consumia. A droga estava em sua mochila e era toda sua. Thiago não sabia  que ele estava com as drogas. Não ofereceu a ele e nem disse para usarem juntos.     Tinha comprado naquele dia. Usava as 20 unidades, que são menores do que as vendidas normalmente, em uma noite. Trabalha na Bolsa de Valores do Brasil, b3, na área de TI. É programador. Tem salário fixo, é CLT. Mora com sua mãe, seu avos paternos e dois irmãos. Não precisa ajudar muito. Já tem estabilidade na casa. Não tem filhos e é solteiro.  Seu salário atual é de 6350,00 e mais 750 de vale refeição. Nunca foi preso ou processado anteriormente. É dependente químico desde os 14 anos.  Começou a usar com um amigo que já era usuário. Comprou perto de onde mora, ali tem vários pontos e pessoas que passam de bicicleta oferecendo drogas. Usa sozinho ou com amigas. Ultimamente, não tem usado todo dia. Teve algumas crises de stress e na época usou diariamente. Aquela quantidade pode usar em 12 horas. Ficou internado 4 vezes e frequenta os narcóticos anônimos desde 2015.  Estava muito nervoso e abalado e sob efeito de álcool no dia da prisão. Na delegacia, não disse que era tudo dele. Gastou cerca de 200 reais com as drogas. Nunca usou drogas com o corréu Thiago. Formou-se na Faculdade Impacta de Tecnologia. Ingressou em 2015, trancou e ficou um ano fora e se formou em 2018. Em fevereiro de 2017, começou a trabalhar como TI.

O policial militar Lucas disse que viram um Palio branco com vidros lacrados. Os quatro vidros estavam totalmente lacrados, e, quando notaram   a presença policial, o veículo estava na Mendes da Rocha e  quebrou para outra rua, e ali  tem vários acessos a pontos de tráfico. Abordaram os ocupantes, na busca pessoal nada de ilícito foi achado. Na busca veicular encontrou a mochila de Caio, no banco de passageiro atrás,  com entorpecentes na parte frontal. Era atrás do onde Caio estava sentado. Havia um simulacro e arma perto do estepe. Quem dirigia o carro era Thiago  e o passageiro era  Caio. Havia cerca de 20 eppendorfs de cocaína. Na carteira de Caio havia 20 reais. A principio, disseram que o entorpecente era para uso.  Thiago disse que o simulacro era brinquedo de seu filho, mas não explicou porque estava escondido. Reconheceu os réus em audiência e não os conhecia anteriormente. Não parecia que haviam usado drogas.  Não viu atos de traficância, estavam dentro do carro. Na mochila havia pertences somente de Caio. Thiago não disse que estava vindo do trabalho, disse que vinham de um bar e   haviam comprado droga. O local fica a 1 ou 2 kms. da Fernão Dias. Não conhece o posto de gasolina Bóxer na Fernão Dias.  Thiago confessou que havia drogas na mochila.  Thiago disse que tinha antecedentes criminais (roubo e tráfico). Caio disse que não tinha. 

O policial militar Danilo  disse que estavam na Mendes da Rocha e viram viram um Palio branco com vidros com insufilm escuro. Eles entraram na AntenoR navarro.  Quem dirigia o carro era Thiago e  o passageiro era  Caio. Na busca veicular acharam a mochila de Caio, no banco de passageiro atrás dele. Havia pertences pessoais  dele também. Não lembra se o documento estava lá. Caio disse que a mochila era dele.   Havia um simulacro de arma ao lado do estepe, no porta mala. Ele não soube explicar por qual motivo estava lá.  Havia cerca de 20 pinos de cocaína. Eles disseram que era de uso pessoal deles.  Disseram que vieram de um barzinho e tinham comprado os pinos para usar. E que estavam com mulheres.  Caio tinha também  20 reais.  Não se lembra se na carteira dele ou outro local. O motivo da abordagem foi terem passado com vidros escuros, e ali tem muito sequestro de caminhoneiros e de pontos de tráfico.  Não parecia que haviam usado drogas ou bebida alcoólica.  Thiago não disse que estava vindo do trabalho, disse que vinham de uma balada. O local ficaria perto de um posto, pelo que disseram. Os dois estavam sóbrios.  Reconheceu os réus em audiência e não os conhecia anteriormente.  Thiago disse que tinha antecedentes criminais.

Yuri, testemunha de defesa, conhece o réu Caio  há 9 anos, do grupo de narcóticos anônimos.  Já presenciou Caio em recaídas do uso de drogas. Ele já foi internado duas ou três vezes. Atualmente, Caio trabalha em uma empresa, é programador, tem um cargo de confiança. Não sabe os nomes das comunidades terapêuticas. Da ultima vez que ficou internado faz 4 anos, ele ficou muito tempo limpo, a ultima recaída ocorreu há cerca de um ano. Ele ganha bem e tem um bom trabalho.  Tem contato com ele fora das reuniões Não conhece Thiago e não sabe por que estavam juntos. Ele mora em um local  onde é fácil comprar drogas. 

A prova reunida não é suficiente para a condenação dos acusados por tráfico de drogas. O entorpecente encontrado não estava  em grande quantidade,  tudo foi achado  na mochila de Caio e não há provas de que o corréu Thiago soubesse da presença da droga em seu carro. Caio admitiu que a droga era sua e que fazia uso de cocaína há muitos anos. E nenhum ato de venda foi presenciado. Caio, ademais, tinha pequena quantia em dinheiro, não havia anotações e não estavam parados em ponto de venda. Nenhuma pessoa foi vista se dirigindo ao carro para comprar drogas. O réu Thiago deve ser absolvido por falta de provas. Caio tinha porções que realmente poderiam ser para seu uso, e trouxe testemunha comprovando o seu relato. Portanto, em relação a ele, que inclusive tem meios próprio de ter comprado a droga, a conduta deve ser desclassificada para  a de usuário.   

3- Passo à dosagem das penas. 

 Caio é primário. Fixo a sua pena em dois meses de prestação de serviços à  comunidade,  em local a ser escolhido pela Vara de Execuções Criminais. O regime é o aberto, em caso de descumprimento da pena imposta.
 

4- Ante o exposto julgo parcialmente procedente a ação penal para CONDENAR  CAIO HENRIQUE MAMPRIN, já qualificado nos autos, à pena de dois meses de prestação de serviços à comunidade, por infração ao art.  28, da Lei  de   Entorpecentes,  bem como para ABSOLVER  THIAGO CASTRO BRANDÃO, igualmente qualificado, da imputação pelo  artigo 33, caput, da Lei nº11.343/2006, com base no art. 386, VII, do CPP.  

PRIC
 

                            Renata William Rached Catelli 

                                           Juíza de direito 

 

 

 

 

 

O policial militar Lucas disse que viram um Palio branco com vidros lacrados. Os quatro vidros estavam totalmente lacrados, ao notar a presença policial, o veículo estava na Mendes da Rocha e ele quebrou para outra rua, e ali  tem vários acessos a pontos de tráfico. Abordaram, busca pessoal nada de ilícito. Na busca veicular mochila de Caio, no banco de passageiro atrás,  com entorpecentes na parte frontal. Era atrás do onde Caio estava sentado. Havia um simulacro e arma perto do estepe. Quem dirigia o carro era Thiago e e o passageiro era  Caio. Havia cerca de 20 eppendorfs de cocaína. Na carteira de Caio havia 20 reais. A principio disseram que o entorpecente era para uso.  Thiago disse que o simulacro era brinquedo de seu filho, mas não explicou porque estava escondido. Reconheceu os réus em audiência e não os conhecia anteriormente. Não parecia que haviam usado drogas.  Não viu atos de traficância, estavam dentro do carro. Na mochila havia pertences somente de Caio. Thiago não disse que estava vindo do trabalho, disse que vinham de um bar e tinham rápido com mulheres, haviam comprado droga. O local fica a 1 ou 2 kms. Da Fernão Dias. Não conhece o posto de gasolina Bóxer na Fernão Dias.  Thiago confessou que havia drogas na mochila.  Thiago disse que tinha antecedentes criminais, 157 e 33. Caio disse que não tinha. 

O policial militar Danilo  disse que estavam na mendes da Rocha e viram viram um Palio branco com vidros com insufilm escuro. Eles entraram na Antenos navarro.  Quem dirigia o carro era Thiago e e o passageiro era  Caio. Na busca veicular acharam a mochila de Caio, no banco de passageiro atrás dele. Havia pertences pessoais  dele também. Não lembra se o documento estava lá. Caio disse que a mochila era dele.   Havia um simulacro de arma ao lado do estepe, no porta mala. Ele não soube explicar por qual motivo estava lá.  Havia cerca de 20 pinos de cocaína. Eles disseram que era de uso pessoal deles.  Disseram que vieram de um barzinho e tinham comprado os pinos para usar. E que estavam com mulheres.  Caio tinha também  20 reais.  Não se lembra se na carteira dele ou outro local. O motivo da abordagem foi terem passado com vidros escuros, e ali tem muito sequestro de caminhoneiros e de pontos de tráfico.  Não parecia que haviam usado drogas ou bebida alcoólica.  Thiago não disse que estava vindo do trabalho, disse que vinham de uma balada. O local ficaria perto de um posto, pelo que disseram. Os dois estavam sóbrios.  Reconheceu os réus em audiência e não os conhecia anteriormente.  Thiago disse que tinha antecedentes criminais.

Yuri, testemunha de defesa, conhece o réu Caio  há 9 anos, do grupo de narcóticos anônimos.  Já presenciou Caio em recaídas do uso de drogas. Ele já foi internado duas ou três vezes. Atualmente, Caio trabalha em uma empresa, é programador, tem um cargo de confiança. Não sabe os nomes das comunidades terapêuticas. Da ultima vez que ficou internado faz 4 anos, ele ficou muito tempo limpo, a ultima recaída ocorreu há cerca de um ano. Ele ganha bem e tem um bom trabalho. Yuri usa cocaína. Tem contato com ele fora das reuniões Não conhece Thiago e não sabe por que estavam juntos. Ele mora em um local  onde é fácil comprar drogas. 

São Paulo, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA