1505477-69.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... de baixo do imóvel que eram produtos de roubo que havia praticado usando um Corsa, cuja chave estava na casa, mas o veículo a duas ruas dali. Foi apreendida bastante coisa: televisão, roda, ferramentas. O acusado confessou o crime tratado nestes autos, teria sido um dos últimos roubos por ele praticado. Antes disso, não sabiam do roubo, souberam quando o réu confessou e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505477-69.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505477-69.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2214645/2020 - 08º D.P. SOROCABA, 8824687 - 08º D.P. SOROCABA, 13417/19/607 - 08º D.P. SOROCABA, 13459/19/607 - 08º D.P. SOROCABA, 2214645 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Souza Santiago





Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




EDER SOUZA SANTIAGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de outubro de 2019, por volta das 14h15, na Rua Sebastião de Souza, n° 120, Santa Esmeralda, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça levada a efeito contra Robson Soares de Melo (fl. 07), um telefone celular da marca ASUS modelo Zen Fone, uma televisão da marca LG de 42”, um televisão da marca CCE de 32” e um micro-ondas da marca Brastemp, de propriedade do ofendido.
 Foram encartados nos autos: Boletins de Ocorrência (fls. 03/04, 05/06, 17/21 e 83/87), Termos de Declarações e de Depoimento (fls. 07, 24, 94, 95 e 96/97), Relatório de Investigação (fls. 15/16), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 22/23), Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 25), Auto de Entrega (fl. 26), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 88/90 e 91/93), Folha de Antecedentes (fls. 113/127) e Auto de Avaliação (fl. 163). 
Recebida a denúncia (fls. 129/133, item “1”), o réu, preso preventivamente por ordem deferida por este Juízo a pedido do Ministério Público (fls. 149/151), foi citado (fl. 158) e apresentou resposta à acusação (fl. 177).
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum e umas pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 292/293 e 318/319).
Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fls. 318/319).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos termos da inicial. No tocante à dosimetria da pena, requereu seja a pena-base fixada em dois terços do mínimo cominado considerando quatro de cinco condenações, as quais demonstram dedicação criminosa; agravada em seguida pela reincidência em razão da quinta condenação; por fim, na última etapa, majorada pelo concurso de agentes, e, então, diante da pena, dos maus antecedentes e da reincidência, a imposição de regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 322/326). A Defesa, por sua vez, arguiu preliminar de nulidade porque a apreensão dos bens produtos do roubo teriam se dado por invasão de domicílio; e, no mérito, requereu a absolvição do acusado em homenagem ao in dubio pro reo, subsidiariamente a desclassificação para furto, em razão da falta de grave ameaça (fls. 329/341).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
DA PRELIMINAR
Arguiu a Defesa preliminar de nulidade porque a apreensão dos bens subtraídos teria se dado por violação de domicílio.
Ocorre que a tese defensiva se baseia em premissa inexistente ou equivocada, uma vez que, como se verá abaixo, os policiais foram claros no sentido de que o próprio acusado fraqueou a entrada após admitir ser procurado e posse dos bens. Nada foi trazido para retirar-lhes o crédito que merecem, seja pela coerência e firmeza de seus depoimentos, seja pela condição que ostentam. 
O simples fato de o réu ter franqueado a entrada após a abordagem evidentemente não vicia sua vontade.
Logo, não assistindo qualquer razão à Defesa em sua tese preliminar, afasto-a. 
NO MÉRITO
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com os boletins de ocorrência, termos de declarações e de depoimento, relatório de investigação, autos de reconhecimento, auto de entrega, auto de exibição e apreensão e auto de avaliação, bem como com os relatos colhidos e reconhecimento efetuado na fase policial e durante a instrução criminal.
Na fase policial, o réu negou ter participado da ação criminosa. Sobre os objetos localizados na sua residência, alegou ter comprado na “Feira da Barganha”, de um rapaz conhecido por “Julio”, descrevendo-o. Negou ter confessado aos policiais que roubou os objetos. Possui registro criminal por furto. Confirmou que pegava os objetos para vender. (fls. 96/97). Em Juízo, alegou que era um domingo e estava na “feira da barganha” e um indivíduo lhe teria oferecido “essas coisas”, pegando porque estaria precisando de uma televisão e de “uma outra situação” para sua casa. Contradizendo o que disse na fase policial, alegou que o nome de tal pessoa “parece” que era Luiz. Não roubou os bens, comprou. No dia da abordagem estava na garagem da sua casa e não disse de imediato que era foragido. Certamente para dar respaldo à tese defensiva preliminar, afirmou não ter permitido a entrada dos policiais. Confirmou que os objetos estavam dentro da casa, dentro de um quartinho. Alegou que “em momento algum” confessou a prática dos crimes. Não tem ideia do motivo pelo qual foi reconhecido pela vítima. Estava foragido por organização criminosa, por conta de telefonemas.  Também já foi preso e processado “umas três vezes”, todas por furto. 
No entanto, a singela, despropositada e contraditória negativa apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. Toda a prova produzida o incrimina.
A vítima, Robson Soares de Melo, ratificou o reconhecimento de fls. 22/23 em Juízo e relatou que, na época, trabalhava à noite, das 18h00 às 06h00, então tinha o costume de dormir à tarde. No dia dos fatos, chegou e, como um dia normal, foi dormir. Seus pais saíram e, por volta das 14h00, escutou um barulho. Inicialmente, achou que fosse o vizinho, mas aí ouviu “Vai, vai, vai”. Levantou-se desesperado e, na emoção do momento, escondeu-se atrás da porta e tentou ligar para a Polícia, momento em que o réu entrou no quarto dizendo “Vai, vai, vai ligar pra quem? Vai ligar pra quem?”, respondeu que para ninguém e o acusado pegou o celular, mandado que se deitasse na cama se não o mataria. O réu mostrou a cintura e não tinha arma. O acusado puxou a televisão que estava do lado da porta, arrancou, deu para o comparsa, depois o trancou no quarto. Tinha um telefone fixo no quarto, então conseguiu contatar a Polícia no mesmo momento em que eles estavam tentando sair. Os policiais compareceram, contou-lhes o que tinha acontecido e foi orientado a registrar o boletim de ocorrência. Fez reconhecimento fotográfico em sede policial, sem dúvidas de que o acusado era um dos autores do crime pelas características que se lembrava, fixou bem o rosto dele. Insistiu não ter dúvida de que o réu é um dos autores do crime. Confirmou os bens elencados na denúncia como aqueles que foram subtraídos. Quase tudo foi recuperado, exceto o celular, o qual constou estar em Santos pelo rastreamento do Instagram. Foi informado que a Força Tática recuperou os bens, os quais estavam sendo vendidos pelo réu num bairro próximo. Indicou que havia no mínimo duas, talvez três pessoas, na ação delitiva. Nunca tinha visto o réu. Foi usado um carro Corsa hatch de cor preta, cuja placa foi anotada. O acusado usava uma camiseta vermelha. Ressaltou não ter dúvida de que era Eder um dos autores do roubo. 
Neste ponto, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

O policial militar Alessandro Henrique Nanias relatou que, em patrulhamento, receberam informação anônima de que um indivíduo, autor de um roubo e procurado pela Justiça, estava com os produtos na residência. Passado o endereço, em patrulhamento passaram em diligência pelo local, o indivíduo estava na garagem, saiu e, em conversa, confirmou que estava sendo procurado pelo GAECO e que tinha produtos dentro do imóvel, os quais alegou comprar sem saber a procedência. Depois, o réu admitiu que havia produtos na parte de baixo do imóvel que eram produtos de roubo que havia praticado usando um Corsa, cuja chave estava na casa, mas o veículo a duas ruas dali. Foi apreendida bastante coisa: televisão, roda, ferramentas. O acusado confessou o crime tratado nestes autos, teria sido um dos últimos roubos por ele praticado. Antes disso, não sabiam do roubo, souberam quando o réu confessou e a vítima reconheceu tanto o acusado como os objetos. Destacou que foi autorizada por Eder a entrada no imóvel. Não lembra se foi recuperado um micro-ondas. O réu não indicou com quantas pessoas cometeu o roubo, mas esclareceu ter usado o veículo Corsa. Não conhecia Eder. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Francisco Chasney Alves Araújo. Também não conhecia o acusado. 
Os policiais militares não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho.  
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, como sobredito, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado.  
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. Ademais, pequenas divergências sobre minucias irrelevantes e tangentes não têm o poder de infirmar tudo o que disseram de maneira consonante.   
Nesse sentido: 
 
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). 

Portanto, a versão apresentada pela vítima, que reconheceu o réu na fase policial e em Juízo, acrescida pelos depoimentos dos policiais, afasta a singela versão apresentada pelo acusado. 
A prova oral produzida pela Defesa, por outro lado, nada contribuiu ao esclarecimento dos fatos. 
Edmar Souza Santiago, irmão do réu, apenas relatou que o réu morava na casa do seu sogro. Eder estava com problemas pessoais e passou a morar lá havia um mês, sozinho. O acusado estava morando lá porque estava sendo procurado por ter sido colocado numa associação. Acha que seu irmão tem passagem criminal por furto, mas crime com arma “não é da índole dele”. Eder tem um filho e é separado da esposa, o que mexeu um pouco com ele. O réu trabalhava ajudando no bar, tinha um comércio que fechou e comprava e vendia carros. Eder gostava de “fazer uns rolos”.
Não é preciso esforço para chegar à conclusão logica de que, além de não prestar compromisso, como irmão do réu, tem claro interesse no desfecho da causa a ele favorável: 

“Os depoimentos prestados por parentes e/ou amigos do acusado, não é preciso desenvolver muito raciocínio, considerando o fator subjetivo, tem evidente menor valor probatório do que aquele prestado por pessoa dele desconhecida, sem qualquer interesse no deslinde do processo. Não só pela natural imparcialidade, mas também pelo fato de que as testemunhas que não são parentes, ao testemunharem, devem fazê-ló sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de responderem, eles, pelo crime de falso testemunho.”

Assim, como se vê, as coerentes versões emprestadas aos fatos pela vítima e pelas testemunhas de acusação, sob o crivo do contraditório, cuidaram de ratificar a acusação de roubo majorado pelo concurso de agentes descrita na inicial, inclusive sua elementar de “grave ameaça”, pelo que impossível falar em desclassificação para furto.
Conforme extensa F.A. de fls. 113/127, o réu ostenta cinco condenações definitivas caracterizadoras de reincidência, devendo, como requereu d. Promotor em seu memorial, quatro delas serem consideradas como maus antecedentes, justificando, pelo número de condenações e naturezas dos crimes anteriores, a fixação da pena-base em 2/3 (dois terço) acima do mínimo. 
Em seguida, pela quinta condenação, a pena deve ser agravada em 1/6 (um sexto) pela reincidência. 
A causa de aumento de pena descrita nos inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, concursos de agentes, restou suficientemente comprovada nos autos.
Dois eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando até mesmo sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais:

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

O acréscimo da pena em razão da incidência de uma causa de aumento deve ser de 1/3 (um terço).
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes criminais do réu, a maioria por crimes da mesma natureza do tratado nestes autos, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 2/3 – dois terços). 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por força da reincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.  
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de pena de concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão. 
Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o delito ter sido praticado com grave ameaça à pessoa, e, ainda mais, a multirreincidência, rechaçada a possiblidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu EDER SOUZA SANTIAGO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, diante da gravidade concreta do crime, considerando que o réu, em concurso com outro indivíduo, invadiu uma casa em plena luz do dia, ameaçou o morador e subtraiu diversos bens de acentuado valor econômico, bem assim diante da multirreincidência específica, por cinco condenações definitivas anteriores, circunstâncias que impõem a adoção do regime mais gravoso possível.
Poderá o réu, entretanto, recorrer em liberdade, considerando que livre recentemente por ordem em habeas corpus (fls. 257/258).
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 09 de setembro de 2021.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA