1505366-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2060370/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23377196 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2060370 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYCK RICARDO MERELES BALDES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505366-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505366-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2060370/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23377196 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2060370 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYCK RICARDO MERELES BALDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.





KAYCK RICARDO MERELES BALDES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 8h15 do dia 4 de março de 2022, no curso da Avenida João Marcelino Branco, Vila dos Andrades, nesta Comarca, trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 60 (sessenta) invólucros feitos de filme plástico retorcido, encerrando a massa líquida aproximada de 83,6g (oitenta e três gramas e seis decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 110 (cento e dez) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 86,9g (oitenta e seis gramas e nove decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, 118 (cento e dezoito) invólucros plásticos fechados por nó, encerrando a massa líquida aproximada de 20,3g (vinte gramas e três decigramas) da mesma droga na forma petrificada (“crack”), 1 (um) comprimido com massa liquida de 04g (quatro decigramas) de metanfetamina, bem como 1 (um) frasco plástico dotado de tampa conta-gotas, com o volume total aproximado de 30ml (trinta mililitros) de composto líquido volátil contendo cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como “lança-perfume”, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 20 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 5/9, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ocasião em viram o denunciado na posse de uma “pochete” em atitude por eles considerada suspeita, e compatível com a de vendedor de drogas. 
Notando a aproximação dos policiais militares, o denunciado correu para o interior do cemitério, mas foi alcançado e detido.

Verificada a “pochete”, os policiais militares encontraram as porções de drogas acima referidas, prendendo o denunciado em flagrante.

O réu foi notificado (fls. 113) e a defesa prévia foi apresentada (fls. 117/118). A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 119/121). O réu foi citado pessoalmente e manteve contato reservado com a sua Defensora.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns. A Defesa desistiu da oitiva de duas testemunhas exclusivas da Defesa. Após, deu-se o interrogatório do réu. 
As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas, pleiteando a aplicação do redutor e o regime aberto. A Defesa, por seu turno, reiterou os termos das alegações finais do Ministério Público.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 23), auto de constatação (fls. 08/12) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 62/65). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha), Cloreto de Metileno/Diclorometano, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), e Metanfetamina, constante na lista F2 e na Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). 

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Adriano Antonio Amarães, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia e hora dos fatos estava regularmente de serviço, juntamente com o Policial Militar Douglas Falcão Sena, componentes da viatura M09322, quando avistaram na via pública um indivíduo em atitude suspeita, usando uma pochete. Aduziu que ao se aproximarem do indivíduo, o mesmo correu para dentro do cemitério, onde foi posteriormente abordado, sendo identificado como Kayck Ricardo Mereles Baldes. Relatou que no interior da pochete que Kayck portava foram encontrados 01 comprimido de ecstasy, 60 trouxinhas de maconha, 118 trouxinhas de crack, 1 lança-perfume e 110 papelotes de cocaína e que no local questionaram o investigado, e o mesmo alegou que era usuário e que apenas estava levando a pochete para outro indivíduo, do qual não forneceu maiores informações. Relatou que, diante dos fatos, deu voz de prisão ao investigado e o conduziram para a Unidade Policial (fls. 14).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Douglas Falcão Sena, seu colega de ofício (fls. 15). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 16).
E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários de prova colhidos na fase investigatória se se mantiveram intactos em juízo.

Vejamos.

A testemunha Adriano Antonio Amarães, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos prendeu o réu na comunidade do boi malhado. Encontraram com o réu uma pochete com diversas porções de entorpecentes, indagado, o réu disse que um indivíduo deixou com ele a pochete e ele então assumiu o posto de venda de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. Salvo engano, o acusado disse que auferia cerca de R$ 200,00, 250,00 por dia de venda de drogas. Esclareceu que encontrou o réu ocasionalmente quando estava em patrulhamento. Primeiro avistaram o réu, o qual, quando viu a viatura, correu, em atitude suspeita. Então deram a volta e não o viram. Como conheciam o local, adentraram o cemitério, onde encontraram o acusado, portando uma pochete com maconha, cocaína, ecstasy, lança perfume. Reiterou que não conhecia o réu anteriormente.
A testemunha Douglas Falcão Sena, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que estavam em patrulhamento pela via pública quando viram o réu portando uma pochete, ao lado de um cemitério, que dava entrada á comunidade do Boi Malhado. Relatou que como o réu estava com uma pochete, usualmente carregada por traficantes naquele local, tendo em vista que o cemitério era usado como passagem para a biqueira, abordaram o acusado. Disse que ele caminhava próximo ao setor de velórios. Relatou que na pochete que o réu portava havia maconha, crack, cocaína. Disse que, indagado, o réu declarou que a pochete havia sido entregue por outro indivíduo, e que ele estava vendendo drogas. Aduziu que não conhecia o réu anteriormente.

Interrogado, o réu confessou os fatos. Aduziu que não correu. Portava a pochete com drogas e estava no primeiro dia de venda drogas. Relatou que ofereceram R$ 200,00 por dia de venda de drogas e quem ofereceu era um indivíduo de nome Zequinha (sic).

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento pela região quando avistaram o réu portando uma bolsa tipo pochete em atitude suspeita, o qual, ao vir a viatura, saiu correndo para um cemitério.

Foi alcançado e abordado. 

Em revista pessoal, os policiais encontraram na pochete que ele portava as drogas descritas na denúncia.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Insta salientar, repise-se, os policiais não teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar o réu, lhe imputando delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer conheciam o acusado e quando tampouco existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 

Lado outro, as circunstâncias da prisão, motivada pela atitude suspeita do réu, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o acusado e ao valor apreendido, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do mesmo.

Em arremate tem-se a confissão do réu, corroborando todo o teor acusatório.
Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, que não surtirão efeito na pena, vez que já fixada no piso legal, conforme súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação penal para condenar KAYCK RICARDO MERELES BALDES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 176 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

O réu, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, iniciará o cumprimento da pena carcerária em regime aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Determino a incineração do entorpecente apreendido e a destruição da bolsa/pochete apreendida nos autos, posto que utilizada no crime. Informe-se à autoridade policial, servindo a presente como ofício.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

         São Paulo, 11 de maio de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA