1505151-83.2021.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... pela prática de tráfico de drogas com envolvimento de menor de idade. Por fim, trata-se de furto qualificado pelo abuso da confiança em que, num único dia de trabalho, o réu subtraiu do posto de combustíveis numerário equivalente a quase o dobro de seu salário mensal, o que revela a audácia e a ganância no locupletamento a expensas de seu empregador. Tais circunstâncias demonstram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505151-83.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505151-83.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2320475/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 21587875 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 3032/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2320475 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 3032/21/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DO NASCIMENTO PENQUIS SANTIAGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNO DO NASCIMENTO PENQUIS SANTIAGO, pela prática, em tese, do delito previsto no artigo art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, na forma do art. 71 da mesma codificação (crime continuado), consoante o seguinte fato narrado na denúncia (fls. 117/20):

Consta do incluso inquérito policial que em data anterior a 24 de novembro de 2021, por volta das 20h47min, no estabelecimento comercial “Eco Posto 27” situado na rua Pernambuco, nº 2275, bairro Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado BRUNO DO NASCIMENTO PENQUIS SANTIAGO, mediante abuso de confiança, agindo em continuidade delitiva, subtraiu para si a quantia de R$ 2.365,00 (dois mil trezentos e sessenta e cinco reais), pertencente à empresa Eco Posto 27 LTDA, representada por Lucas Ferreira Moreti.

A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fl. 134).
Citado (fl. 185), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 138/45).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 157/8).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o representante legal da vítima e três testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Órgão Ministerial requereu a parcial procedência da pretensão condenatória, para se julgar o acusado como incurso no tipo penal previsto no art. 155, caput, do Código Penal, com desclassificação da conduta descrita na exordial acusatória.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição pelo reconhecimento da atipicidade da conduta, bem como deduziu teses defensivas subsidiárias (fls. 214/222).
É o breve relato. Decido.
Inexistindo preliminares a serem resolvidas, e constatando a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, passo diretamente à análise do mérito. 
A materialidade do crime imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência (fls. 28/8); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 29/30 e 31); laudo pericial (fls. 76/82) e declarações orais colhidas no curso do inquérito e durante a instrução criminal.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado, a qual, em juízo, confessou a prática do delito que se lhe imputa.
O representante legal da vítima Lucas Ferreira Moreti disse em juízo que Bruno era frentista há aproximadamente quatro a cinco meses; que Bruno era funcionário contratado; que Bruno chegou ao posto pedindo serviço dizendo que estaria passando por necessidade; que funcionários auxiliaram Bruno com cestas básicas; que, após, Bruno foi contratado; que não depositava confiança em Bruno; que, apos o terceiro mês da contratação, percebeu falta de dinheiro no caixa; que chamou técnicos de bomba e do sistema de controle de bicos do posto de combustível; que essa análise demora de vinte a trinta dias para ser feita apos solicitada; que nesse ínterim passou a analisar a conduta de cada funcionário do posto; que os técnicos disseram que não havia problemas nos sistemas; que detectou que começou a faltar muito dinheiro no caixa do posto; que os técnicos disseram que seria devido aos funcionários; que havia dias que faltavam de três a quatro mil; que o caixa era fechado quando Bruno já tinha ido embora; que, no dia do flagrante, já tinha certeza que era Bruno que estava fazendo dinheiro desaparecer; que nos primeiros meses bruno ia no máxima duas vezes ao banheiro; que nos dois ultimos meses bruno chegava a ir de 8 a 10 vezes ao banheiro; que observava que Bruno atendia bários clientes, colocava dinheiro no bolso e corria ao banheiro, sem falar nada para ninguém; que, posteriormente, bruno voltava, abastecia mais e voltava para o caixa; que as comandas picadas eram jogadas na descarga; que Bruno levava um pouco de dpara o caixa para não despertar suspeita; que, perto de fechar o turno, por volta das 21h, deixou Bruno trabalhando, pegando dinheiro e colocando no bolso; que no dia observou que Bruno foi ao banheiro nove vezes; que, na ultima vez que Bruno foi ao banheiro, deu um tempo de alguns minutos e se dirigiu ao banheiro; que Bruno inventava desculpas para ir ao diversas vezes ao banheiro; que, ao chegar no banheiro, bateu com força na porta; as comandas estavam rasgadas na descarga; que Bruno estava com dinheiro; que na hora Bruno admitiu que havia subtraído o dinheiro; que, no dia, Bruno subtraiu por volta de R$ 2.500,00 a R$ 2.700,00, quantia que lhe foi restituída; que verificou desfalques totais por volta de R$ 88.000,00; que Bruno, três meses apos a contratação, Bruno adquiriu uma motocicleta que custa em média R$ 22.000,00; que Bruno também apareceu com um veículo; que não sabia que Bruno tinha antecedentes criminais; que o sistema informatizado do posto nunca apresentou qualquer problema; que, apos a saída de Bruno do posto de gasolina, os desfalques não mais ocorreram.
A testemunha Luis Antonio Da Silva, em juízo, e frentista no posto de gasolina; que chegou a trabalhar com Bruno  no ano de 2021; que, no início, Bruno trabalhava normalmente e que, apos determinado tempo, começou a apresentar atitudes suspeitas; que Bruno não ia muito ao banheiro; que apos certo período de tempo passou a notar que Bruno passou a ir várias vezes ao banheiro; que o caixa do posto apresentou a dar desfalque; que quando bruno trabalhava, o caixa não batia; que Bruno passava necessidades e que o depoente já o ajudou com doação de cestas básicas; que, no dia do flagrante, estava no posto; que estavam desconfiados de Bruno, pois há varios dias estava faltando dinheiro no posto; que reparou que Bruno estava com volume bem alto no bolso; que Bruno foi ao banheiro e que o depoente o acompanhou; que, dentro do banheiro, Bruno tinha por volta de 2600 reais dentro da cueca; que havia várias comandas rasgadas jogadas dentro do vaso; que Bruno confessou a prática delitiva e pediu desculpas; que acho que o rombo total foi por volta de R$ 78.000,00; que não chegou a ser ressarcido; que Bruno apareceu no posto com motocicleta nova e com um veículo Fusion; que Bruno disse que tinha comprado a motocicleta com dinheiro guardado que tinha; que Bruno disse que pagou R$ 22.000,00 pela motocicleta; que Bruno não tem suporte familiar financeiro para adquirir a motocicleta; que Bruno dizia que o veículo Fusion era de sua propriedade; que não costuma ter troca de funcionários no posto.
As testemunha Manoel Gomes da Silva e Daniel Soares Ramos, arroladas pela Defesa, nada presenciaram sobre os fatos, mas afirmaram que, nos últimos meses, não houve mudança substancial da condição financeira de Bruno.
Em seu interrogatório judicial, o acusado BRUNO DO NASCIMENTO PENQUIS SANTIAGO admitiu a prática delitiva. Disse que, na data estava trabalhando no posto; que errou e estar arrependido; que foi ao banheiro; que fazia seis meses que trabalhava no posto; que era frentista; que recebia R$ 1.400,00 reais por mês e um cesta básica; que não sabia a quantia que tinha no bolso, mas o valor era proveniente de abastecimentos realizados no posto; que foi no banheiro e que não sabia mais o que fazer para devolver o dinheiro; que estava envergonhado; que Lucas Moreti estava armado, entrou no banheiro e flagrou o interrogado; que se arrependeu; que tirou dinheiro no bolso; que ficou pelado e constrangido na frente de  Lucas; que assumiu para Lucas que queria subtrair o valor; que as comandas estavam juntas ao dinheiro; que não ficou sabendo do valor que tinha no bolso; que foi a primeira vez que tinha feito isso; que outros frentistas também faziam isso e quis fazer igual; que adquiriu a motocicleta com valores que seu pai lhe deu em razão da venda de um estabelecimento comercial que tinha; que fazia mais de um ano que estava juntado dinheiro; que a motocicleta custou R$ 19.000,00; que comprou usada; que antes de trabalhar no posto tinha um veículo Corolla, ano 2001, e trocou por um Ford Fusion, ano 2007; que já estava trabalhando no posto quando fez a troca; que, pela transação, ainda pagou dez parcelas de R$ 500,00; que recebe benefício no valor de R$ 890,00; que é mentira que estivesse passando por necessidades financeiras, pois não paga aluguel, sempre trabalhou corretamente e sua esposa faz faxinas; que sempre exerceu a função de frentista nesse posto e todos os dias estava na posse de valores do estabelecimento comercial; que ia ao banheiro, normalmente, no máximo duas a três vezes por expediente.
A confissão do acusado, de que, efetivamente, subtraiu a quantia do posto de gasolina onde era frentista, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada à prova oral colhida em juízo.
Vê-se que o representante legal do posto de combustível, bem como a testemunha frentista prestaram declarações coerentes e harmônicas no sentido de que o acusado subtraiu os valores do estabelecimento comercial.
Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos.
Além disso, também restou cabalmente demonstrado que o furto foi praticado mediante abuso de confiança, tendo em vista que Bruno era frentista do estabelecimento comercial vítima e, nessa qualidade, detinha, diariamente e por meses, a posse das quantias que os clientes pagavam em razão dos abastecimentos de combustível no estabelecimento comercial vítima.
A propósito, para a configuração da referida qualificadora, não importa se o representante legal da vítima afirmou em juízo que não depositava confiança em Bruno. A relação de confiança, para fazer emergir a qualificadora, não se afere a partir de considerações subjetivas do preposto, mas da credibilidade que a pessoa jurídica vítima depositava no réu, o qual, em razão de seu mister, tinha a posse dos valores que foram por ele subtraídos.
Confira-se lição doutrinária acerca da qualificadora do abuso de confiança:

A qualificadora que diz respeito ao abuso de confiança pressupõe a existência prévia de credibilidade, rompida por aquele que violou o sentimento de segurança anteriormente estabelecido. Ex.: uma empregadora doméstica que há anos goza da mais absoluta confiança dos patrões, que lhe entregaram a chave da casa e várias outras atividades pessoas (como o pagamento de conta), caso pratique um furto, incidirá na figura qualificada (NUCCI, Guilherme de Souza. Curso de direito penal: parte especial – arts. 121 a 212 do Código Penal. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 386).

No mais, o pedido da Defesa para aplicação do princípio da insignificância ao caso, a ensejar a atipicidade da conduta, não comporta acolhimento.
Conforme o entendimento reiterado do Supremo Tribunal Federal, a aplicação do referido princípio está condicionada ao preenchimento dos seguintes requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Na hipótese concreta, o acusado subtraiu quantia de R$ 2.365,00, valor que não é ínfimo. Ademais, é multirreincidente, ostentando em seu desfavor condenações, nos processos-crimes nº 0003542-86.2014.8.26.0664, pela prática dos crimes de falsificação de documento particular e de uso de documento falso, e 0021237-63.2008.8.26.0664, pela prática de tráfico de drogas com envolvimento de menor de idade. Por fim, trata-se de furto qualificado pelo abuso da confiança em que, num único dia de trabalho, o réu subtraiu do posto de combustíveis numerário equivalente a quase o dobro de seu salário mensal, o que revela a audácia e a ganância no locupletamento a expensas de seu empregador. Tais circunstâncias demonstram a elevada reprovabilidade da conduta e, de conseguinte, impossibilita a aplicação do princípio da bagatela.
Também não prospera a tese de desistência voluntária.
Evidenciou-se que o acusado foi surpreendido dentro do banheiro com o numerário subtraído em suas roupas íntimas, ou seja, percorreu todo o iter criminis, tendo havido a subtração e a inversão da posse da res, a qual não mais estava na esfera de disponibilidade da vítima, restando o furto consumado, o que descaracteriza completamente a desistência voluntária (também o arrependimento eficaz) prevista no artigo 15 do Código Penal.
Outrossim, consigne-se, por oportuno, que também não restou configurado o arrependimento posterior, na medida em que, ainda que o dinheiro tenha sido ressarcido antes do recebimento da denúncia, tal fato se concretizou não em razão de ato voluntário do réu, mas por força da situação em flagrante na qual o representante legal da vítima o encontrou. Desse modo, não ocorrendo a devolução por ato voluntário do réu, afasta-se a caracterização da referida causa de diminuição de pena prevista no artigo 16 do Código Penal.
Por fim, não é caso de continuidade delitiva. A denúncia menciona que houve a subtração da vítima da quantia total de R$ 2.365,00 (dois mil trezentos e sessenta e cinco reais), a qual coincide com o valor apreendido em poder do réu por ocasião do flagrante, consoante depoimentos colhidos na esfera policial e auto de apreensão e entrega (fls. 2, 3 e 29/30). Desse modo, malgrado narre que a subtração se deu em continuidade delitiva, a denúncia mencionou apenas uma subtração, sem circunstanciar os demais supostos furtos, a denotar a ocorrência de crime único. Conclusão diversa acarretaria inexorável violação do princípio da correlação.
Destarte, evidenciado que o acusado, com ânimo de assenhoramento definitivo e ciente da ilicitude de sua ação, subtraiu para si a quantia descrita na inicial, a pretensão manifestada na denúncia deve ser reconhecida a fim de se condenar o acusado como incurso nas penas do art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Há antecedentes passíveis de valoração. O réu é multirreincidente, ostentando em seu desfavor condenações definitivas nos processos-crimes nº 0003542-86.2014.8.26.0664 pela prática dos crimes de falsificação de documento particular e de uso de documento falso e 0021237-63.2008.8.26.0664, pela prática de tráfico de drogas com envolvimento de menor de idade (fls. 121/124 e 125/127). A primeira condenação será valorada nesta fase enquanto a outra será considerada na fase subsequente. As consequências, circunstâncias e motivos do crime são intrínsecos à espécie delitiva. Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do réu e, por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Logo, presente uma circunstância judicial negativa, exaspero a pena mínima em 1/6 (um sexto), o que implica a pena-base de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, incide em benefício do réu a atenuante da confissão espontânea. Por outro lado, milita em seu desfavor a agravante da reincidência. Assim, existindo uma agravante e uma atenuante, sem que haja preponderância entre elas (STJ, HC 597.807/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020), nos termos do artigo 67 do Código Penal, promovo a compensação, ficando a pena intermediária mantida no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual a pena fica definitivamente dosada em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa.
Em razão do quantum de pena e da multirreincidência do acusado, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o SEMIABERTO.
O tempo de prisão provisória até agora cumprido  não repercute no regime inicial, muito embora deva ser considerado para fins de detração, nos termos do artigo 42 do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Considerando a reincidência, incabíveis a substituição da privativa de liberdade em restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal) e a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal). 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), visto que a res furtiva foi integralmente restituída à vítima (fls. 29/30).
Ante o exposto, resolvendo o mérito da causa, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia, para CONDENAR o acusado BRUNO DO NASCIMENTO PENQUIS SANTIAGO pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabelecido na presente condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional a manutenção da prisão cautelar até o trânsito em julgado. Assim, nos termos do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, revogo a prisão preventiva e autorizo que o réu recorra em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura, salvo se estiver preso por outro motivo.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventual causa de isenção será dirimida pelo Juízo da Execução.
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) expeça-se mandado de prisão e, cumprido, guia definitiva de execução da pena;
B) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
C) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
D) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA