1505377-98.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238983/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27139162 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2238983 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN BATISTA DE SOUZA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505377-98.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505377-98.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238983/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27139162 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2238983 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN BATISTA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
IVAN BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que, no dia 31 de agosto de 2022, por volta de 19 horas, no cruzamento da Rua Caçapava com a Rua Assis, Distrito Industrial “José Antonio Boso”, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 21 (vinte e uma) porções de cocaína e 1 (um) invólucro de maconha, além do que guardava 50 (cinquenta) porções de cocaína e 6 (seis) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame químico toxicológico (fls. 55/57). 
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando avistaram o indiciado no cruzamento das vias mencionadas e ele, ao notar a presença da viatura policial, demonstrou nervosismo, sentando-se, imediatamente, em um bar, e tentando disfarçar sua atitude, o que motivou sua abordagem. Em busca pessoal, os policiais localizaram, no bolso de sua bermuda, 21 (vinte e um) pinos de cocaína, 1 (um) invólucro de maconha e R$ 20,00 (vinte reais). Indagado, Ivan confessou a traficância, bem como informou sobre a existência de mais entorpecentes em sua residência. Os policiais deslocaram até lá e efetuaram diligências no imóvel, com permissão do indiciado, quando encontraram outros 50 (cinquenta) pinos de cocaína, 6 (seis) invólucros de maconha e R$ 72,00 (setenta e dois reais), em notas fracionadas. As circunstâncias da apreensão, quantidade de porções, variedade e forma de acondicionamento, a existência de dinheiro em poder do indiciado, sua atitude inicial e sua própria confissão informal aos policiais militares, tudo denota claramente que a destinação das drogas apreendidas era o comércio ilícito.
Flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 40/42). 
Denúncia (fls. 63/65).
Houve defesa prévia (fls. 81/83).
Recebimento da denúncia em 11 de novembro de 2022 (fls. 84). 
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.  
A defesa pleiteou a concessão de confissão espontânea, com os benefícios legais dela decorrentes.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha policial militar F. H. D. P. (fl. 02/03) disse que é policial militar e no momento dos fatos encontrava-se de serviço, na companhia do policial militar MILANEZ, quando em patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Paulista, avistou um indivíduo no cruzamento das Ruas Caçapava e Assis, o qual esboçou reação de nervosismo ao perceber a aproximação da viatura, tendo ele se sentado em uma cadeira num bar existente naquele local. Ressalta que aquele cruzamento já é conhecido nos meios policiais por ser ponto de vendas de drogas. Então, o depoente efetuou a abordagem nele, acabando por localizar no interior do bolso da bermuda dele 21 pinos de cocaína, 1 porção de maconha, R$20,00 em notas e um celular. Aquele indivíduo foi identificado como IVAN BATISTA DE SOUZA, tendo ele admitido que estaria traficando aqueles entorpecentes naquele local e que, inclusive, ele armazenava mais entorpecentes na casa dele (Rua Assis, 369), que era vizinha daquele bar. Com a autorização de IVAN, o depoente ingressou na casa dele e foi até o local apontado por ele como sendo onde ele guardava mais drogas, qual seja embaixo de um tanque, na lavanderia. No tal local, foram localizados mais 50 pinos de cocaína, 6 porções de maconha e a quantia de R$72,00 em notas. Diante dos fatos, o depoente deu voz de prisão em flagrante para IVAN, apresentando-o neste plantão. Por fim, ressalta que IVAN já é conhecido nos meios policiais por estar novamente envolvido com o tráfico de drogas, depois dele ter saído da cadeia, também preso pelo mesmo motivo.   
A testemunha policial militar P. B. M. (fl. 04) disse que é policial militar e no momento dos fatos encontrava-se de serviço, juntamente com o policial militar FLÁVIO, e realizava patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Paulista, quando avistou no cruzamento das Ruas Caçapava e Assis o indivíduo conhecido por IVAN, o qual esboçou reação de nervosismo ao perceber a aproximação da viatura, tendo ele se sentado em uma cadeira num bar existente naquele local. Deseja ressaltar que aquele cruzamento já é conhecido nos meios policiais por ser ponto de vendas de drogas. Então, o depoente efetuou a abordagem em IVAN BATISTA DE SOUZA, acabando por localizar no interior do bolso da bermuda dele 21 pinos de cocaína, 1 porção de maconha, R$20,00 em notas e um celular. IVAN admitiu que estaria traficando aqueles entorpecentes naquele local e que, inclusive, ele armazenava mais entorpecentes na casa dele (Rua Assis, 369), que era vizinha daquele bar. Com a autorização de IVAN, o depoente ingressou na casa dele e foi até o local apontado por ele como sendo onde ele guardava mais drogas, qual seja embaixo de um tanque, na lavanderia. No tal local, foram localizados mais 50 pinos de cocaína, 6 porções de maconha e a quantia de R$72,00 em notas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante para IVAN, sendo ele apresentado neste plantão policial. Por fim, ressalta que IVAN já é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive sabe que ele já foi preso outrora pelo mesmo motivo. 
Interrogado, I. B. D. S. (fl. 05) disse que seus familiares serão comunicados de sua prisão pelo advogado Dr. Dalisson. Quando aos fatos afirma que não permitiu em momento algum que policiais militares ingressassem sua residência para efetuar buscas. Nega o tráfico de drogas e no mais deseja permanecer em silêncio, manifestando-se sobre os fatos somente em juízo. Não foi agredido pelos policiais.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 11/13); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17); Laudo de Constatação (fls. 28/31) e Exame Químico Toxicológico (fls. 55/57).
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente".  
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.   
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta da acusada era suspeita, na medida em que estava em local conhecido como ponto de tráfico, e, ao visualizar a aproximação da viatura, tentou disfarçar sua conduta, vindo a sentar em um bar próximo ao local em que estava, chamando a atenção dos policiais pelo seu nervosismo, o que justificou a medida.   
Abordado, foi encontrado entorpecentes, tendo o acusado indicado o endereço de sua residência, pelo que os policiais foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, vez que havia mais drogas lá guardas, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida em relação à revista na residência. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha F. H. D.P., policial militar, disse que estavam em patrulhamento, conhecido pelo ponto de venda de entorpecente, com bar na esquina. Ele estava em pé, na esquina. Ao ver a viatura, disfarçou e sentou na cadeira, mas como é conhecido, procederam a abordagem. Com ele foi localizado 21 pinos de cocaína, além de maconha, dinheiro e celular. Ele confessou a prática do tráfico e indicou o local na casa dele onde tinha mais droga, debaixo do tanque. Encontraram a droga e dinheiro na casa dele, próxima do local. 
A testemunha P. B. M. policial militar, disse que estavam em patrulhamento e o local é um bar, conhecido pela venda de entorpecente. Ao ver a viautra, acelerou o passo e sentou no bar, o que chamou a atenção da equipe. Fizeram a abordagem e com ele foi encontrado a droga e dinheiro. Ele confessou a prática do tráfico. Disse que também tinha droga na casa dele, onde foi encontrado mais entorpecente. As porções já estava separadas, mas não se recorda da quantidade exata. 
O acusado I. B. D. S., disse que estava sentado no bar e os policiais chegaram e o abordaram. Estava com outras duas pessoas. Não tinha droga. O arrastaram até sua casa, sem autorização. Começaram a vasculhar a casa e disse onde estava a droga. A droga estava no tanque. Tinha 21 pinos de cocaína e  6 porções de maconha. Guardava a droga e ganhava R$ 150,00 por semana. Tem dois filhos. Não esboçou qualquer resistência à abordagem. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova oral foi uníssona e coerente no sentido de que o réu estava em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, em atitude suspeita. Abordado, constatou-se que trazia consigo consistentes em 21 (vinte e uma) porções de cocaína e 1 (um) invólucro de maconha. Além do mais, em sua residência, localizaram 50 (cinquenta) porções de cocaína e 6 (seis) invólucros de maconha. 
Em que pese sua negativa em solo policial, ambos os policiais corroboraram que o réu confessou informalmente a traficância, inexistindo qualquer elemento que possa infirmar as afirmações dos policiais em questão. Importante consignar que em juízo, admitiu parcialmente a prática delitiva, confirmando que apenas guardava a droga encontrada em sua residência, recebendo semanalmente para isso.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, bem como encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Acrescente-se que confirmou a prática do delito, mesmo que relacionado à parte do entorpecente. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA.
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 35/37). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido e sua lesividade é o bastante para a configuração do delito, bem como para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a causa atenuante da confissão espontânea e presente agravante da reincidência específica, vez que condenado definitivamente pelo crime de tráfico de drogas nos autos de nº 0000470-96.2018 (fls. 35/36). 
Dessa forma, compenso-as integralmente.
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Desse modo, torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência específica do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado IVAN BATISTA DE SOUZA, como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 ano de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, § 3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP. 
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses dos réus, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se certidão de honorários.  
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bens apreendidos nos autos – fl. 16/17 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA