1505029-20.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... não sabe seus nomes. Que conhece Thiago. O roubo foi combinado por uma pessoa que desconhece o nome, mas que disse que já estava tudo esquematizado; inclusive, essa pessoa concedeu o carro Ducato e os materiais para o roubo. Que desconhecia que a Ducato era produto de roubo e que não estava dirigindo o veículo. Possui 21 (vinte e um) anos, é casado, tem um enteado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505029-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505029-20.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2054297/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 16431674 - 33º D.P.  PIRITUBA, 573/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO GUSTAVO SOUZA DE AQUINO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos



Vistos. 

THIAGO GUSTAVO SOUZA DE AQUINO, HENRIQUE PEREIRA DE MATOS, SILAS LOPES FERREIRA e EDUARDO MATHEUS RICO DOS SANTOS, qualificados nos autos, respectivamente, às fls. 13, 14, 15 e 19, foram denunciados, os dois primeiros como incursos no artigo 157, §2º, II e V e §2º-A, I, e artigo 180 “caput”, ambos do Código Penal, e os dois últimos como incursos no artigo 157, §2º, II e V e §2º-A, I, e artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta de 10h08, na Rua Maria Zélia, 279, Pirituba, nesta cidade, previamente ajustados, com outras duas pessoas não identificadas, utilizando o veículo Fiat/Ducato de placas CRY-2520, produto de roubo, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, bem como como concorreram de qualquer forma para a facilitação da subtração da carga 31337 carteiras de cigarros no valor de R$ 213.354,45 e 266 itens de parceria no valor de R$ 974,84, em prejuízo da empresa vítima Souza Cruz LTDA, representada por Alex Silva de Souza.

Consta ainda que entre os dias 10 de agosto de 2017 e 24 de fevereiro de 2021, por volta de 10h08, na Rua Maria Zélia, 279, Pirituba, nesta cidade, THIAGO GUSTAVO SOUZA DE AQUINO e HENRIQUE PEREIRA DE MATOS, adquiriram, em proveito comum, o veículo micro ônibus, de placa LVI-7849, de origem ilícita, coisa que sabiam ser produto de crime.

Recebida a denúncia (fls. 169/174), os réus foram devidamente citados (fls. 295, 297, 306 e 308). Foram apresentadas respostas escritas à acusação (fls. 176/196; 197/201; 269/270; e 311/312), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 269/270 e 316).

A instrução processual foi realizada regularmente com a oitiva da vítima e de três testemunhas de acusação comuns à defesa. Os réus foram interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela condenação nos termos da denúncia. A Defesa de Thiago pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, o afastamento das causas de aumento e reconhecimento de tentativa, além de fixação de pena no regime aberto, possibilidade de recurso em liberdade e detração penal. A Defesa de Henrique requereu a desclassificação do delito para furto ou para roubo em modalidade tentada, bem como o reconhecimento das atenuantes de confissão espontânea e menoridade relativa, além de fixação de pena no regime aberto, possibilidade de recurso em liberdade e detração penal. A Defesa de Silas pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e a possibilidade de recurso em liberdade. Por fim, a Defesa de Eduardo requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, pelo afastamento das causas de aumento, substituição da pena por restritiva de direitos e fixação de regime de pena diverso do fechado. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inc. LV do art. 5º, da Constituição Federal).

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 03/08 e fls. 62/63), auto de exibição e apreensão (fls. 09/12), laudos periciais (fls. 243/263), bem como pelas demais provas dos autos. 

A vítima Alex Silva de Souza, em Juízo, disse que reconhecia, em Juízo, os réus Eduardo e Silas, por ter trabalhado junto com eles na empresa Souza Cruz, não tendo reconhecido os demais indivíduos. Na data dos fatos, saiu para efetuar as entregas da empresa e, quando chegou na segunda entrega, ao parar a van, Silas digitou a senha para pegar as mercadorias, momento em que um rapaz anunciou o assalto e mostrou arma de fogo. Que mais dois ou três apareceram. Isso aconteceu de manhã e só o primeiro estava armado. Não chegou a ficar em poder deles, pois falaram que iriam colocá-los no baú, mas depois desistiram. Quando eles estavam descendo com a van, os policiais chegaram. Eduardo não estava, pois ele trabalha na empresa.  A carga foi recuperada no local. Que trabalha com Silas há seis meses e o mesmo nunca demonstrou comportamento estranho; nem mesmo na data dos fatos. Que não sabia que Silas havia sido preso com os demais acusados e os policiais não falaram de envolvimento dele. Os roubadores estavam usando o uniforme de ajudante da empresa. Na delegacia, reconheceu dois indivíduos, tendo certeza naquela ocasião. O reconhecimento foi feito em uma sala, através de espelho. O veículo utilizado pelos roubadores era uma Ducato, veículo de mesmo porte que utilizava. Não pegaram mais nada além da carga. Que a van possui um GPS, sabendo toda a rota dos entregadores. Que os policiais, na abordagem, solicitaram o seu aparelho celular, mas acabou por não entregar, pois não possui telefone pessoal, somente o da empresa, mas, durante a revista na van, acharam o celular de Silas e, momento depois, levaram Silas preso. Que na data dos fatos, Eduardo, que também é motorista da empresa, saiu para entrega com outro ajudante. 

O policial militar Caio Ribeiro dos Santos da Silva, em Juízo, narrou que estava em patrulhamento, quando foi informado sobre um roubo de carga. Ao chegar ao local, depararam-se com dois indivíduos dentro de um veículo, já saindo do local; na esquina, havia mais dois indivíduos, que estavam com os dois funcionários rendidos. Conseguiram abordar somente dois desses indivíduos, os que estavam na van, sendo que os demais se evadiram. Dentro da van havia um inibidor de rastreamento e duas placas de veículo avulsas. Que se deslocaram à delegacia e, ao chegarem lá, mesmo após o roubo já ter sido cessado, um dos funcionários da empresa encontrava-se muito apreensivo e nervoso, querendo ir embora logo. Por outro lado, o motorista encontrava-se mais tranquilo com a situação; este último havia informado que estava na empresa há seis meses e que esse seria o sexto roubo que ocorrera na companhia desde que ingressou na mesma. Que ao fazer questionamentos ao funcionário ajudante, este confessou que havia passado informações privilegiadas da empresa para os indivíduos que haviam sido presos. Que não tiveram nenhum tipo de acesso aos telefones celulares dos envolvidos. Ainda, que o veículo que estava sendo utilizado no roubo foi investigado no local dos fatos e foi constatado que era produto de roubo; ainda, no interior do veículo havia mais duas placas avulsas de veículo e um inibidor de sinal. Que foi o responsável por investigar no interior dos veículos, bem como quem fez as declarações dos acusados na delegacia. Através da câmera de segurança que contém na van a empresa conseguiu constatar o roubo e, consequentemente, acionaram a polícia; mas não sabe se essas imagens foram levadas à delegacia. Na delegacia, o nervosismo do ajudante da empresa chamou a atenção. Foram apreendidos telefones celulares, mas não se recorda pontualmente de quem eram. 

O policial militar Paulo de Tarso Campos da Silva Cerqueira, em Juízo, informou que foi noticiado sobre um roubo a um veículo da empresa Souza Cruz e que, quando chegaram ao local com o policial Caio, depararam-se com quatro indivíduos na via, sendo dois funcionários e dois assaltantes, sendo que estes estavam na calçada e empreenderam fuga a pé. Outros dois indivíduos que estavam no interior da van com a carga roubada, ao avistarem a viatura, saíram do carro e se entregaram. Em vistoria veicular foram encontrados, no interior da Ducato, cigarros, um bloqueador de sinais e um par de placas sob o banco dianteiro. Que então deslocaram-se à delegacia com os dois indivíduos e com os dois funcionários da empresa.  Que, já na delegacia, o motorista da empresa, Alex, mencionou que trabalhava com Silas há seis meses e que desde então já haviam ocorrido seis roubos, e que achava estranho tal coincidência. Em diálogo com Silas, este ficava olhando muito para os demais detidos, com comportamento muito nervoso. Após, Silas confessou que era partícipe e que estava passando informações privilegiadas da empresa para outros indivíduos; inclusive, informou que havia outro funcionário da empresa que também passava informações privilegiadas da empresa, citando nomes e rotas desse funcionário e mostrando fotos em seu celular pessoal. Que foi informado ao policiamento da área sobre esse veículo do outro funcionário envolvido; oportunidade em que demais policiais, ora Eduardo e Robson, localizaram esse veículo e abordaram o outro funcionário na cidade de Cotia, que também confessou passar informações privilegiadas da empresa aos indivíduos detidos. Que não teve acesso a nenhum aparelho celular dos indivíduos, somente indagou aos mesmos se eles tinham aparelhos celulares, mas não mexeu em nenhum. Que toda a carga foi recuperada. 

O policial militar Eduardo Passini, em Juízo, narrou que somente prestou apoio na detenção do réu Eduardo, vez que lhe foi informado que a empresa envolvida tinha informações que seu funcionário havia passado informação privilegiada a outras pessoas. Diante disso, de acordo com as coordenadas que foram dadas pela própria empresa, deslocou-se com o policial Robson ao local que Eduardo estava fazendo entregas para a empresa. Eduardo confessou que passou informações sobre a empresa para os indivíduos que acabaram de ter sido presos.  Que foi ao distrito policial onde foi lavrado o flagrante, mas não teve contato com os demais presos, somente com o réu Eduardo; ainda, que não viu o celular do réu. Que Eduardo estava muito nervoso e confuso sobre contar os fatos ou não, mas que no final acabou confessando que passou informações privilegiadas da empresa para os indivíduos que foram presos. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Silas Lopes Ferreira disse que trabalha na empresa há seis meses e que não tem relação nenhuma com o roubo. Que não sabe do envolvimento de nenhum funcionário da empresa com o crime de roubo; conhece Eduardo somente “de vista” dentro da empresa, mas não conhece Henrique e Thiago. Que pediu transferência para outro CDP para preservar sua vida, pois teme que Henrique e Thiago queiram lhe prejudicar. Trabalhava diretamente com Alex, ora motorista da empresa. Foi obrigado a desbloquear seu telefone celular pessoal na delegacia, motivo pelo qual os policiais voltaram em alguns instantes anunciando sua prisão. Este celular era do seu filho. Que não tinha nada de ilícito no celular, de modo que não entendeu o porquê de estar sendo preso. No momento da abordagem, estava nervoso por causa do assalto que sofrera e também porque os policiais lhe trataram como responsável do roubo, pois os ladrões estavam com vestimentas idênticas às suas, que eram camisetas escuras, enquanto a do motorista Alex era mais clara. Que havia acabado de descer do veículo quando os policiais fizeram a abordagem e que depois de os policiais ligarem para a empresa para confirmar se realmente era funcionário, foi escoltado dentro da Van da empresa para a delegacia. Tem 33 anos, é casado, possui um filho menor de idade e nunca foi preso antes.

O réu Eduardo Matheus Rico dos Santos, em Juízo, negou qualquer envolvimento com os fatos. Disse que estava trabalhando e foi levado preso junto com os demais quando houve a abordagem policial, mas que não tinha conhecimento de nenhum roubo de carga. Não tinha amizade com Silas e nem com Alex, somente os conhecia de vista de dentro da empresa. Trabalha na empresa há seis meses e somente confessou a autoria na delegacia porque estava nervoso e foi pressionado pelos policiais. Que em nenhum momento os policiais tiveram acesso ao seu telefone celular pessoal. Possui 22 (vinte e dois) anos de idade, é casado, tem um filho e nunca foi preso anteriormente. 

O réu Henrique Pereira de Matos, em seu interrogatório judicial, disse que recebeu um convite, em que ganharia R$ 1.400,00 em dinheiro para participar do roubo, de modo que os motoristas já estavam cientes de tudo que aconteceria; tratava-se de um esquema de roubo de carga que já estava combinado. Não havia arma de fogo. Que estava uniformizado com a vestimenta da empresa, mas não era funcionário. Somente sabia dos uniformes porque foi passado a informação pelos próprios funcionários, porém não sabe seus nomes. Que conhece Thiago. O roubo foi combinado por uma pessoa que desconhece o nome, mas que disse que já estava tudo esquematizado; inclusive, essa pessoa concedeu o carro Ducato e os materiais para o roubo. Que desconhecia que a Ducato era produto de roubo e que não estava dirigindo o veículo. Possui 21 (vinte e um) anos, é casado, tem um enteado e teve passagem na infância. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Thiago Gustavo Souza de Aquino, optou por ficar em silêncio. Que não conhece Henrique, Silas e Eduardo. Possui 21 (vinte e um) anos, é solteiro, tem uma filha de 2 (dois) anos;,mora com sua mãe e nunca foi preso anteriormente. 

Com relação aos acusados Thiago e Henrique, plenamente comprovada a autoria dos delitos, caracterizados os crimes de roubo majorado e de receptação simples imputados aos réus. 

Quanto ao crime de roubo, a vítima foi clara em atestar a ação delitiva e a conduta específica dos réus. Apesar da ausência de reconhecimento em Juízo, ressalta-se que a vítima havia realizado reconhecimento seguro em sede policial, o que confirmou em sua oitiva judicial. Ademais, os réus foram presos logo após a consumação do delito, ocupando a van em que estava a carga roubada e muito próximos de onde os fatos haviam acabado de ocorrer. 

Em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

Acerca da valoração que se deva dar a declarações de vítima de crime patrimonial:

“Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E que, havendo com ele mantido contacto direto, passa pela pessoa mais apta a reconhecê-lo” (RT 812/585). No mesmo sentido, encontramos “in” Ap. Crim. nº 00899026.3/1, 9ª C. Crim. TJ-SP, j. 13/02/08), Ap. Crim. nº 01121591.3/1, 14ª C. Crim. TJ-SP, j. 28/02/08; Ap. Crim. nº 011700335.3/8, 14ª C. TJ-SP, j. 08/05/08; Ap. Crim. nº 01157392.3/1, 10ª C. “B” TJ-SP, j. 16/05/08, Ap. Crim. nº 993.08.016669-2, 15ª C. TJ-SP, j. 10/06/08 RTJSP 295/533, e “in” RT's: 785/522, 830/676, 844/663 (TJ-RS, j. 21/07/05), 845/661 (TJ-RO, j. 16/06/05), 854/594 (TJ-SP, j. 07/06/06), 857/656 (TJ-GO, j. 19/09/06), 858/567 (TJ-SP, j. 27/11/06), 859/631 (TJ-ES, j. 09/08/06) e 681 (TJ-RO, j. 26/10/06), 862/570 (TJ-SP, j. 12/03/07), 868/588 (TJ-SP, j. 18/10/07), 869/622 (TJSP, j. 10/10/07), 876/624 (TJ-SP, j. 08/07/08), 880/570 (TJ-SP, j. 16/10/08), 594/602-603 (TJ-SP; j. 01/12/09) v.g.

A narrativa da vítima é coesa e coerente com a dos policiais militares ouvidos, os quais expuseram que, quando chegaram, depararam-se com dois suspeitos na calçada, junto com os funcionários da empresa, e outros dois dentro da van com a carga roubada. Os que estavam na calçada conseguiram se evadir, enquanto os da van, Thiago e Henrique, foram abordados e presos.

Não há que se falar em crime de furto em vez de roubo. A Defesa sustenta que todos, inclusive a vítima, estavam cientes do suposto assalto e, portanto, não houve grave ameaça. Ocorre que, apesar de Henrique ter confessado o delito e dito que todos estavam combinados, não há nenhuma comprovação disso durante a investigação, restando sua narrativa isolada.

As causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes restaram confirmadas pela palavra da vítima, que a atuação conjunta dos roubadores o uso de arma de fogo. Irrelevante sua não apreensão, bastando a palavra da vítima, como visto acima, atestando sua utilização e a intimidação que sentiu. Irrelevante, também, a ausência de perícia na arma uma vez que o relevante é seu poder intimidatório.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo qualificado. Recurso da defesa. Preliminar de nulidade da sentença por omissão quanto ao conatus. No mérito, pleiteia a absolvição por insuficiência probatória, a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, o reconhecimento do conatus, a exclusão da qualificadora de emprego de arma de fogo, a redução da fração aplicada em razão das majorantes e a alteração do regime prisional. Sentença que explicita através dos fatos a consumação do delito, afastando o reconhecimento da tentativa. Conjunto probatório robusto a embasar o decreto condenatório. Pena-base fixada acima do mínimo legal considerando a reincidência do apelante. Evidenciado o emprego da arma de fogo pelos depoimentos das vítimas, sendo prescindível a apreensão. Fração aplicada pelas majorantes inferior à adequada ao caso. Regime prisional fechado é o único pertinente em face do princípio da suficiência. Recurso improvido” (Apelação nº 0033092-72.2007.8.26.0050, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, j. em 06/10/2011).

“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006).

Insta salientar que o fato de a arma de fogo não ter sido encontrada em nada desabona a narrativa da vítima, pois, conforme já evidenciado, eram pelo menos quatro os criminosos na ação delitiva, e a vítima relatou que apenas um deles portava arma de fogo, certamente um dos dois que conseguiram fugir à abordagem policial.  

Por outro lado, entendo que não está presente a causa de aumento de restrição de liberdade da vítima. Ainda que tenha sido narrado que os criminosos obrigaram a vítima a auxiliar no transbordo da carga entre os veículos, a ação foi breve e durou apenas tempo suficiente à subtração dos objetos visados pelos assaltantes, de forma a não ter ocorrido restrição exacerbada da liberdade da vítima ou outro excesso a configurar a majorante.

O crime restou, evidentemente, consumado, nos termos da súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Ora, a inversão da posse já havia ocorrido com o transbordo da carga de um veículo para outro, sendo comprovado que Thiago e Henrique já se evadiam na direção da van roubada quando os policiais chegaram. A perseguição imediata e recuperação da carga não são aptas a afastar a consumação do crime. 

Quanto ao crime de receptação, importante ressaltar que em se tratando de crime patrimonial, a posse da res furtiva pelo réu, segundo iterativa jurisprudência, gera a presunção de sua responsabilidade e inversão do ônus da prova, determinando a ele justificativa convincente para a sua posse. Sobre o assunto, o entendimento do E. Tribunal de Justiça Paulista:

“(...) decorre, para a defesa, a obrigação de demonstrar uma convincente versão absolutória, o que, aqui, sequer se esboçou fazer. Tem-se, nessa mesma linha, que, em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus probatório, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza absoluta e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (Apelação Criminal nº 990.08.017387-1, 15ª Câm. Dir. Criminal, Rel. Des. Pedro Gagliardi, j. em 04.11.2008). 

“PROVA - Ônus - Insurgência do réu contra decisão que o condenou como incurso no artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal à pena de reclusão, em regime prisional fechado, e multa - Circunstância em que a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração - Recurso parcialmente provido” (Apelação nº 1.095.073-5, Rel. Mário Devienne Ferraz, j. em 17.09.2007).

Os réus alegam que não sabiam que a van que utilizavam era roubada. Henrique, porém, em sua confissão, disse que a van Ducato foi fornecida por um terceiro que também fez parte da organização do assalto. Dentro da van havia placas soltas, além de bloqueador de sinais para rastreamento. Assim, não há como se admitir que os réus acreditassem que fosse de origem lícita o veículo que lhes fora fornecido por terceiro desconhecido para praticar um roubo, certo que possuíam plena ciência da origem espúria daquele. 

Dessa forma, cabia mesmo aos réus indicar elementos de prova para fundamentar sua alegação de que procedia de boa-fé e não sabia que o bem era produto de crime (delito patrimonial), nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, tarefa da qual não se desincumbiu. Nesse entendimento, julgado deste E. Tribunal de Justiça:

“Não custa lembrar, ademais, que o ônus probandi cabe a quem alega, consoante o disposto no art. 156 do CPP, não tendo o apelante produzido prova hábil, no sentido de amparar sua versão exculpatória, que, como visto, se encontra em aberto conflito com a realidade probatória” (Apelação Criminal. Nº 990.08.069041-8, Rel. Des. Sérgio Coelho, 9ª Câm. Dir. Criminal, j. em 25.03.2010).

Por fim, importa dizer que é irrelevante apurar quem estava na direção do veículo roubado, se Henrique ou Thiago, pois ambos ocupavam aquele veículo tanto antes quanto depois do delito e possuíam ciência plena de sua origem criminosa, de forma que ambos receberam coisa que sabiam produto de crime em proveito próprio ou alheio.

Os crimes de roubo e de receptação foram perpetrados em concurso material, considerando que praticados mediante mais de uma ação, com desígnios distintos e em momentos diversos.

Dessa forma, os acusados Thiago e Henrique devem ser condenados pelo crime de roubo com duas causas de aumento, uso de arma de fogo e concurso de agentes, além do delito de receptação simples.  

Com relação aos acusados Silas e Eduardo, não há provas suficientes de autoria do crime de roubo.

Apesar de haver indícios de envolvimento dos réus, como o comportamento demonstrado por Silas no momento da prisão, bem como a indicação pela vítima, segundo a narrativa dos policiais, de que já havia sido assaltado várias vezes na companhia de Silas, além da confissão de Henrique sobre o envolvimento interno de funcionários no crime, nenhum desses indícios restou plenamente comprovado em Juízo.

Silas negou veementemente em Juízo que tenha colaborado para o delito. Eduardo, além de negar a autoria, não estava sequer no local dos fatos. Não há comprovação cabal de que tenha repassado informações para os assaltantes, inexistindo laudos periciais ou quebras de sigilo nos autos a comprovar tal fato. 

Apesar da coerência da narrativa dos policiais militares sobre o envolvimento de ambos, a prova não possui robustez suficiente, isoladamente, para ensejar um decreto condenatório.

É importante destacar que meros indícios não são suficientes para a condenação do acusado, pois exige-se um juízo de certeza a respeito da autoria, diversamente dos indícios suficientes de autoria para a propositura da ação penal.

Com efeito, “o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabildade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). No mesmo sentido: “Simples indícios por mais vementes que sejam, não bastam, por si só para justificar conclusão de culpabilidade” (Apelação 153.21, TACRIM-SP).

Portanto, de rigor a absolvição dos acusados Silas e Eduardo por ausência de provas.

Passo à individualização da pena.

Tanto para Thiago quanto para Henrique:

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, pois não há circunstâncias desfavoráveis aos réus. Assim, fixo, para o crime de roubo, a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Para o crime de receptação, a pena base é de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, apesar do reconhecimento das atenuantes de menoridade relativa para ambos os réus e, especificamente para Henrique, da confissão espontânea, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, em observância à súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, ficando mantidas as penas estabelecidas na primeira fase. 

Por fim, na terceira e última fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena, emprego de arma (art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal) e concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do Código Penal), promovo o aumento, primeiramente, de 2/3 quanto à utilização de arma de fogo, conforme preceito legal, resultando na pena parcial de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa e, depois, no mínimo legal de 1/3 quanto ao concurso de agentes, resultando na pena final, para o crime de roubo, de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Deixo de aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único do Código Penal ("pode o juiz limitar-se"), tendo em vista a discricionariedade prevista no dispositivo legal, bem como porque a gravidade em concreto do delito recomenda o duplo aumento, já que o fato foi praticado contra vítimas mulheres e contra duas crianças que estavam no veículo da vítima, muito além da culpabilidade normal esperada para o tipo penal. Para o crime de receptação, a pena final é de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, reconhecido o concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, resultando na pena final de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.

Fixo o regime fechado de cumprimento de pena, sendo inviável fixação de regime mais brando, em razão da pena aplicada (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal), bem como pela gravidade concreta do delito cometido. O crime foi praticado de forma agressiva, causando temor na vítima, muito além da culpabilidade normal e esperada para o tipo penal. Houve emprego de arma de fogo, situação mais do que suficiente para gerar grave risco não somente à integridade física da vítima, mas à sua vida. Assim, não há que se falar em aplicação de regime mais brando, devendo os réus cumprir sua pena inicialmente em regime mais rigoroso, como forma de refletir na sua conduta e retornar ao convívio social sem retornar à prática de crimes.

Não há que se falar em detração penal, pois o requisito objetivo para progressão de regime somente será alcançado por volta de janeiro/2023.

Inviável a substituição por restritiva de direitos em razão de o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, bem como pela pena aplicada, superior à 4 (quatro) anos (artigo 44, inciso I do Código Penal) e pela reincidência do acusado (artigo 44, inciso II do Código Penal).  

Finalmente, os réus não poderão recorrer em liberdade, pois não surgiram novos elementos para a concessão da liberdade provisória. O crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, não havendo compatibilidade em concreto com a imediata liberdade do acusado. As medidas cautelares da prisão não se revelam adequadas, até porque o roubo é dos crimes que mais causam intranquilidade e pânico na sociedade atual, além de não haver qualquer elemento nos autos que indique que o réu não voltará a praticar novos crimes da mesma espécie.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e:

a) CONDENO os réus THIAGO GUSTAVO SOUZA DE AQUINO e HENRIQUE PEREIRA DE MATOS como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c/c artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, no piso legal, no regime inicial fechado de cumprimento de pena. 

b) ABSOLVO os acusados SILAS LOPES FERREIRA e EDUARDO MATHEUS RICO DOS SANTOS das imputações feitas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Os sentenciados THIAGO e HENRIQUE não poderão recorrer em liberdade, nos termos da fundamentação acima, ficando mantida a prisão cautelar e recomendando os réus na prisão em que se encontram.

Oportunamente, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados.

Expeçam-se alvarás de soltura em favor de SILAS e de EDUARDO.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA