1505633-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... disse que, como não tinha nada a ver com o tráfico, ia voltar para casa. Daí foi preso. Nada soube dizer sobre as drogas e as armas apreendidas pela polícia. 

O tenente PM Danilo Wagner Bezerra relatou que, em patrulhamento, recebeu notícia-crime detalhada (disk denúncia) de tráfico de drogas relacionado a uma casa localizada em uma viela. Acompanhado do parceiro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505633-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505633-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061925/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23410981 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1406/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1410/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2061925 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN VIEIRA BISPO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior






Vistos. 






GILVAN VIEIRA BISPO e LUIZ FERNANDO DA CRUZ SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 (por 5 vezes) e artigo 288 do Código Penal porque, no dia 6 de março de 2022, por volta das 15h, na Rua Gustavo Paiva, altura do nº 100, Campo Limpo, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios com ao menos mais um indivíduo ainda não identificado, guardavam e tinham em depósito, para fins de traficância, 87 frascos de “lança perfume” (com 870ml); 56 porções de maconha, na forma de “skunk” (pesando 47,1g); 1.660 porções de crack (pesando 508,3g); 1.519 porções de maconha (pesando 1.740,8g); e 1.241 porções de cocaína (pesando 290,4g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta da denúncia ainda que, no dia 6 de março de 2022, por volta das 15h, na Rua Gustavo Paiva, altura do nº 100, Campo Limpo, nesta cidade e comarca, GILVAN VIEIRA BISPO e LUIZ FERNANDO DA CRUZ SANTOS associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crime de tráfico de drogas.

Por fim, diz a denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, GILVAN VIEIRA BISPO e LUIZ FERNANDO DA CRUZ SANTOS, previamente ajustados e com unidade de desígnios com ao menos mais um indivíduo ainda não identificado, possuíam e mantinham sob sua guarda cinco armas de fogo, das quais uma de uso restrito, calibre .45, municiada com um cartucho íntegro, e quatro de uso permitido, com numeração suprimida, e 95 cartuchos íntegros, além de um carregador e uma mira laser, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 92/95). 

Recebida a denúncia (fls. 96 e 97), foram os réus citados (fls. 175 e 176). Apresentaram resposta à acusação (fls. 178). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia, uma de defesa e interrogatórios ao final.  

Em memoriais, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 202/208). 

A Defensoria Pública requereu absolvição por insuficiência de provas (fls. 231/246).

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 13/20), auto de constatação (fls. 24/30), autos de apreensão (31/34), laudo pericial das armas de fogo e munições (fls. 98/104), laudo pericial dos cadernos de anotações (fls. 136/149), laudo pericial dos celulares apreendidos (fls. 150/153), laudos periciais de outros objetos apreendidos (fls. 154/156 e 157/163) e laudo de exame-toxicológico (fls. 164/168). 

Os réus calaram na fase policial (fls. 5 e 9). 

Em juízo, Gilvan negou os fatos. Havia se encontrado com Luiz Fernando para fumar maconha. Antes, porém, conversara com a vizinha dona Maria, que o cumprimentou. Com a chegada dos policiais, ambos fugiram e ingressaram em uma casa em construção, localizada em uma viela a cem metros de onde mora. Na sequência pulou para a viela a fim de retornar para casa. Um policial, porém, o viu pulando esse muro e o deteve. Foi então agredido e acusado de tráfico de drogas. Negou tenha empreendido fuga por cima de um telhado. O policial então o levou à porta de uma casa cheia de drogas (de difícil acesso, em uma viela). Na casa em construção havia um rapaz quando chegou; não o conhecia. Luiz era namorado de sua prima. Não conhecia os policiais autuantes, alegou o acusado. 

O corréu Luiz Fernando revelou que trabalhava na campana do tráfico. Era o seu segundo dia naquela atividade. O traficante atuava no fundo da viela, enquanto permanecia na esquina. Quando presenciou a viatura ingressando, o outro vendedor correu e conseguiu escapar. Incumbia-lhe avisá-lo sobre a chegada da polícia. Não sabia que havia drogas e armas na casa para onde foi levado. Correu junto de Gilvan para uma casa em construção, em cima da laje. Gilvan disse que, como não tinha nada a ver com o tráfico, ia voltar para casa. Daí foi preso. Nada soube dizer sobre as drogas e as armas apreendidas pela polícia. 

O tenente PM Danilo Wagner Bezerra relatou que, em patrulhamento, recebeu notícia-crime detalhada (disk denúncia) de tráfico de drogas relacionado a uma casa localizada em uma viela. Acompanhado do parceiro, dirigiram-se ao local, uma casa de alvenaria. Logo escutou barulho vindo do telhado. Presenciou, então, quando três agentes se moveram do telhado de uma casa para outra. Então a equipe foi dividida.  Conseguiu efetuar a prisão de Luiz Fernando. Gilvan foi preso ao descer do telhado próximo de onde estava o restante da equipe. O terceiro agente conseguiu escapar. Então foram todos à casa que eles haviam deixado. No local havia balança de precisão, dinheiro em espécie, drogas (maconha, cocaína, crack etc.), além de armas de fogo e munições. O local do fato é uma comunidade. Aduziu que, provavelmente, o trio se encontrava na chamada “casa-bomba”, eis que o local por onde escaparam os agentes era a única interligação. Por fim, frisou não ter dúvida de que os agentes saíram daquela casa. 

O cabo PM Fabio Monteiro Gouvêa narrou ter comparecido ao local de fato para averiguar notícia-crime de tráfico de drogas. Compareceram ao local e dividiram a equipe. O tenente Danilo avistou pessoas correndo pelas lajes das casas. A certo instante, Gilvan caiu do telhado na sua frente e foi logo preso. O tenente Danilo depois informou que eram três os agentes. O resto da equipe informou que Gilvan era um deles. Luiz Fernando foi preso pelos demais.  Então seguiram o curso contrário do que eles fugiam e chegaram a uma casa não habitada, onde apreenderam drogas, armas, mira laser, munição, grande quantia em espécie, balança de precisão etc. Os réus, quando entrevistados, admitiram que haviam escapado do interior daquela casa, que se encontrava aberta. 

Maria Cozete de Melo, ouvida como informante a pedido da Defesa, contou que Gilvan é seu vizinho há muito tempo. Na data do fato conversou com ele à porta de casa. Depois, foi ao mercado e quando voltou presenciou ele sentado em uma viela apanhando da polícia. Ele dizia: “tia, eu não fiz nada”. Ao tempo do fato ele estava desempregado; ajudava o tio em Conhece o corréu apenas de vista, pois, ele não mora no mesmo bairro. 

A prova não é suficiente à condenação. 

Com efeito, a despeito do eficiente trabalho da Polícia Militar, com a descoberta de importante esconderijo de drogas, dinheiro e armas em uma comunidade carente, a autoria não foi satisfatoriamente desvelada. 

O tenente da ROTA Danilo Wagner Bezerra asseverou, em um primeiro momento, que os réus e o terceiro (que logrou fuga) provavelmente saíram em fuga do interior da chamada “casa bomba” (no jargão, local de armazenamento de drogas) e galgaram as lajes dos imóveis vizinhos. Ao final de seu depoimento, porém, Danilo mudou de ideia, para afirmar não ter dúvida de que os agentes fugiram do interior daquele imóvel. 

Já o cabo PM Fabio Monteiro Gouvêa narrou ter recebido do tenente Danilo as informações sobre o rumo tomado pelos fugitivos. Gilvan, disse Fabio, caiu de um telhado na sua frente e foi preso em flagrante. A chamada “casa bomba” foi descoberta quando seguiram o rumo contrário daquele tomado pelo agente. 

Pois bem, com todo o respeito aos argumentos apresentados pelo Ministério Público, esses depoimentos não são suficientes a comprovar a relação dos acusados com o tráfico praticado a partir do esconderijo descoberto pela polícia. O tenente Danilo, testemunha-chave do caso, não foi firme e resoluto ao narrar ter presenciado quando os réus deixaram a “casa bomba”. Desdisse-se, pois, ao afirmar, em um primeiro momento, que provavelmente os réus teriam deixado o local, para, ao final, quando novamente arguido sobre esta circunstância, formular assertiva no sentido de não ter dúvida. Ora, no caso, a dúvida decorre da própria contradição externada do diligente policial. 

Mas não é só. Aos autos foram anexados os vídeos das “bodycams” utilizadas pelo tenente Danilo e sua equipe. As imagens podem ser acessadas através do link mencionado na certidão de fls. 213. 

Da câmera do PM Danilo (a única que gravou também o áudio), percebe-se, de início, três indivíduos evadindo-se pelos telhados e lajes da comunidade. Não é possível ver de onde eles saíram. É tudo muito rápido e confuso. Um deles, Luiz Fernando, é colocado sob mira de metralhadora e acaba sendo preso na laje de um casebre. Admite, na ocasião, tal como o fez em juízo, atuar como campana do tráfico de drogas realizado em uma viela próxima. Nega, no mais, saber de qualquer “casa bomba”. 

As câmeras dos demais policiais militares (à exceção do motorista) captaram o momento da prisão de Gilvan, quando caminhava em uma viela. Os policiais o reconheceram com um daqueles indivíduos que fugira por sobre as lajes e telhados. Gilvan, sob o crivo do contraditório, tal qual Luiz Fernando, negou qualquer envolvimento com as drogas, armas e dinheiro apreendidos pelos senhores policiais militares. 

A Douta Defensora Pública oficiante no feito, a Dra. Juliana Martins de Carvalho Monnerat, em suas razões escritas, cuidou de esmiuçar as imagens das “bodycams” não só dos policiais militares Danilo e Fábio, como também as dos demais membros da operação policial. Concluiu Sua Excelência que os réus não foram encontrados dentro ou próximos do esconderijo de drogas, que foi descoberto, na verdade, ao acaso pelos policiais autuantes na varredura realizada pelos imóveis da comunidade. 

Este Juízo igualmente assistiu às imagens e outra conclusão não chegou, senão concordar com as conclusões da Defensoria Pública. 

Isso não quer dizer que não pudessem estar os réus envolvidos no tráfico de drogas ou mesmo associados para a sua prática. Na verdade, o que exsurge dos autos é não haver prova suficiente a relacioná-los às drogas e armas apreendidas e descritas na denúncia. 

Caberia à polícia civil, frente a prova produzida no auto de prisão em flagrante, iniciar investigação com vistas à produção de provas para a incriminação dos acusados. Vale o registro de que não se realizou exame grafotécnico sobre os manuscritos encontrados foi realizado e tampouco exame papiloscópico sobre as armas, balança e demais objetos apreendidos.  

Importante, por fim, registar que a confissão de Luiz Fernando sobre a atividade de “olheiro” não foi formulada com relação aos fatos tratados na denúncia. Luiz admitiu, pois, agir em concurso com um traficante que realizava venda a varejo, em um viela. Logo, não se pode responsabilizá-lo pelos crimes descritos na denúncia, sob pena de violação ao princípio da correlação. 

No Direito Penal, como é cediço, vigem os princípios “in dubio pro reo” e “favor rei”; logo, a dúvida sempre deve resolver-se em favor do acusado. 

Assim, no caso, está caracterizado o “non liquet”, impondo-se a absolvição de ambos acusados por insuficiência de provas. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGA-SE IMPROCEDENTE a ação penal absolvendo-se GILVAN VIEIRA BISPO e LUIZ FERNANDO DA CRUZ SANTOS, qualificados nos autos, de terem infringido os artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 (por 5 vezes) e artigo 288 do Código Penal. 

Expeçam-se alvarás de soltura clausulado. 

P.R.I.C.

Com o trânsito em julgado: i) autoriza-se a incineração das substâncias entorpecentes; ii) autoriza-se que as armas sejam encaminhadas ao Comando do Exército para destinação, na forma do art. 25 da Lei 10.826/03; iii) autoriza-se a destruição do caderno de anotações e das balanças de precisão; iv) aguarde-se por 90 dias manifestação de interessado na restituição dos telefones celulares. Na inércia, autoriza-se que os bens sejam encaminhados para leilão, na forma do art. 123 do CPP; v) decreta-se a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD, eis que, embora não comprovada a autoria, há prova de que se trata de produto do tráfico de drogas (o montante foi localizado juntamente com elevada quantidade de drogas e petrechos para embalagem); vi) expeçam-se os ofícios de comunicação ao IIRGD. 

Providencie-se o necessário para o cumprimento do acima determinado. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 


São Paulo, 29 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA