1505033-57.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054355/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 16432830 - 13º D.P. CASA VERDE, 837/21/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2054355 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 1505033-57.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505033-57.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054355/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 16432830 - 13º D.P. CASA VERDE, 837/21/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2054355 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE MATOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.  

GABRIEL HENRIQUE DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. Artigo 61, inciso II, alínea j, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e JHONATAN ALVES DO NASCIMENTO como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e artigo 307, c.c. Artigo 61, inciso II, alínea j, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta das 17h10min, na Rua Atílio Piffer, nº 439, Casa Verde, nesta cidade e comarca da Capital, GABRIEL HENRIQUE DE MATOS, agindo em unidade de desígnios e somatório de esforços com JHONATAN ALVES DO NASCIMENTO, em ocasião de calamidade pública durante a pandemia do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020), tentaram subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, um veículo Renault/Duster, 2018/2019, cor marrom, placas FFK-3475, avaliado em R$ 58.000,00 (cinquenta e oito mil reais), pertencente à vítima Daniela Levy Côrrea, não consumando seus intentos por circunstâncias alheiras às suas vontades. Consta ainda dos autos do inquérito policial que, no dia 24 de fevereiro de 2021, em horário incerto, na Rua Frederico Penteado Júnior, nº 117, nesta cidade e comarca da Capital, JHONATAN ALVES DO NASCIMENTO, em ocasião de calamidade pública durante a pandemia do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020), atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, consistente em esquivar-se à sua identificação pelos policiais que o abordaram.

Os réus foram presos em flagrante e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 74/78). A denúncia foi recebida (fls. 111/115), os acusados foram citados (fls. 143 e 146) e apresentaram resposta à acusação (fls. 153/154). Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, e o réus foram interrogados, em audiovisual.

Nos debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, entendendo demonstradas a materialidade e autoria, nos termos da denúncia, fazendo observações quanto à dosimetria da pena.

O pedido da defesa foi de absolvição considerado vício no reconhecimento proferido  na fase policial, sustentando fundada dúvida a respeito da autoria. Subsidiariamente, requer o afastamento da agravante referente à calamidade pública e a diminuição máxima da tentativa. 

É o relatório
Decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6), boletim de ocorrência (fls. 12/17), bem como pela prova oral.

A autoria foi provada. 

A vítima Daniela Levy Corrêa  narrou que mora numa vila e chegava à sua casa quando foi abrir o portão manual, entrou com o carro de ré e iria sair para trancar o portão, observou os dois rapazes passando e ao caminhar em direção ao portão, os dois fizeram menção de estar armados. A vítima se assustou e gritou por socorro, quando chegaram a pegar a chave do carro, mas não conseguiram abrir e saíram correndo. A cunhada do vizinho chegou a vê-los e os reconheceu em outro momento quando buscava a filha na creche. Sobre os autores dos fatos disse que um é mais magro que o outro, com o rosto mais alongado, um mais moreno que o outro. O vizinho é um cabeleireiro e quando começou a gritar por socorro, eles foram vistos saindo pelo vizinho, assim como pela sua cunhada. A polícia foi comunicada imediatamente e tinha as gravações da câmeras que foram entregues à polícia.  Os rapazes foram encontrados não tão longe e cerca de 30 minutos depois os policiais voltaram. Apresentadas quatro pessoas, afirmou que tem a imagem gravada e pelo que parece, pela altura, aponta o número 2 e o outro parece ser o  número 1, mas usava máscara e boné. 

André Luis Stuani Machado, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando foram informados que dois individuos tinham praticado roubo. Procuraram ante as características informadas pelo solicitante, avistados, um deles foi detido no local e o outro, tentou fugir. Abordado, uma equipe da primeira companhia entrou me contato com a vítima pare reconhecimento. Com relação às características mencionadas pelo solicitante eram relativas às características físicas e de roupas. Um deles tentou induzir o delegado a erro dando informações falsas sobre a identidade dele. Viu as imagens e afirma que as roupas usadas pelos acusados quando da abordagem eram as mesmas constantes nas imagens. Não presenciou o reconhecimento. 

 Adiel Almeida Santos, policial militar, narrou que estavam patrulhamento quando passou um motorista e avisou que estava sendo praticado um roubo e passou as características  dos indivíduos um camiseta listrada e outro com a camisa do Inter. Ao encontra-los  acabaram sendo abordados os dois. Viu as filmagens no DP. Lembra-se que as roupas usadas pelos acusados eram idênticas àquelas constantes das filmagens. Não presenciou o ato de reconhecimento. 

Gabriel Henrique de Matos já foi condenado por tráfico e roubo. Negou a prática dos fatos. Disse que estava na rua há tr~es ou quatro meses quando foram almoçar o interrogando e Jhonatan. Passou uma viatura e pediu para parearem quando um dos policiais agrediu Jhonatan e o outro correu atrás do interrogando com uma arma. Saiu correndo por ter ficado desesperado em razão da arma ter sido apontada em sua direção. Mais afrente, foi preso pelos policiais da força tática.  Afirma que usava camisa branca com listras pretas e vermelhas. Não se lembra sobre a s roupas do corréu. Disse que troca de roupas de na obra, onde deixou a mochila. O endereço da obra não sabe dizer, afirma que foi contratado por Paulo, cujo sobrenome não sabe informar e afirma que sua esposa contratou o advogado. Afirma que a sua mochila onde está a roupa com que trabalha ficou na obra.

Jhonatan Alves do Nascimento já foi condenado por assalto. Negou a prática dos fatos. Disse que estava trabalhando como ajudante de pedreiro na casa de Dona Maria, quando deu o horário de almoço. Não conhecia a região, estava com Gabriel, indagou a algumas pessoas sobre onde comprar marmita usava bermuda, chinelo e camiseta. Foi à obra de lotação. Dona Maria e senhor João contrataram para o trabalho a contração foi feita com Gabriel. Nega que esteja na foto de fl. 20 dizendo que usava bermuda azul e outra cor de blusa. Confirma ter dado nome falso na delegacia. A respeito da confissão feita na fase policial, afirma ter negado a prática dos fatos na delegacia. Os policiais o agrediram, solicitando uma arma e que o agrediram. Confessou os fatos, pois estava sendo agredido. Não assinou confissão, lembra-se de haver "planilhado". 

Contrariamente ao alegado, as provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia da forma narrada, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.

Ainda que a vítima tenha dito em juízo que o reconhecimento se deu pelas imagens e não pessoalmente (fl. 21), esclareceu ter apresentado imagens a respeito dos fatos (fls. 18/20). Os policiais confirmaram que foram fornecidas as características dos agentes e que, pelas características, tendo os identificado nas proximidades do local dos fatos, decidiram aborda-los. Que naquela ocasião, um deles tentou fugir, mas os dois foram abordados. Que ambos usavam as mesmas roupas constantes da imagem apresentada pela vítima. Os policiais não presenciaram o reconhecimento na fase inquisitiva. 

Os réus, a seu turno, apresentaram versões que sinalizam ser verdadeiras. Isto porque disseram que estavam trabalhando numa obra, sendo que um deles disse que era para Dona Maria e senhor João, ao passo que o outro, Gabriel, disse que trabalhavam para Paulo. Os dois relataram ter deixado as roupas na obra, cujo endereço em momento algum foi declarado, e que tinham saído para o almoço. Não arrolaram como testemunhas estas pessoas que poderiam dar subsídio à sua versão. De igual modo, observa-se que a ocorrência se deu às 17h10min (fls. 12/17), horário incompatível para o almoço de pessoas que trabalhem na construção civil. As 17 horas os serviços são encerrados. A situação que foge ao que de comum acontece, não foi provada pelos réus. 

Por fim, não se apresentaram qualquer motivo específico que tivessem vítima e policiais para quererem prejudica-los. A vítima, em juízo, reconheceu um deles como sendo o autor dos fatos, entretanto esse reconhecimento não é o único fator contra os acusados. 

Não há qualquer óbice à oitiva dos policiais militares como testemunhas já que, conforme o artigo 202 do Código Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade.

Como já decidido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).

O concurso de agentes foi devidamente demonstrado pela prova oral, de modo que a causa de aumento de pena deve ser mantida na capitulação delitiva.

É incontroverso que o crime ficou na esfera da tentativa. 

A infração ao artigo 307, do Código Penal, também foi provada. O proprio acusado Jhonatas confessou ter se apresentado com o nome do irmão e o mesmo fato foi relatado pelos policiais militares em audiência. 

Passo a fixar a pena:

Para o réu Gabriel Henrique de Matos:

Em primeira fase, o réu ostenta maus antecedentes, conforme condenação proferida pela 28ª Vara Criminal. Assim, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Em segunda fase, afasto a agravante referente à calamidade pública por falta de prova de nexo causal concreto com o fato. Reconheço a agravante da reincidência específica (condenação proferida pela 30ª Vara criminal), por esse motivo a pena é agravada de 1/6 (um sexto). Não há outra agravantes tampouco atenuantes. Nesta fase a pena resulta em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.  

Em razão da causa de aumento reconhecida, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Em face da tentativa, diminuo a reprimenda do mínimo legal (1/3), considerando o lapso percorrido, já tendo aplicado violência e grave ameaça contra a vítima, tomado posse da chave do veículo, resultando a pena final em 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 2 (dois) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Fixo o regime inicial fechado em função da reincidência específica. 

Para o réu Jhonatan Alves do Nascimento:

Para a infração ao artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, c.c.  artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal:

Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, 4 (quatro) de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  

Em segunda fase, afasto a agravante referente à calamidade pública por falta de prova de nexo causal concreto com o fato. Reconheço a agravante da reincidência específica (condenação proferida pela 19ª Vara criminal), que fica compensada com menoridade relativa (nascido aos 11/04/2001), não havendo alteração nesta fase. Fica consignada correção de ofício, visto que da sentença proferida oralmente não havia constado a reincidência e a menoridade relativa. Não há prejuízo ao réu, pois a pena final não sofreu alteração. 

Em razão da causa de aumento reconhecida, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Em face da tentativa, diminuo a reprimenda do mínimo legal (1/3) , considerando o lapso percorrido, já tendo aplicado violência e grave ameaça contra a vítima, tomado posse da chave do veículo, resultando a pena final em 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa. 

Para infração ao artigo 307, do Código Penal:

Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, resultado em 3 (três) meses de detenção. Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública, como já fundamentado. Reconheço a reincidência e compenso com a confissão. Quanto à menoridade relativa, a pena está fixada no mínimo legal, não comportando redução nesta fase aquém desse patamar, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Fica consignada correção de ofício, visto que da sentença proferida oralmente não havia constado a reincidência e a menoridade relativa. Não há prejuízo ao réu, pois a pena final não sofreu alteração. Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena. 

Estes crimes foram praticados na forma do artigo 69, do Código Penal. 

Como regime inicial, fixo o fechado ante a reincidência específica. 
Fixo o regime inicial fechado em função da reincidência específica. 

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:

(i) GABRIEL HENRIQUE DE MATOS, qualificado nos autos como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 2 (dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e 10 (dez) dias-multa; e  

(ii) JHONATAN ALVES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa e como incurso no artigo 307, do Código Penal ao cumprimento da pena de 3 (três) meses de detenção, na forma do artigo 69, do Código Penal, fixado o regime inicial fechado, certo que a pena de multa para ambos será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação.

Os acusados responderam presos à acusação, pois presentes pressupostos legais, situação que não se altera, mormente ante a reincidência específica. Recomendem-se os réus às prisões em que se encontram. 
 
Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.


São Paulo, 09 de agosto de 2021. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA