1505459-48.2021.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIO CAMPOS DA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... obtida nos autos, demonstram a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes cometidos pela ré, nas imediações de local onde se realiza diversão de qualquer natureza, sendo a condenação medida de rigor.
Ainda que os fatos se dessem na forma como descrita pela ré, o tráfico de drogas ainda estaria caracterizado, uma vez que obteve lucro com a intermediação do negócio, uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
1ª Vara
Avenida Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505459-48.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505459-48.2021.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2080471/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 16933804 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 778/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2080471 - DEL.POL.SALTO, 778/21/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SILVIA ROMUALDA DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos. 
SILVIA ROMUALDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei 11. 343/06, porque no dia 22 de março de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Bolívia, nº 613, em Salto/SP, vendeu a Ellen Diane Pires da Silva, guardava e tinha em depósito para entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, nas imediações de onde se realiza diversões de qualquer natureza, 32 porções de cocaína, com peso líquido de 12,16g (doze gramas e dezesseis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta que guardas municipais realizavam patrulhamento pela Rua Finlândia, no Bairro Nações II, quando o acessarem a Rua Armênia visualizaram a ré em atitude suspeita, eis que estava agachada próxima a um canteiro, num local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ato contínuo, avistaram a ré se deslocar em direção ao veículo da marca “Fiat”, modelo “Punto”, de placas FTY-3D43, que estava estacionando na via pública, e entregar algo para a Ellen, condutora do automóvel. Diante das circunstâncias e verificada a possível prática de crime permanente, os agentes policiais decidiram pela abordagem. Na ocasião, Ellen entregou 05 (cinco) porções de cocaína e admitiu que havia acabado de adquiri-las da acusada. Em poder da ré, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, indagada, a acusada informou aos guardas municipais que estava comercializando entorpecentes para um rapaz, que ficava com todo dinheiro proveniente da venda. Em seguida, os agentes policiais se deslocaram até o local onde visualizaram a ré agachada e lograram êxito em encontrar sob uma folhagem 27 (vinte e sete) porções de cocaína. Diante disso, a acusada foi presa em flagrante e conduzida para a Delegacia. 
A ré foi notificada e apresentou defesa prévia (fls. 114/119). Após, a denúncia foi recebida e foi determinada a citação (fls. 126/127).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final a ré foi interrogada.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais, na qual requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. Acrescentou que a materialidade e a autoria delitiva restaram provadas na instrução processual. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição sustentando que as provas colhidas nos autos são insuficientes para ensejar a condenação, bem como que a ré nega a prática dos fatos na forma descrita na denúncia.. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
A ré está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei 11.343/06), nas imediações de local onde se realizam diversões de qualquer natureza (artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06).   
Há prova da materialidade delitiva, conforme se vê do auto de exibição e apreensão (fl. 05), auto de constatação preliminar (fl. 06) e do laudo do exame químico toxicológico (fls. 84/86). A autoria também restou demonstrada pelo teor da prova oral colhida nos autos.
O guarda municipal Diego contou que realizavam patrulhamento pela Rua Finlândia, no Bairro Nações II, quando o acessarem a Rua Armênia visualizaram a ré em atitude suspeita, eis que estava agachada próxima a um canteiro, num local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ato contínuo, avistaram a ré se deslocar em direção ao veículo da marca “Fiat”, modelo “Punto”, de placas FTY-3D43, que estava estacionando na via pública, e entregar algo para a Ellen, condutora do automóvel. Diante das circunstâncias e verificada a possível prática de crime permanente, os agentes policiais decidiram pela abordagem. Na ocasião, Ellen entregou 05 (cinco) porções de cocaína e admitiu que havia acabado de adquiri-las da acusada. Em poder da ré, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, indagada, a acusada informou aos guardas municipais que estava comercializando entorpecentes para um rapaz, que ficava com todo dinheiro proveniente da venda. Em seguida, os agentes policiais se deslocaram até o local onde visualizaram a ré agachada e lograram êxito em encontrar sob uma folhagem 27 (vinte e sete) porções de cocaína. Diante disso, a acusada foi presa em flagrante e conduzida para a Delegacia. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Denis, também guarda municipal. 
A ré, no interrogatório judicial, negou a prática do crime. Contou que intermediou a compra dos entorpecentes para a pessoa que estava no local com o intuito de ganhar uma porção como retribuição por isso . 
Conforme se denota dos autos, os depoimentos dos Guardas Municipais estão em plena harmonia com o contexto probatório elencado nos autos. Suas versões acerca dos fatos, tanto na fase policial como em juízo, são uníssonas e ricas de detalhes. Em contrapartida, a ré apresentou versão contraditória e isolada do conjunto probatório. 
A coerência entre os depoimentos dos guardas municipais traduz-se em importante auxílio na convicção do Juízo. Ressalta-se que o mero fato dos guardais municipais terem participado da prisão da ré, por si só, não afasta o merecido crédito de seu depoimento, eis que, como dito, está em plena harmonia com as demais provas dos autos. Mencione-se que não há sequer indicativo acerca eventual acusação injusta dos guardas contra a ré. 
Por todo o exposto, as circunstâncias dos fatos, que restaram comprovadas pela prova obtida nos autos, demonstram a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes cometidos pela ré, nas imediações de local onde se realiza diversão de qualquer natureza, sendo a condenação medida de rigor.
Ainda que os fatos se dessem na forma como descrita pela ré, o tráfico de drogas ainda estaria caracterizado, uma vez que obteve lucro com a intermediação do negócio, uma vez que estaria entregando a consumo os entorpecentes apreendidos.
Passo a dosagem da pena. 
Atendendo-se aos requisitos do artigo 59 do citado Código, observa-se que a ré é primária e possui bons antecedentes criminais (fls. 23/24). As demais circunstâncias lhe são favoráveis. Sendo assim, aplico a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico não haver circunstâncias agravantes e nem atenuantes a considerar. Assim, mantenho a pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que a prática de crime ocorreu em local onde se realiza diversão de qualquer natureza, aumento a pena de 1/6, nos termos do artigo 40, III, Lei 11.343/06, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 584 dias- multa. Observa-se, ainda, que a ré é primária e possui bons antecedentes criminais e não há comprovação de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, com fulcro no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, diminuo a pena ora fixada em 2/3 (dois terços), perfazendo a pena definitiva 02 (dois) anos de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados nesta esta ação penal e CONDENO SILVIA ROMUALDA DE OLIVEIRA, com fulcro nos artigos 33, “caput”, e 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06  à pena de 02 (dois) anos de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06.
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré, fixo regime ABERTO para início do cumprimento de pena. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União.
Faculto à ré recorrer em liberdade.
Condeno a ré ao pagamento das custas do processo, no valor de 100 (cem) UFESPs, ressalvada eventual gratuidade da justiça deferida. 
Com o trânsito em julgado desta, a serventia deverá providenciar as anotações necessárias no sistema oficial informatizado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (atualmente SAJ), no que se refere à condenação imposta (já que abolido o livro do rol dos culpados).     
P. R. I. C. 

Salto, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA