1505054-48.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... da vítimas a respeito da tentativa de roubo praticado por dois indivíduos e, no
mais, não saberia indicar de que foram a polícia teria chegado à identificação do 
réu como um dos autores do roubo. 
Ouviu-se nos autos a testemunha arrolada pela nobre Defesa.  Monique Barbosa de 
Paula relatou desconhecimento sobre os fatos, bem como, que tivesse estado com o 
réu no dia. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505054-48.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505054-48.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2022493/2022 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 17080201 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO PEREIRA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 932/2022

MÁRCIO PEREIRA DA SILVA, está sendo processado incurso no artigo 157, §3º, do 
Código Penal, e nos termos da denúncia de fls. 220-223 segundo a qual "[...] no dia
13 de janeiro de 2022, por volta das 23h51, na Rua José Doll de Moraes, 68, 
Santana, nesta comarca e capital, MÁRCIO PEREIRA DA SILVA (qual. às fls. 184), 
alcunha Romarinho, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de 
propósitos com outro individuo ainda não identificado, tentou subtrair, para eles, 
mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de disparos de arma de fogo
contra Rafael Rodrigues Domingues Fernandes e Alex Bento da Silva, o veículo VW/T-
Cross, placas DMM-3720, pertencente ao primeiro, sendo que, da violência empregada,
resultou a morte do policial militar Julio Santos Pereira. O acusado é egresso da 
cadeia onde cumpria pena pela prática de inúmeros outros crimes patrimoniais. Nada 
obstante, quiçá animado pelas curtas sanções antes experimentadas, perseverou nas 
práticas criminosas, agora hediondas, até. Assim é que, na data supramencionada o 
denunciado e seu comparsa avistaram o veículo VW/T-Cross, placas DMM-3720 
estacionado defronte a residência sediada no local dos fatos e, empunhando arma de 
fogo, direcionada a Alex e Rafael, que estavam na garagem do imóvel, determinaram a

entrega das chaves do veículo. A ação delitiva foi, porém, presenciada por Julio 
Santos Pereira, policial a paisana, que, com o propósito de conter o denunciado e 
seu comparsa, interveio na ação delitiva. Iniciada troca de tiros, Marcio e seu 
comparsa, após atingirem gravemente o policial, deixaram o local em fuga sem nada 
levarem. Julio, atingido pelos disparos feitos pelo denunciado e o indivíduo não 
identificado e veio a óbito (fls. 23/24 e 72/75). Em sede, porém, de investigação, 
que se apoiou, sobretudo, em imagens de circuito de monitoramento do local dos 
fatos, constatouse a similitude havida entre o denunciado e um dos autores dos 
fatos (fls. 15/20 e 94/101), pelo que, posteriormente esclarecida sua qualificação 
(fls. 31/32), determinou-se a busca no imóvel em que anonimamente denunciada sua 
presença, onde se apreenderam parte das vestes por ele utilizadas no crime (fls. 
33/34, 35/36), objetos tais reconhecidos pelas vítimas dos fatos (fls. 42 e 46). 
Posteriormente, apresentado aos ofendidos, o denunciado foi pronta e convictamente 
por eles reconhecido, fotográfica e pessoalmente, como um dos autores dos fatos 
(fls. 41 e 45 e 161 e 162). Laudo do local dos fatos, da arma de fogo do policial 
Júlio e residuográfico, acostados - fls. 49/61, 63/67 e 68/71. [...]."
A materialidade delitiva consta em autos de exibição e apreensão de fls. 06, 35-36 
e 156-159, auto de reconhecimento de objeto de fls. 42 e 46, auto de reconhecimento
fotográfico de fls. 45 e 161-164, laudos periciais de fls. 49-61, 62-67, 68-71, 72-
75, auto de entrega de fls. 76 e fotografias de fls. 95-96 e 98; laudo necroscópico
de folhas 72/75.
Recebida a denúncia em 12/08/2022 (fls. 225-226). O réu foi citado em 14/09/2022 
(fls. 285). 
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.  
A prova oral concluída sob o crivo do contraditório reconstitui a dinâmica delitiva
e ratifica a  autoria imputada na denúncia. 
As vítimas R R D F e A B S  sofreram grave ameaça armada por indivíduos que ao 
avistarem o veículo VW?T-Cross – placa DMM-3720 estacionado defronte a garagem 
situada no local descrito na denúncia, empunhando armas de fogo na direção das 
vítimas, às quais determinavam a entrega das chaves do veículo, ação que foi 
presenciada pela vítima Júlio Santos Pereira, policial militar à paisana e que veio
a falecer em decorrência dos disparos que lhe foram dirigidos pelos criminosos em 
razão da interveniência da vítima na ação criminosa. Em seguida, evadiram-se,  sem 
que lograssem subtrair o bem, constando dos autos o respectivo laudo necroscópico 
de folhas 72/75. 
A vítima R R D F relatou que na data do fato estava na companhia de   A B S e da 
vítima fatal. Saiam do restaurante no qual trabalha com A B S e no qual teria 
almoçado com ambos. Disse que ao chegar defronte a garagem o acusado empunhava uma 
arma de fogo e, junto a seu comparsa, abordou o declarante e A B S, exigindo a 
entrega da chave do veículo.  Nesse momento,  a vítima fatal Júlio percebeu a 
ocorrência do crime e se identificou  por ser policial e determinava ao réu e seu 
comparsa que abandonassem as armas. Nesse momento, ambos começaram a atirar contra 
a vítima fatal Júlio e o declarante, na companhia de A B S, correram para o 
interior da garagem. Afirma o declarante:- “reconheci porque ele ficou bem perto de
mim. Começou a atirar bem perto de mim”. Reportou-se o depoente ao reconhecimento 
de um tênis e um boné que fez em sede policial e ressaltou “porque eu tava bem de 
frente”. A vitima fatal caiu ao chão e ficou sem movimento das pernas. Em sede 
policial viu fotografias de várias pessoas parecidas entre si e reconhecera o réu 
como um dos executores do roubo, recordando-se que houve divulgação do fato pela 
mídia mas, enquanto não havia informação sobre quem seria o autor do crime. “Na 
Delegacia de Polícia vi três indivíduos igual de hoje”,  referindo-se o declarante 
ao processamento do reconhecimento em sede policial. 
A vítima A B S narrou que estava dentro da garagem porque fora guardar a 
motocicleta e  viu quando o réu chegou e indagava de quem era o veículo estacionado
defronte o local e indagava ao declarante e para R R D F se estariam armados. Nesse
momento, houve um disparo de arma de fogo na rua e o réu saiu atirou também. R R D 

F havia entrado na garagem  e Júlio ficou do lado de fora. Ao saírem, viram-no 
caído no chão. Ouviu quando o comparsa do réu dizia à vítima fatal:-  “vai, perdeu”
e, na sequência, começou a efetuar disparos na direção de Júlio. Ao ser indagado 
sobre o reconhecimento do  acusado, o declarante respondeu:- “Reconheci porque o 
rosto dele foi marcante. Vi bem a fisionomia e demais características, lembro dele 
descendo e entrando na garagem”. Visualizou em sede policial um tênis e um boné que
eram utilizados pelo autor do crime. Afirmou terem-lhe sido apresentadas fotos de 
pessoas diferentes em sede policial  ao reconhecer o réu, bem como, em 
reconhecimento pessoal, fora apresentado junto a três pessoas para o ato de 
reconhecimento. 
A policial militar Viviane Weingartner da Silva  reportou-se ao atendimento da 
ocorrência por disparo de arma de fogo e,  ao chegar no local, a vítima fatal já 
teria sido  encaminhada ao hospital. Ouviu os relatos da vítimas a respeito da 
tentativa de roubo praticado por dois indivíduos e, no mais, não saberia indicar de
que foram a polícia teria chegado à identificação do réu como um dos autores do 
roubo. 
Ouviu-se nos autos a testemunha arrolada pela nobre Defesa.  Monique Barbosa de 
Paula relatou desconhecimento sobre os fatos, bem como, que tivesse estado com o 
réu no dia. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou envolvimento no crime e disse lhe ter sido
forjada a acusação  porque tivera um relacionamento amoroso com uma mulher de nome 
Vanessa e que seria amante de um policial civil do 5º Distrito Policial. Por isso, 
o policial o ameaçou de criar problemas. Isso teria sido relatado ao interrogando 
pelo policial civil de alcunha ´geléia´. Disse ter sido perseguido pelo policial, 
autor de ameaças. Pelas imagens exibidas ao interrogando pela Autoridade Policial o
autor do crime teria usado roupas semelhantes a roupas do  interrogando. Disse que 
policiais teriam induzido a vítima a reconhece-lo e colocaram pessoas com 
características diferentes do acusado para a prova de reconhecimento. 
Esse é o quadro probatório colacionado aos autos  a permitir seguro acolhimento ao 
teor da peça acusatória porque reconstitui a linha  investigativa exposta nos autos
com transparência.  
Nesse sentido, nas folhas 31/39 consigna-se a linha de investigação que culminou na
identificação do réu como um dos autores do crime. Trata-se do relatório de 
investigação a noticiar o recebimento de denúncia anônima sobre indivíduo foragido 
da justiça que estaria no endereço declinado, apurando-se tratar do acusado e que 
no local estaria na companhia de Monique Barbosa de Paula, testemunha  arrolada 
pela Defesa, apreendido o boné utilizado pelo réu durante a execução do crime, 
objeto também reconhecido pelas vítimas R R D F e A B S em sede policial (folhas 
40/47), melhor visualizado nas folhas 100/101. 
As declarações por quem vivenciou a ação criminosa se mostram autênticas e 
correntes entre si, não evidenciando que tivessem agido em conluio criminoso para 
imputar crime  a inocente, mas, sim, transmitem seguro reconhecimento e coerentes à
dinâmica do crime visualizada nas imagens de folha 95, com a descrição:- “As setas 
indicam as imagens dos indivíduos que se envolveram no confronto armado com o CB PM
Júlio”.
A versão trazida pelo réu se mostra inverossímil e isolada, mormente, a se 
considerar  que o réu  teria se desvencilhado de uma abordagem policial, fato 
registrado no registro policial número – 185/2022, em 21 de fevereiro de 2022, 
permanecendo na condição de foragido até 05/05/2022, quando surpreendido na 
companhia de terceiros – Boletim de Ocorrência - BK8207-1/2022 – 49º Distrito 
Policial  e, decorrido tempo considerável, fora interrogado em sede policial em 04 
de agosto de 2022, devidamente assistido por advogado constituído e negou 
envolvimento no crime, alegando que na data do fato trabalhava em uma pousada na 
cidade de Caraguatatuba, onde morou no período de 04/21 até o mês de 05/21, porém, 
ao ser questionado sobre o nome da pousada, disse não se recordar. 
Fica evidente, diante de todo o contexto probatório, a lisura sobre o procedimento 
investigativo que resultou na identificação do acusado, posteriormente, ratificado 
por reconhecimentos firmados em sede policial e, posteriormente, ratificados sob o 
crivo do contraditório.    

Admitir-se veracidade à escusa do acusado implica na suposição de uma grande trama 
policial,  a fim de incriminar pessoa inocente, tese desprovida de lastro sequer 
indiciário. 
Desse modo, concluo pela inconteste autoria e materialidade em desfavor do réu.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e 
condeno MARCIO PEREIRA DA SILVA   incursos no artigo 157 parágrafo 3º inciso II do 
Código Penal c/c artigo 1º inciso II alínea ´c´da Lei 8.072/90. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 22 anos  de 
reclusão e 12  dias multa fixada no piso legal. 
A exasperação se justifica à medida de maior culpabilidade,  assumindo a  
incumbência de estar armado  para executar a abordagem criminosa e prontamente 
aderindo  à conduta de seu comparsa para atirar no policial, nitidamente, porque 
assim se apresentou. Ainda, milita em desfavor do acusado a existência de duas 
condenações por porte ilegal de arma e receptação, respectivamente, 1ª Vara 
Criminal de Santana; 17ª Vara Criminal e 10ª Vara Criminal – certidão de folhas 
265/270. 
É reincidente,  antes condenado por roubo triplamente majorado (emprego de arma, 
concurso de agentes e restrição à liberdade, com  declaração de extinção da 
punibilidade em 12/11/2021 (certidão de folhas 265/270), resultando no acréscimo de
fração de 1/6 à pena retro, ao final, em 25 anos, 08 meses de reclusão e 14 dias 
multa fixada no piso legal.
Fixo o regime inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33 parágrafo
2º, alínea ´b´do Código Penal. Mostra-se o regime adequado à hediondez do crime 
cuja execução  revela periculosidade do agente, portador  de antecedentes criminais
e reincidente, pautando-se por  envolvimentos criminais que comprometem a ordem 
pública e mais acentuam a periculosidade  e a necessidade de  tê-lo, neste momento,
excluído do  convívio social. Esses são os fundamentos pelos quais mantenho a 
prisão cautelar – artigos 312; 313 c/c artigo 384 parágrafo 1º, dispositivos do 
Código de Processo Penal. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de novembro de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
