1505835-85.2021.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA 
DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA 
INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. 
Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505835-85.2021.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505835-85.2021.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2196610/2021 - 02º D.P. SUZANO, 
13660270 - 02º D.P. SUZANO, 2196610 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Davi Sanches Trindade Reis e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Davi Sanches Trindade Reis e Bruno de Lucas Moura Figueira Gonçalves, devidamente 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
nas penas do delito previsto no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 18 de julho de 2021, por volta das 
16h00, na Avenida Mário Covas, próximo ao Rodoanel, nesta cidade e comarca de 
Suzano, os agentes supramencionados, agindo em concurso de agentes, caracterizado 
pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra Victor de Carvalho,
a motocicleta Yamaha/FZ25, placa FDR-5D79/Itaquaquecetuba-SP, avaliada em R$ 
16.000,00 (dezesseis mil reais), bem como 01 (um) aparelho celular, a chave e o 
alarme da motocicleta subtraída, além da chave da residência, pertencentes à 
referida vítima.
Laudo de exame pericial de veículo às fls. 62/66.
A denúncia foi recebida às fls. 87/89, em 20 de agosto de 2021.

Regularmente citados (fls. 181 e 182), os Réus apresentaram resposta à acusação às 
fls. 143/149 e 154/165.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 187/188, 81/82 e 86.
Laudo de exame pericial de objetos às fls. 251/253.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
arroladas pela acusação e pela defesa, bem como interrogados os Réus. Encerrada a 
instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público 
e pelas Defesas, às fls. 359/369, 375/381 e 382/389, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
Inicialmente, não há preliminares a serem dirimidas. 
Destaco que a alegação de nulidade pela Defesa, relativa à observância do art. 226 
do Código de Processo Penal, se confunde com o mérito (porquanto ínsita à avaliação
e licitude da prova), sendo, portanto, com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A autoria e materialidade do delito restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência
de fls. 08/13, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fl. 25, pelo auto de 
reconhecimento de objeto de fl. 26, pelos autos de avaliação de fls. 27/28, pelos 
laudos de exame pericial de fls. 63/66 e 251/253, bem como pela prova oral 
produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima narrou que, no dia dos fatos, estava voltando 
do trabalho, por volta de 16h, quando, ao passar pelo radar sentido Poá, foi 
abordado pelos Réus, que estavam em uma motocicleta. O garupa, que era o mais 
moreno, apontou a arma em sua direção. Os acusados foram bem agressivos e 
determinaram que o ofendido descesse da moto. Ato contínuo, pegaram o celular da 
vítima e partiram. O garupa ficou no seu veículo e o outro seguiu na motocicleta 
utilizada na abordagem. Ergueu as mãos para o alto assim que foi anunciado o 
assalto. O declarante conseguiu uma carona até em casa e ligou para um policial 
conhecido para saber o que fazer. Ele o orientou a ligar para o telefone 190 e a 
fazer a ocorrência depois, com calma, ou pela internet. Tentou fazer pela internet,
mas achou um pouco complicado. Antes de conseguir fazer a ocorrência, então, 
ligaram de volta dizendo que foi recuperada a sua motocicleta. Pelo que se recorda,
isso ocorreu cerca de um ou dois dias depois. Não se lembra direito como a 
motocicleta foi encontrada, acredita que foi localizada em Mogi das Cruzes. Ela 
estava bem deteriorada. Em delegacia, reconheceu os Réus sem sombra de dúvida. 
Também reconheceu os capacetes que estavam com os acusados, sem dúvidas. O celular 
do declarante não foi recuperado. A motocicleta teve perda total porque foi 
danificado o chassi. Informou que o veículo tinha seguro, cujo valor da franquia 
foi de R$ 1.000,00 (um mil) reais. O celular subtraído era um Iphone 11, pelo qual 
pagou cerca de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Quando ligou para o 190, forneceu as 
características físicas dos assaltantes. O declarante não foi de imediato na 
delegacia por causa do trabalho. No reconhecimento pessoal em delegacia, a vítima 
ficou atrás de uma porta, os dois indivíduos de frente para ele. Não havia outras 
pessoas para serem reconhecidas junto. Foi recebido em delegacia por um policial 
militar. No dia em que precisou ir à delegacia porque a motocicleta foi encontrada,
estava de folga. Não teve orientação pelos policiais de como proceder no 
reconhecimento. Recorda-se que os capacetes eram velhos e tinham adesivos, mas não 
pode precisar detalhes atualmente. A questão que mais lhe marcou foi o bigode de um
dos Réus e a tatuagem na mão. O capacete de um era fechado e o outro não se lembra.
A viseira do capacete estava para cima, o que permitiu que visualizasse seu rosto. 
O que anunciou o assalto tirou o capacete, estava solto. O rosto estava à mostra, 
por isso, conseguiu visualizar o bigode.
A vítima, pessoa idônea, apresentou depoimento seguro e coeso, não havendo nos 
autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitou-se o ofendido a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas
quais os Réus realizaram a subtração, praticando o delito de roubo em questão, não 
se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoa sabidamente inocente.
Imperioso destacar que, em delitos patrimoniais, as palavras da vítima assumem 
especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de responsáveis
e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de 

Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Registre-se, ainda, que a vítima sequer conhecia previamente os acusados, não 
havendo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa imputação de crime
pelo ofendido.
Ademais, corroborando com as declarações da vítima, as testemunhas policiais 
militares prestaram depoimento em juízo, sob o crivo do contraditório, relatando as
circunstâncias da prisão dos Réus, na posse do veículo de propriedade do ofendido.
Com efeito, a testemunha Rogerio Andrade Santos, policial militar, relatou que 
estava em patrulhamento de rotina pela via pública (com ordem de serviço para 
intensificar o patrulhamento naquela região porque estava havendo muitos furtos e 
roubos), quando foram informados por transeunte que dois indivíduos haviam acabado 
de estacionar uma motocicleta sem placa e deixado os capacetes para trás. Os 
sujeitos haviam entrado em uma rua sem saída próxima. Aproximaram-se a essa via 
onde os indivíduos estavam e os avistaram. Prosseguiram para abordar os indivíduos.
Um deles estava com uma mochila e havia roupa no interior dessa. Disseram que 
estavam ali para falar com um pedreiro, mas não souberam informar o nome desse ou 
mais informações. Verificaram o chassi da motocicleta e viram que eram produto de 
roubo. Disseram que iam levá-los para a delegacia e eles apresentaram resistência. 
Em delegacia, informaram todo o ocorrido ao delegado e fizeram contato com a pessoa
que constava como proprietária da motocicleta. A vítima reconheceu os capacetes 
utilizados no roubo e também apontou que o indivíduo que empunhava a arma de fogo 
tinha uma tatuagem com um terço na mão. O delegado, então, procedeu ao 
reconhecimento e a vítima os identificou. O delegado falou que ia representar pela 
prisão preventiva dos acusados e busca e apreensão na casa deles. Ficou sabendo que
foram encontrados celulares produtos de roubo nessa diligência.  Não chegou a 
acompanhar o interrogatório dos Réus em sede policial. Não sabe quem conversou com 
a vítima quanto essa chegou à delegacia. Foi feito o boletim de ocorrência da 
polícia militar na delegacia (BOPM). É procedimento da polícia militar, quando há 
pessoas em atitudes suspeitas, verificar o e-mail em que o celular está registrado.
E no aplicativo da polícia militar existe campo para procurar por e-mail, e a 
recusa dos acusados em fornecer dados do telefone aumentou a suspeita.  
No mesmo sentido, a testemunha André Pereira Alves, policial militar, narrou que 
estava em patrulhamento pelo Bairro Jardim Santa Inês quando um popular informou 
aos policiais que dois sujeitos haviam acabado de estacionar uma motocicleta sem 
placas atrás de um caminhão. Os policiais viram a motocicleta e nessa estavam os 
capacetes. Seguindo a orientação do transeunte, foram no encalço dos suspeitos, 
abordando-os. Não havia nada de ilícito em sua posse. Somente um trazia uma mochila
com uma muda de roupas. Informaram que iam trabalhar como pedreiro, mas deram 
informações desencontradas, conflitantes, e nem souberam informar o nome do sujeito

do trabalho, local etc. A motocicleta ainda estava com o motor quente quando foi 
encontrada. Fizeram pesquisa do chassi da motocicleta e viram que era produto de 
crime. Conduziram os Réus à delegacia. O delegado ligou para a vítima que 
compareceu na delegacia e reconheceu os acusados. Afirmou em delegacia que eles 
estavam com roupa que não aparentava que estavam indo para o trabalho. Eles não 
estavam com uma roupa mais simples, que normalmente é usada para sujar. Eles 
negaram que estavam com a motocicleta. Não havia outras pessoas na rua indicada 
pelo transeunte, somente os dois Réus. Era uma sem saída, inclusive. 
Assim, indubitável que os Réus praticaram o delito em questão, uma vez que as 
provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório apontam 
inequivocamente para os acusados como sendo os autores do crime do roubo efetuado 
contra a vítima Victor de Carvalho.
No que tange especificamente aos relatos dos policiais militares, deve-se ressaltar
que estes foram realizados em juízo, não podendo se desconsiderar o seu teor apenas
em razão de sua condição funcional, conforme vêm decidindo os tribunais superiores 
pátrios, senão vejamos:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais 
constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando 
corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e 
“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o
que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da 
sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos
de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício
das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável 
eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES
POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É 
da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de 
prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade 
policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do 
flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não
se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas 
informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Deste modo, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-
se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de 
sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as 
testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Outrossim, os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem 
atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, a qual não foi infirmado 
nos presentes autos.
Por outro lado, as testemunhas de defesa em nada contribuíram para a elucidação dos
fatos ou para mitigar os relatos da vítima e das testemunhas, uma vez que não 
trouxeram aos autos álibis concretos para os Réus – com a confirmação em outras 
provas produzidas no curso da instrução –, nem informações que pudessem permitir 
inferir falsa imputação de crime aos acusados, mormente quando a vítima, pessoa 
desinteressada, reconheceu os capacetes usados no roubo, a tatuagem de Bruno e a 
sua motocicleta, encontrada na posse dos Réus. Vejamos.
A testemunha de defesa Luciano Daniel da Silva afirmou que, no dia do roubo, o Réu 
Bruno estava jogando bola com o declarante. Chegaram no campo por volta de 14h, mas
a partida começou somente por volta das 15h. Ficaram no local até cerca de 17h. Só 
encontra com os acusados no futebol, não é amigo deles. No dia 18 de julho de 2021,
garante que os Réus estavam no futebol no referido horário. Foi em conjunto com os 
Réus, de carro, para o campo de futebol. Esse veículo pertencia a Maicon. Estava 
também Michael no carro. O carro faz duas viagens porque é um time, com mais de 

onze pessoas. Havia também outra pessoa no veículo, mas não se recorda quem era. 
Não jogam toda semana, pois nem sempre o time estava completo para jogar. Depois do
jogo foi cada um para sua casa. Maicon levou alguns e outros foram de bike. O 
declarante na segunda viagem, junto com Davi e Bruno. Ficaram no bairro em que 
moram, por volta de 17h10/17h15. A viagem é de cerca de cinco, dez minutos. Tiraram
fotografias antes do jogo, por volta de 14h/14h30. Depois do jogo, não tirou 
fotografias no seu celular. Quando acabou o jogo, se trocaram, ficaram conversando 
um pouco. O declarante e os Réus moram na Vila Augusta. O campo de futebol fica no 
Marengo. Deixou todo mundo no mesmo local. Perto de uns prédios. Todos moram no 
mesmo residencial. Michael também mora no mesmo prédio. Refere-se a Michael 
Wellington. Michael Ramos Rosa também estava no dia e, salvo engano, foi na 
primeira viagem. Não se lembra quem foi na segunda viagem com ele, apenas se 
recorda dos Réus. Não tem razão específica para se lembrar apenas dos acusados. 
Nunca viu os Réus de motocicleta.
A testemunha Felipe Dias Batista Bacarin narrou que, em 18 de julho de 2021, jogou 
futebol. Ficou sabendo da situação da prisão dos acusados pela mãe de Davi. Havia 
um time inteiro de futebol no dia. Ele foi ao local de bicicleta, mas alguns vão de
carro ou de ônibus. Quando chegou no campo de futebol, se reuniram no campo e foram
para o jogo. Bruno e Davi estavam no local. O jogo começou às 15h e terminou quase 
às 17h, por volta desse horário. Depois do jogo, beberam um refrigerante, 
conversaram um pouco, e foram embora. Não sabe como Davi foi até o local. O 
declarante foi um dos primeiros a ir embora, não sabe dizer como os demais foram 
embora. Davi e Bruno são titulares e permaneceram em campo o tempo todo. Foi embora
do local por volta de 17h15. O time jogava quase todo fim de semana. Cada jogador 
vai por conta própria, mas costuma rolar carona. Não tem ninguém fixo de levar e 
trazer alguém. Não tem ninguém que fique fazendo mais de uma viagem.
A testemunha Michael Ramos Rosa relatou que se lembra de estar em uma partida de 
futebol no dia 18 de julho de 2021, entre 15h e 17h. Ficou no campo do início ao 
fim e presenciou os Réus no local, por todo período. Davi e Bruno foram embora de 
carro, cujo proprietário é Maicon (Maicon Wellington). Luciano Daniel foi embora 
nesse carro também. Na hora de ir embora, o declarante também estava no carro. 
Maicon deixou os passageiros em frente aos prédios. O declarante, porém, mora mais 
para cima. Maicon jogava apenas em alguns sábados. Os jogos costumam ocorrer aos 
sábados, acredita que 18 de julho seja um sábado. Na verdade, não se recorda se era
sábado ou domingo, pois esse fim de semana era um campeonato/festival. O campeonato
era mais de um dia. O time do declarante acabou perdendo e não jogaram mais de 
novo. Não havia dia fixo para jogarem. Naquele local, só jogaram naquele dia. 
Normalmente, jogam no condomínio. Esses jogos no condomínio são aos sábados. No dia
18 de julho, foi de carro para o campeonato, não foi junto com os Réus. O nome do 
motorista da ida era Eduardo. Ele foi apenas levar o declarante ao local. Na volta,
voltou com Michael. Não sabe quantas viagens ele precisou fazer. Não se recorda 
quem foi na primeira viagem da volta. O time não joga mais junto. Os Réus eram 
organizadores e depois de terem sido presos, não teve mais jogos.
Depreende-se dos relatos das testemunhas de defesa que essas não possuíam 
conhecimento sobre as atividades ilícitas dos Réus, tendo apenas prestado 
informações acerca de jogo de futebol que teria ocorrido no dia e na hora do crime 
sob exame.
Ocorre que tais declarações possuem contradições entre si (as testemunhas Luciano e
Felipe divergem acerca de haver pessoa que teria realizado mais de uma viagem de 
carro para fornecer carona a quase todos os integrantes do time quando o jogo 
terminou) e em si próprias (Michael afirma que o jogo teria ocorrido em um sábado e
depois diz que, na verdade, talvez fosse domingo, por ser um campeonato), o que 
evidencia a parcialidade dos depoentes, na tentativa de forjar álibi inexistente.
Ademais, as fotografias supostamente tiradas pelos Réus na data do jogo (fls. 
150/153 e 166/169) e a linha do tempo apresentada pela Defesa (fls. 170/175) não 
constituem documentos idôneos a embasar os relatos das referidas testemunhas, uma 
vez que a data e o horário que aparecem nos registros telefônicos não 
necessariamente correspondem à realidade, mas tão somente aos dados fornecidos pelo
próprio usuário em seu aparelho celular, além de poderem ter sido alteradas 

mecanicamente no próprio documento.
Além disso, ainda que assim não fosse, o horário que aparece nas fotografias de 
fls. 150/153 e 166/169 não coincide com o do roubo. Logo, ainda que consideremos 
que tenham sido realmente tiradas na data do crime, não seriam capazes de infirmar 
a versão da vítima, porquanto fotografadas mais de uma hora antes de ocorrido o 
delito, sem que seja possível precisar se antes ou depois da partida de futebol.
Não bastasse, os documentos apresentados pela Defesa estão em contradição com as 
próprias versões apresentadas pelos Réus, senão vejamos.
Em interrogatório judicial, o Réu Bruno aduziu que a presente acusação não é 
verdadeira, porquanto estaria, na data e horário do delito, em um jogo de futebol. 
No dia dos fatos, dirigiu-se até o campo da partida por volta de 14h30 e o jogo se 
iniciou aproximadamente às 15h, vindo a terminar às 17h. Jogou o jogo inteiro. 
Ademais, no dia em que abordado pelos policiais, estava indo trabalhar. Mora a 
cerca meia hora do local em que foi abordado. Estava esperando o patrão que 
contratou o declarante e o corréu. Carlos era o nome do patrão que o contratou. Não
tinha entrado em contato com Carlos anteriormente. Foi Davi quem o contatou. Não 
conhece a vítima nem os policiais que o abordaram. Não sabe dizer por que foi 
reconhecido. Não quis passar o e-mail em que cadastrado o seu celular porque havia 
coisas pessoais. A sua esposa trocou a senha do celular dele e só percebeu no 
momento da abordagem. Relatou isso para o policial. Foi andando até a rua em que 
foi abordado. Foi embora do jogo de futebol de carro, com Davi, Maicon, Michael e 
Luciano. Maicon os deixou em frente ao condomínio em que moram (Rua Domingos Jorge 
Velho nº 237, Itaquaquecetuba). Luciano mora no mesmo condomínio. A namorada do 
Davi mora também no condomínio, em bloco separado, que tem outra entrada. Só uma 
grade separa um do outro (são colados, de frente de um por outro).
O Réu Davi, por sua vez, narrou que no dia 18 de julho estava jogando bola e que 
era um domingo. Como era um dos organizadores do time, sabe o horário e o dia com 
certeza. Chegou por volta de 14h/14h20 ao local da partida. Era um festival. Se o 
time tivesse ganhado, teria jogos posteriores. Jogava de lateral e de meio campo 
também. Por volta da metade do tempo foi substituído. Bruno jogava de volante. Os 
jogos depois seriam no mesmo domingo e em outros domingos. Geralmente, jogavam 
sábado, mas como era festival, jogaram no domingo. Foram embora por volta de 
16h50/17h. Como perderam, não quiseram ver os demais jogos. Pegou carona com seus 
colegas na hora de ir embora – acredita que no carro que estava Bruno, Maicon e 
Daniel. No dia em que foi abordado pelos policiais, estava próximo à fábrica 
Kimberly. Cerca de 25/30 minutos andando. Estavam procurando por uma pessoa de nome
Carlos, que marcou na segunda entrada de uma fábrica. Marcou com Carlos 
pessoalmente, no dia anterior. Foi conversa boca-boca, não trocou mensagens. Não 
tinha rua específica para encontro, haviam marcado no portão de cima da fábrica. 
Não esboçou reação e entregou o celular para os policiais, que podiam ter visto o 
e-mail mesmo sem inserir a senha. O aparelho que estava era da sua namorada e 
estava usando em conjunto. Estava usando senha com desbloqueio normal. Não sabia da
senha de desbloqueio de desligamento. Tentou desbloquear, mas não conseguiu. Era um
telefone Motorola. Os telefones que estavam na sua casa estavam há anos e não sabia
que eram produto de crime. Foi de bicicleta para o jogo, na ida. Na volta, optou 
por uma carona. A bicicleta ficou por lá mesmo e uns colegas ficaram com ela, na 
casa. Em verdade, voltou para buscar a bicicleta depois, por isso, consta no 
itinerário de fl. 161 que andou de bicicleta. Não tem motocicleta e não dirigiu 
motocicleta nesse dia. Mora na Rua Domingo Jorge Velho nº 237, Itaquaquecetuba. Sua
namorada mora no condomínio ao lado, que é próximo. Foi ao encontro de sua namorada
depois do jogo. 
A negativa apresentada pelos acusados não convence, restando totalmente dissociada 
dos relatos da vítima, das testemunhas policiais e dos documentos apresentados pela
sua própria Defesa.
Com efeito, de acordo com as coordenadas de fls. 161/162, relativas aos itinerários
de Davi no dia do crime, esse teria passeado de motocicleta por diversas vezes ao 
longo do dia, meio de transporte este que o Réu aduz categoricamente não ter se 
utilizado, bem como sequer ter acesso. 
Além disso, o acusado teria saído da Rua Domingos Jorge Velho nº 237 (de 

motocicleta) e trafegado por 2,2 km, em 1h28min, para somente ter chegado no local 
do suposto jogo (Parque Residencial Marengo) às 15h19, horário este posterior ao 
que a fotografia com o time teria sido tirada (às 14h38), e, ainda, após do próprio
início do jogo (às 15h). No local da partida de futebol, teria permanecido somente 
até às 16h29 (horário este que, segundo o afirmado, o jogo ainda não teria 
terminado) e saído, então, de bicicleta (a despeito de, estranhamente, ter chegado 
ao local de moto), e trafegado por 41min, até a suposta casa da namorada (Rua 
Domingos Jorge Velho, nº 237), onde teria chegado às 17h10.
Ou seja, os próprios documentos apresentados para confirmar as versões dos acusados
se encontram em patente contradição com essas.
De mais a mais, ainda que a referida linha do tempo não estivesse em incompatível 
com as declarações dos Réus, em resposta a ofício encaminhado por este juízo, a 
sociedade empresária Google informou que o “usuário de uma conta Google pode 
habilitar o histórico de localização em diferentes dispositivos, porém os dados 
coletados com relação a tal histórico são armazenados na sua conta Google e não 
podem ser produzidos ou levantados com base em um identificador associado a um 
dispositivo, tal como o número de IMEI por exemplo” (fl. 247) e que os “dados de 
localização são armazenados nas respectivas contas Google (exemplo: xxx@gmail.com) 
e não são passíveis de identificação a partir de um dispositivo, serviço ou 
plataforma específicos” (fl. 319). 
Em outras palavras, não é possível “informar se a timeline apresentada pelos 
acusados foi produzida por um aplicativo ou dispositivo específicos” (que 
necessariamente estivesse em um dos celulares pertencentes aos Réus e que, de fato,
estivessem em sua posse no dia dos fatos), “nem como fornecer os respectivos dados”
dos usuários (de forma a identificar quem efetivamente estava nos locais que 
aparecem nos históricos do Google) (fl. 319).
Outrossim, as declarações dos Réus, em juízo, se encontram totalmente dissociadas 
do restante do conjunto probatório – bem como da realidade fática –, destacando-se 
não ser crível que, no dia da abordagem policial, os Réus estivessem apenas 
procurando pessoa para quem trabalhariam sem saber (i) o endereço onde deveriam 
encontrá-la, (ii) o seu telefone de contato, (iii) o seu nome e sobrenome, e, 
ainda, (iv) que ambos os acusados estivessem com problemas de acesso aos seus 
próprios aparelhos celulares, por desconhecerem senhas de uso pessoal.
Não trouxeram, ainda, os acusados aos autos quaisquer justificativas plausíveis 
acerca do reconhecimento efetuado pela vítima em delegacia (fl. 25) e em juízo, 
sendo certo que, em ambas as ocasiões, o ofendido foi claro em apontar que um dos 
assaltantes possuía tatuagem de terço na mão, o que se confirma pela fotografia de 
fl. 12. 
Destaca-se que os próprios Réus informaram que não conheciam previamente a vítima, 
o que permite concluir que essa somente poderia saber de tal característica física 
de Bruno em razão do roubo praticado pelos acusados, mais especificamente, pelo 
fato de o acusado ter apontado a arma de fogo com a mão em que se encontra a 
tatuagem.
Não bastasse, o ofendido reconheceu os capacetes utilizados pelos Réus em razão de 
adesivos utilizados, estando tais objetos em cima da motocicleta roubada no dia em 
que os acusados foram detidos pelos policiais militares.
Ressalte-se, ainda, que os agentes públicos apenas chegaram às pessoas dos 
investigados em razão de popular ter indicado que eles haviam acabado de estacionar
a motocicleta da vítima – o que foi confirmado pela testemunha André, que verificou
que o motor ainda estava quente –, estando o veículo sem placa, o que gerou fundada
suspeita aos policiais. 
Assim, a álibi apresentado pelos Réus e testemunhas de defesa para contradizer a 
versão da vítima se revela infundado, não havendo, nos autos, provas que corroborem
com as suas declarações, destacando-se que (i) o ofendido os reconheceu em 
decorrência de característica física da qual somente poderia saber em razão do 
roubo, (ii) o ofendido reconheceu os capacetes utilizados pela dupla que praticou o
crime, sendo certo que esses estavam pendurados na motocicleta estacionada pelos 
acusados, (iii) os Réus foram encontrados na posse, ainda que indireta, da res 
furtiva, tendo os policiais narrado, de forma inequívoca, que transeunte apontou os

acusados como sendo os aparentes proprietários, não havendo outras pessoas junto a 
eles; e (iv) os Réus não trouxeram aos autos quaisquer provas acerca do suposto 
trabalho que receberiam na região em que o veículo foi encontrado (v.g. mensagens 
trocadas com o contratante, instrumentos de trabalho, endereço ao qual se dirigiam,
qualificação do contratante etc), não conseguindo se eximir da posse da 
motocicleta, ônus este que certamente lhes incumbia – art. 156, CPP.
No mais, em juízo, a vítima novamente reconheceu os acusados, apresentados em 
audiência virtual em conjunto com terceiras pessoas, descrevendo as suas 
características físicas previamente. Narrou o ofendido que um dos Réus era mais 
moreno, com bigode, e possuía em uma de suas mãos tatuagem em que aparecia uma 
cruz, com um terço, ao passo que o segundo era mais branquinho, possuindo ambos 
cerca de 1,75/1,80m de altura. O que possuía tatuagem tinha cabelo raspado dos 
lados. Informou que se lembra bem dos rosto dos assaltantes porque um ficou sem o 
capacete e o outro estava com a viseira levantada.  
Em que pese o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça no sentido da 
invalidade do reconhecimento da pessoa à revelia do procedimento contido no art. 
226, CPP, deve-se destacar que reconhecimento efetuado pela vítima, em delegacia, 
foi confirmado em juízo, além de a investigação não ter partido da apresentação dos
acusados à vítima, mas sim de sua prisão em flagrante (fls. 01/02), na posse da res
furtiva e dos capacetes identificados pelo ofendido, não sendo, assim, a única 
prova a embasar o início das investigações.
No que se tange à causa de aumento de pena relativa à arma de fogo, essa também 
restou devidamente configurada, uma vez que a vítima narrou, em juízo, que foi 
utilizada arma pelos assaltantes para a sua rendição, ação esta que permitiu, 
inclusive, que verificasse a tatuagem que havia na mão do Réu Bruno.
Assim, a não localização da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa não 
impede o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A 
do art. 157 do Código Penal, uma vez que essa restou demonstrada por outros 
elementos probatórios – em especial, o relato inequívoco da vítima –, sendo 
prescindível, portanto, a realização de apreensão e perícia na arma de fogo.
Neste sentido, a jurisprudência das Cortes Superiores:

HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da 
soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios 
de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada. 
(STJ; HC nº 534.076/SP (2019/0279182-8); Min. Rel. Sebastião Reis Junior; 6ª Turma;
data de julgamento 18 de fevereiro de 2020).

ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada. (STF; HC nº 163.566; 
1ª Turma; Min. Relator Marco Aurélio; data de julgamento 26 de novembro de 2019).

No que se refere ao concurso de pessoas, restou incontroverso nos autos que os Réus
agiram conjuntamente, mediante comunhão de desígnios e propósitos, uma vez que não 
apenas efetuaram o roubo juntos, mediante divisão de tarefas, como continuaram a se
utilizar da motocicleta subtraída conjuntamente, sendo encontrados em sua composse.
Por todo exposto, não há que se falar em insuficiência probatória, estando 
comprovadas a autoria e a materialidade do crime de roubo, além de inexistirem 
causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade. 
Sendo assim, a condenação dos acusados é medida que se impõe, razão pela qual passo
à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal. 

Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de os crimes terem 
sido praticados conjuntamente, mediante uma ação, – o que impõe similitude também 
quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas 
concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à 
individualização dos acusados.
Em primeira fase, estabeleço as penas-base acima do mínimo legal, em razão de o 
roubo ter sido praticado mediante concurso de pessoas, circunstância do crime que, 
apesar de prevista como causas de aumento no art. 157, § 2º, inciso II, CP, será 
utilizada para majoração da pena em primeira fase, ante a existência de outra causa
de aumento (qual seja: utilização de arma de fogo), solução esta que melhor se 
adequada ao princípio da individualização das penas. Assim, presente uma 
circunstância judicial desfavorável, elevo a pena-base em 1/8, fixando-a em 4 
(quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, não incidem agravantes nem atenuantes.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º-A do art. 
157, CP, pois o crime foi praticado mediante utilização de arma de fogo. Assim, 
elevo a pena do delito em 2/3, fixando-a em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de 
reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 
18 (dezoito) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime inicial fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento
no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista que o quantum de pena aplicado e as 
circunstâncias do crime desfavoráveis (mediante concurso de pessoas e utilização de
arma de fogo).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP), em 
especial, o quantum de pena aplicado e a prática do crime mediante grave ameaça. Do
mesmo modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Davi 
Sanches Trindade Reis e Bruno de Lucas Moura Figueira Gonçalves como incursos nas 
penas do delito de roubo, previsto no art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código 
Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido na exordial, o 
que inviabilizou a apuração de eventual quantia e o exercício oportuno do 
contraditório pelo Réu neste ponto.
Indefiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), 
porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua 
soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial 
fechado. No mais, trata-se de crime concretamente grave, praticado mediante grave 
ameaça e utilização de arma de fogo, com pena estabelecida em patamar superior a 
quatro anos de reclusão.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução 
definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 21 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

