1505602-54.2020.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505602-54.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505602-54.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2108672/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 38/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 537/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES RONALD LOPES SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

CHARLES RONALD LOPES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, “caput” c.c. 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/2006, porque, no dia 27 de abril de 2020, por volta das 17h30min., na Rua Adeodato Faconti, n.º 796, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca, foi surpreendido mantendo em depósito, drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo que tal delito envolvia o menor de dezoito anos Pedro Henrique de Araújo Pereira. 
Consta, também, que na mesma oportunidade, o réu e o adolescente Pedro Henrique de Araújo Pereira, associaram-se para a prática do tráfico de drogas.
Conforme consta, o denunciado associou-se ao adolescente, de 16 anos de idade, para a prática do tráfico de drogas. Cabia a ele obter as drogas e a ambos comercializá-las, no local dos fatos. Para tanto, naquela data, o denunciado mantinha em depósito, em sua casa, 09 (nove) porções de “crack” e 05 (cinco) porções de “cocaína” (fl. 07). Já o adolescente tinha consigo uma porção de “crack”.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 55/56), o réu foi citado (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 61/62). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 82) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, e foi realizado o interrogatório do réu. Houve desistência homologada das testemunhas Hélio e Edinei.
Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal (fls. 137/144), com condenação do acusado no delito previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, e sua absolvição em relação ao delito previsto no artigo 35, caput, do mesmo diploma legal.
A defesa do réu, em sede de alegações finais (fls. 148/156), em sede preliminar, pleiteou pela declaração de nulidade da prova obtida diante do ingresso desautorizado dos policiais à residência. No mais, requereu pela absolvição do acusado, diante da fragilidade do conjunto probatório, em caso de condenação, requer a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
De início, a preliminar de ingresso desautorizado ao domicílio deve ser afastada.
Com efeito, houve justa causa. Fato é que os policiais em patrulhamento preventivo avistaram o réu parado na calçada em companhia de outro indivíduo, que foi apreendido em posse de drogas, tendo o acusado se evadido do local.
Neste passo, a informação de ocorrência de tráfico se confirmou ante o encontro das drogas na residência do réu, de modo que era desnecessário mandado de busca ou autorização para ingresso no imóvel, consoante permissão da própria Constituição Federal.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo de constatação (fls. 20/22), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 25/27), comprovante de depósito judicial do numerário apreendido em poder do réu (fls. 44) e prova oral colhida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha Alexandre Forner, policial militar, disse estavam em patrulhamento em local conhecido por ocorrer tráfico de drogas, e avistaram duas pessoas, que foram abordadas. Encontraram em poder do menor, Pedro, uma porção de crack. Nesse momento, Charles se evadiu. O adolescente confessou que ele e o acusado estavam no local cometendo o tráfico de drogas e indicou onde era a casa dele. Foram até o local e a mãe dele autorizou a entrada na casa. Em revista no quarto do réu localizaram drogas e dinheiro dentro de uma bermuda. Ele não estava no local no momento da apreensão das drogas. Foram encontradas 5 porções de cocaína e 9 porções de crack em seus pertences. O menor confirmou que eles estavam cometendo tráfico e ficavam com uma porção pequena de drogas, e quando acabava, iam até a casa de Charles para buscar mais. O local dos fatos ficava cerca de 300 metros da casa dele. Não conhecia nenhum dos dois. Na casa onde foram apreendidas as drogas estavam o pai e a mãe do réu. O local da abordagem era conhecido por ocorrer tráfico de drogas, e, coincidentemente, era próximo à casa dele. Quando eles avistaram a viatura, ambos começaram a andar. Ao serem questionados acerca do que estavam fazendo naquele local, eles gaguejaram, o que levantou suspeita. No local dos fatos haviam outras pessoas, mas, ninguém próximo a eles, não fizeram a abordagem de outras pessoas no local dos fatos, pois, eram crianças e seus pais. Foram até a casa do acusado em duas motos e uma viatura, entraram, realizaram a vistoria de seu quarto. As drogas estavam dentro do bolso de uma bermuda, dentro do guarda-roupas.
A testemunha Paulo Henrique Nascimento Castanho, policial militar, disse em juízo que estavam em patrulhamento no Parque Miranda, local conhecido por ocorrer tráfico de drogas, e avistaram duas pessoas, próximas a uma praça. Eles demonstraram nervosismo ao ver a viatura, e então, os abordaram. Quando começaram a revista em Pedro, Charles saiu correndo. O adolescente informou que o restante das drogas estava na residência do acusado e apontou o local onde se localizava, então foram até lá e os familiares dele autorizaram a entrada na casa. Ficou conversando com a mãe dele, e o policial Forner localizou mais drogas nas roupas do réu. Ele não foi encontrado naquele dia. Pedro confirmou que estava vendendo drogas na companhia do acusado, e o restante das drogas estava escondida na casa dele. A mãe do réu foi quem permitiu a entrada na residência. Posteriormente, o pai dele chegou ao local. Foram encontradas 5 porções de cocaína e 9 porções de crack, além da quantia no valor de R$50,00. Não se recorda se a mãe dele sabia sobre as drogas. Já havia abordado ambos em mais de uma oportunidade, mas, não tinha informações sobre a traficância. Quando eles avistaram a viatura, eles tentaram sair andando, o que levantou suspeita. Conversaram com os dois, e ambos moravam na proximidade do local da abordagem. O réu empreendeu fuga quando viu que foram encontradas drogas com Pedro, e inclusive abandonou o próprio chinelo. Quem localizou as drogas foi o policial Forner, enquanto ficou próximo ao quarto. Assim que as drogas foram localizadas, o policial Forner as mostrou em sua mão, mas não viu o momento exato em que as drogas foram localizadas. Não entrou no quarto dele. Não se recorda onde estava a bermuda em que foram encontradas as drogas. Não tinha pessoas próximas no momento da abordagem. Não se recorda se foi localizado dinheiro com o menor.
A testemunha Adriana Moreira Lopes, mãe do réu, relatou que no dia dos fatos seu filho estava trabalhando e ela estava em sua casa, em trabalho remoto. Os policiais chegaram, bateram no portão e lhe perguntaram sobre o réu, lhes disse que ele estava trabalhando. Eles então disseram que iriam revistar a casa. Questionou o porque e lhe disseram que queriam revistar. Entraram e não a deixaram acompanhar a vistoria. Perguntaram onde era o quarto do acusado, que estava em reforma. As roupas estavam dobradas sobre tábua de passar roupa, pois o quarto estava sendo pintado. Mandaram-na ficar no lado de fora. Apareceram com drogas na mão, dizendo que era de seu filho. O adolescente na viatura disse que a droga era sua. Informou que seu filho não traficava, o adolescente dizia que a droga era sua e o policial disse que tirou a droga do quarto. Seu marido chegou do trabalho e não o deixaram entrar na casa. Achou estranho, pois ele nunca traficou. Às vezes ele fumava maconha, mas nunca traficou, estudava, fazia cursos. Hoje trabalha registrado. Os policiais pegaram do bolso papeizinhos brancos, não sabe que tipo de droga era. Foram dois policiais que entraram em sua casa, não sabe o nome deles, se identificaram, mas estava muito nervosa. Não conhecia o menino que estava na viatura. Os policiais não disseram se encontraram dinheiro no quarto. O réu era ajudante de pedreiro em construção, seu patrão era Adailton, Entrava às sete, saía cinco da tarde. Ele vinha a pé do condomínio Santo Antônio, onde trabalhava. Levava cerca de vinte minutos a meia hora para chegar. Ele não costumava atrasar. Saia do trabalho e ia direto para casa. Ele nunca teve processos criminais ou na infância e juventude. Ele tem vários certificados de cursos, hoje trabalha na Caio, registrado. No dia, ligou para o patrão dele, e ele disse que ele havia trabalhado normalmente naquele dia. Pediu para acompanhar a busca realizada em sua casa, mas não permitiram. Não apresentaram a bermuda onde eles encontraram a droga. O policial tirou do bolso dele as drogas e disse que eram de Charles. Quando ele tirou a droga do bolso, o menor disse “tia, essa droga é minha” o policial disse “agora é de Charles”. Ele aparentava ser alto, maior que o réu. Os policiais disseram que ele era maior de idade. Não tinha guarda-roupas, as roupas estavam dobradas sobre uma tábula de passar roupas. Arrumou-as e não viu nenhuma droga nas roupas dele.
A testemunha Adailton Moreira de Souza, afirmou que o réu trabalhava consigo na época dos fatos. A mãe dele ligou e perguntou se ele havia saído do serviço. Ele trabalhou normalmente até cinco horas. Ele trabalhava certinho, das sete às cinco. Nunca viu qualquer atitude de traficância por parte dele. Ele recebia quinzenalmente. No dia 27 de abril, trabalhavam no condomínio Santo Antônio. Ele ia embora a pé, levava de vinte a trinta minutos para chegar em casa. Hoje ele trabalha na Induscar-Caio. Sabe que ele fumava maconha, não que traficava. O pai dele trabalha na Caio e a mãe, em uma creche. Não conhece o adolescente Pedro. Depois, o réu disse que foi comprar maconha, a polícia chegou e foi para a casa de um amigo. ele trabalhava de calça, botina e camiseta.
Em sede policial o réu negou os fatos a si imputados. Em juízo, novamente negou os fatos. Informou ter 21 anos. Não responde ou respondeu a outros processos, nem quando menor. Foi trabalhar, quando voltou, passou comprar maconha. Os policiais apareceram, então correu para a casa de um amigo. Chegou em casa assustado, seu pai estava, nervoso, disse que a polícia fora a sua casa atrás dele. Ficou nervoso, sempre estudou e trabalhou. Era usuário de maconha. Não conhecia os policiais, nunca fora abordado por eles. Comprou a droga, de Pedro, e jogou fora. Pagou dez reais. Conhecia Pedro só de vista, não andava com ele. Ficou na casa de seu amigo Daniel, chegou em casa por volta das sete horas. Não tinha dinheiro na casa. Nega a apreensão de crack e cocaína. Quando chegou, sua mãe havia sido levada à delegacia. Procurou um advogado e se apresentou na delegacia. Disse o mesmo na delegacia. Trabalhou normalmente das sete às cinco, no Condomínio Santo Antônio. Saía a pé e demorava cerca de 15 a 20 minutos para chegar em casa. Parou para comprar drogas em uma praça. O Pedro já vendia drogas no local, já o conhecia por vender drogas. Não sabe onde morava, nem a idade. Ele parecia ser mais alto. Foi Pedro quem levou a polícia até sua casa, ele sabia onde morava. Soube que sua mãe autorizou o ingresso da polícia. Ela disse que a polícia não autorizou que acompanhasse a revista. Seu pai também não pode entrar. O menor disse que a droga era sua, quando o policial a tirou do bolso e apresentou, dizendo que lhe pertencia. Não havia guarda-roupas em seu quarto, estava em reforma. trabalhava de calça e camiseta.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que o acusado é o autor dos delitos descritos na denúncia.
Em que pese a alegação do réu de que as drogas encontradas em sua residência não lhe pertencem e de que apenas estaria, na data dos fatos, comprando drogas para uso próprio, a mesma não convence, mostrando-se isolada nos autos. O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia.
Em relação a prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. 
Em que pese as negativas dos acusados, alegando que desconhecem de onde os policiais tiraram a droga apreendida, e que a plantaram na residência do réu, a mesma não convence, mostrando-se isolada nos autos, não havendo provas nos autos acerca de tais alegações. 
Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso dos autos.
Assim, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).


Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Soma-se, ainda, o fato de que a alegada condição de usuário, por si só, não impede a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO.RECURSO DEFENSIVO. Pretendida desclassificação para uso pessoal. Descabimento. Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, 44 porções de cocaína em forma de "crack", com peso de 8,38g. A alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do caso, afastam a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida (TJSP - Apelação Criminal nº 1500031-25.2019.8.26.0407; Relator(a):Alcides Malossi Junio; Comarca: Osvaldo Cruz; \Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/08/2020; Data de publicação: 31/08/2020).

Com efeito, a prática de tráfico de drogas foi confirmada pela apreensão de drogas com o réu, mais especificamente em sua residência. Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 50,00), não sendo comprovada sua origem.
A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois nada impede que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes.
Contudo, quanto ao crime de associação para o tráfico a absolvição se impõe, pois não restou comprovado que o réu e Pedro mantivessem uma associação estável, requisito necessário para a caracterização do crime.
   Nesse sentido: 
"Exige-se o dolo de se associar com  permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico previsto no artigo 35 da Lei  nº  1.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual)"(STJ. HC 139.942/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 19.11.2012, noticiado no Informativo 509).

Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 33, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência em parte da denúncia é a medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possuí antecedentes (fls. 57/58), nem demais circunstâncias negativas a serem consideradas. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo-legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, em que pese a presença da atenuante da menoridade (artigo 65, I, do Código Penal), a pena já se encontra no mínimo legal. 
Em terceira fase, diante do envolvimento de adolescente no delito, conforme previsão do artigo 40, VI, da Lei 11.343/066 aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 
Quanto à benesse do artigo 33, §4º, do referido diploma legal, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena, porém, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Assim, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42, da Lei 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas e para evitar a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 
No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante da natureza e quantidade de droga encontrada com o acusado. Dessa forma, na terceira fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado CHARLES RONALD LOPES SILVA, qualificados nos autos, ao cumprimento da pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 583 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI, da Lei 11.343/06 e ABSOLVE-LO da prática do crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º, do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA