1505535-43.2018.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Os denunciantes apontavam desde delitos de tráfico de entorpecentes até receptação.  Ocorriam as receptações pela troca de produtos de origem ilícita por drogas. As balanças foram localizadas no local em que foi dado cumprimento do mandado de busca e apreensão e, mediante os selos que certificavam a manutenção dos bens, conseguiram localizar a vítima a qual reconheceu os objetos. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505535-43.2018.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505535-43.2018.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2016383/2018 - 04º D.P. SOROCABA, 840/18/521 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS NUNES FERREIRA BARBOSA






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari








VISTOS.






DENIS NUNES FERREIRA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, entre os dias 28 de abril de 2018 e 22 de junho de 2018, na Rua São Francisco de Assis, nº 133 (ao lado do nº 135), Jardim Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Sorocaba, recebeu e ocultou, em sua residência, 08 (oito) medidores - balanças de precisão, marca DIGMESS, avaliadas em R$ 6.000,00 (seis mil reais) (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 51/53), coisas que sabia ser produto de crime, em prejuízo de Marcos Valdir Dias. 
Foram encartados nos autos: Portaria (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02, 41/44, 46/49), Relatório de Investigação (fls. 03/15), Disque Denúncia- Relatório (fls. 19/30), Relatório do Serviço de Investigação- Complementar (fls. 31/37), Decisão da Medida Cautelar de Busca e Apreensão (fls. 38/40), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega, Avaliação (fl. 45 e 51/53), Termos de Declarações (fls. 50), Certificado de Calibração (fls. 54/61), Folha de Antecedentes (fls. 166/169) e Certidão Criminal (fls. 194/195).
A denúncia foi recebida às fls. 174/177.
Houve o pedido de aditamento da denúncia (fls. 196/198), sendo recebido a fl. 201.
Ante a não localização do acusado (fl. 233) e encontrando-se em lugar incerto e não sabido, determinou-se a sua citação por edital (fl. 239) 
O réu foi citado por edital (fls. 245/246 e 247/248).
Homologou-se o pedido de desistência de fls. 255 em relação a vítima Marcos Valdir Dias, para que produza seus jurídicos e legais efeitos (fl. 257).
Decorrido o prazo do edital sem a manifestação da parte, declarou-se suspensos o curso do processo, bem como do prazo prescricional, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 262/263).
Posteriormente o réu foi citado pessoalmente (fls. 332).
Foi apresentada resposta à acusação (fls. 344/346). 
Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 362/363).
Em audiência de continuação, procedeu-se a oitiva da testemunha faltante, sendo o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, à requerimento das partes, foram substituídos os debates orais (artigo 403 do C.P.P.) pela apresentação de memoriais escritos, concedendo às partes, o prazo de 05 (cinco) dias, vindo os autos, após, conclusos para prolação da sentença. (fls. 399/400). 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, não se opôs para fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Pelo reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (agente menor de 21 anos na data do fato). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. Diante do total da pena a ser imposta, bem como da primariedade do réu, não há óbice para a fixação de regime aberto para o início do cumprimento, concedendo-se o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, observando-se o seu § 2º e o artigo 46 do mesmo diploma legal (fls. 414/416). 
A Defesa requereu pela absolvição, consoante artigo 386, incisos IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pleiteou pela concessão do benefício do § 5º do artigo 180 do Código Penal, ou seja, o perdão judicial, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes e trabalhador, com família constituída e filho menor. Por fim, havendo condenação, seja a pena-base fixada no patamar mínimo legal, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, fixando a forma de cumprimento em regime aberto na forma do artigo 33, parágrafo 2 º “alínea C” do Código Penal. Sobrevindo condenação em regime diferente do aberto requer-se ainda o direito de recorrer permanecendo em liberdade (fls. 419/425).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou suficientemente comprovada com os boletins de ocorrência, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação, medida cautelar de busca e apreensão, relatórios de investigação, disque denúncias todos juntados aos autos. 
A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas de acusação. 
Vejamos:
O investigador de polícia Márcio A. de Araújo relatou que a investigação se início pois Denis foi avistado em locais em que houve denúncias de que seria o paradeiro dele, bem como existiriam produtos de crime, estando envolvido na prática de receptação. Disse que foram solicitados a ordem de mandado de busca e apreensão em três lugares, sendo que em um deles foi localizado o equipamento descrito na denúncia, ou seja, instrumentos de medição, sendo então apreendidos e, por sua vez, localizaram a vítima que os reconheceu como de sua proprietária. A vítima foi vítima de um roubo. A investigação foi decorrentes denúncias anônimas as quais culminaram na localização do acusado nos locais indicados, sendo que em um deles foram encontrados os objetos produtos de roubo.  As denúncias apontavam o local e imediações da residência de Dênis. Outras denúncias relataram a participação de Denis em crimes de receptação, nos bairros Vila Carvalho, Jardim Esperança, sendo uma das pessoas avistadas pelo local se tratava do acusado. Os denunciantes apontavam desde delitos de tráfico de entorpecentes até receptação.  Ocorriam as receptações pela troca de produtos de origem ilícita por drogas. As balanças foram localizadas no local em que foi dado cumprimento do mandado de busca e apreensão e, mediante os selos que certificavam a manutenção dos bens, conseguiram localizar a vítima a qual reconheceu os objetos. A vítima já havia lavrado a ocorrência antes, porém ela não tinha consignado os objetos, tão somente que havia sofrido roubo. Foi feita a diligência de reconhecimento fotográfico, todavia a vítima não o reconheceu. No dia do cumprimento da ordem judicial, o réu não foi localizado em nenhum dos locais, tendo sido atendidos por uma senhora de nome Inês, moradora da casa aos fundos, tendo informado que o morador tinha saído recentemente do imóvel e já havia alugado para outra pessoa. Foi mostrada fotografia do acusado tendo a locatária o reconhecido, esclarecendo que Denis deixou de pagar o aluguel e saído do local. Foi franqueada a entrada deles pela locatária. Nos outros dois endereços, as diligências restaram infrutíferas. Atualmente o réu encontra-se em um endereço em Itapemirim, imediações da Vila Helena. A senhora confirmou a locação verbal, tendo ela indicando o réu como seu inquilino. Foram diligenciados dois endereços na avenida 09 de julho, sendo o terceiro onde localizaram os pertences, Rua São Francisco. Possuíam ordem judicial para diligenciar nos três endereços. Nenhum familiar do réu foi localizado nos endereços. 
A testemunha Ezolina de Lima Paz disse que conhece o acusado de vista. Negou que alugou imóvel a Denis, todavia confirmou ser proprietária do imóvel localizado na Rua São Francisco da Silva, nº 135, Jardim Nova Esperança. Entre o dia 28/04/2018 a 22/07/20118 não se recorda quem era o inquilino de seu imóvel, afirmando que não era o réu e que estava com muitos problemas nesta época. 
O réu em Juízo negou a autoria delitiva.
A propósito, Denis Nunes Ferreira Barbosa disse que possui 23 anos de idade e que já foi preso e processado anteriormente, duas vezes, pelos crimes de furto e roubo, o qual foi absolvido em ambos. Sobre os fatos, afirmou que foi surpreendido pela ocorrência, tendo ido atrás da proprietária do imóvel, Dona Ezolina, perguntado a ela se tinha alugado a casa dela, tendo ela lhe dito que não se recordava que tivesse alugado para ele.  
No entanto, a versão apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. As provas produzidas o incriminam.
O policial civil não conhecia o réu e não teria motivos para incriminá-lo. Não se pode considerar seu depoimento como destituído de valia, suspeito ou impedido, notadamente porque não está impedido de depor e seu depoimento tem o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, o policial civil não tinha motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelo investigador de polícia, sob o crivo do contraditório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Sobre a tese da Defesa, inviável a aplicação do perdão judicial, previsto no art. 180, §5º, do Código Penal, vez que a sua incidência para o crime de receptação dolosa, que ora se imputa ao réu, requer a existência dos mesmos requisitos utilizados na aferição do furto privilegiado (art. 155, §2º). Este, por seu turno, determina que o valor da coisa seja pequeno, o que não se pode concluir pela receptação das balanças de precisão (fls. 51/53), cujo valor de mercado não pode ser considerado diminuto, ou seja, avaliadas em R$6.000,00.
Conforme ensina a doutrina de Guilherme de Souza Nucci:  

“No presente caso, estabelece a lei a condição expressa de o réu ser primário, além de deixar em aberto outras circunstâncias ao critério do juiz. Assim, fixaram a doutrina e a jurisprudência que, além da primariedade, deve-se exigir o seguinte: a) diminuto valor da coisa objeto de receptação; b) bons antecedentes; c) ter o agente atuado com culpa levíssima.” (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado/ Guilherme de Souza Nucci. - 19.ed.-Rio de Janeiro: Forense,2019).

Assim, as circunstâncias que envolvem o delito, como o fato de ter sido localizadas as balanças de precisão, produtos de roubo, na residência alugada pelo réu, sem nenhum documento ou nota fiscal, ou justificativa plausível, induzem à conclusão de que ele tinha conhecimento da procedência ilícita dos bens, confirmando a autoria do delito de receptação dolosa narrada na denúncia.  
O conjunto probatório é seguro e convincente, de tal sorte que materialidade e autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas. 
A condenação do acusado é, pois, de rigor.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de receptação dolosa. 
O réu é primário e sem antecedentes desabonadores (fls. 166/169), o que justifica a fixação da pena-base no mínimo legal. 
Por fim, o acusado é menor de 21 anos, incidindo também a atenuante genérica descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. 
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação.  
Adotando o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária. 
Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu por uma pena restritiva de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 
A pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser fixado no Juízo da Execução.   
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu DENIS NUNES FERREIRA BARBOSA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direito consistente na prestação de serviço à comunidade  pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade em local a ser fixado no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. e C.

Sorocaba, 11 de agosto de 2022.



MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA