1505489-18.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Ricardo, preso em flagrante por outro roubo. A vítima reconheceu o réu. 
Posteriormente, o réu Daniel foi apresentado na DIG, suspeito de ser o comparsa de 
José Ricardo. Ele afirmou que participou do roubo com José Ricardo, mas se recusou 
a fornecer outras informações quando estava na Penitenciária. A arma não foi 
apreendida. Os réus são conhecidos dos meios policiais por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1505489-18.2019.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505489-18.2019.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A SER APURADO e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

DANIEL BARBOSA DA SILVA e JOSÉ RICARDO EUGÊNIO DE SOUZA, ambos qualificados nos 
autos, foram denunciados como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos II, e
§2°A, inciso I, do Código Penal, porque, 3 de outubro de 2018, por cerca de 
21h09min., na Avenida João Martins Coelho, n° 2155, nesta cidade e comarca, os 
denunciados subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida por meio de emprego 
de arma de fogo, R$100,00 (cem reais), pertencentes à empresa-vítima “Grande 
Marília”, representada por Adriano Aparecido da Silva.

A denúncia foi recebida em 15/10/2019 (fl. 36). Os réus foram citados (fl. 78 e fl.
87) e apresentaram resposta escrita às fls. 94/96. Em audiência de instrução, 
realizada em 10/11/2020, foram ouvidas as testemunhas em comum (fls. 141/142). Em 
continuação, em 26/1/2021, os réus foram interrogados (fls. 164/165). 

Em alegações finais (fls. 170/176), o Ministério Público se manifestou pela 
procedência da ação. No tocante à dosimetria da pena, apontou a comprovação da 
causa de aumento relativa ao emprego da arma de fogo e ao concurso de pessoas. Além

      
disso, em função do envolvimento de ambos os réus com crimes, a pena deve ser 
fixada acima do mínimo legal, na segunda fase presente a agravante da reincidência 
e na terceira fase as causas de aumento, com fixação do regime fechado.

A Defensoria Pública, por sua vez, às fls. 183/191, requereu a absolvição em razão 
da ausência de provas, vez que as informações constantes limitam-se àquelas 
colhidas na fase administrativa, ou seja, a confissão do réu Daniel na Delegacia de
Polícia e a ausência de reconhecimento do réu José Ricardo em Juízo. Ainda pugnou 
pelo afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, com fixação da 
pena base no mínimo legal para ambos os acusados, na segunda fase o reconhecimento 
da confissão espontânea em relação ao acusado Daniel e, por fim, regime inicial 
mais abrandado.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

A existência material do crime de roubo restou comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 5/6), auto de reconhecimento pessoal (fl. 10), foto de tatuagem 
(fl. 22), pelo relatório de investigação (fls. 23/24), relatório final da D. 
Autoridade Policial (fls. 28/29) e pela prova oral coligida.

A autoria é certa, contudo recai somente sobre o acusado José Ricardo Eugênio de 
Souza.

A testemunha Pedro Roberto Zakabi, policial civil, disse que após tomar 
conhecimento do delito, entrou em contato com a vítima que relatou que dois 
indivíduos entraram no ônibus que conduzia e, mediante grave ameaça e com emprego 
de arma de fogo, subtraíram R$76,00. A vítima descreveu que um deles seria alto 
(aproximadamente um metro e oitenta) magro e possuía uma tatuagem de palhaço no 
braço esquerdo. O réu José Ricardo foi preso em flagrante delito por outro roubo e,
diante de suas características, apresentaram-no para a vítima, que o reconheceu. 
Posteriormente, o réu Daniel foi conduzido à Delegacia e confessou em seu 
interrogatório que ele e Ricardo fizeram juntos o assalto ao ônibus circular e que 
José Ricardo estaria com um simulacro de arma de fogo feito em madeira, sendo 
subtraídos R$58,00. Ainda, mencionou que foi obtida imagem da atividade delitiva. O
simulacro de arma de fogo não foi apreendido. Os réus eram conhecidos do meio 
policial pela prática de furtos e roubos.

A testemunha Anderson Serpa Pereira, também policial civil, disse que segundo o 
boletim de ocorrência, dois indivíduos entraram em um ônibus, anunciaram o assalto,
subtraíram um determinado valor e saíram correndo. Um deles portava uma arma de 
fogo. Afirmou que diante das características fornecidas pela vítima em relação a um
deles, que portava a arma de fogo – alto, magro e com uma tatuagem de palhaço no 
braço –, chamaram-na para reconhecer o réu José Ricardo, preso em flagrante por 
outro roubo. A vítima reconheceu o réu. Posteriormente, o réu Daniel foi 
apresentado na DIG, suspeito de ser o comparsa de José Ricardo. Ele afirmou que 
participou do roubo com José Ricardo, mas se recusou a fornecer outras informações 
quando estava na Penitenciária. A arma não foi apreendida. Os réus são conhecidos 
dos meios policiais por tráfico, roubo e furto. A vítima não reconheceu o acusado 
Daniel, sendo a confissão o que liga ele ao delito.

O réu José Ricardo Eugênio de Souza, interrogado, negou os fatos. Disse que estava 
em casa, não participou do assalto e não conhece Daniel Barbosa da Silva. Por fim, 
disse não ter como afirmar se participou porque era usuário de drogas e álcool na 
época.

O réu Daniel Barboza da Silva negou os fatos, disse que não praticou o crime. 

Declarou que na Delegacia não falou nada, só assinou o papel que lhe entregaram e 
que os policiais queriam imputar-lhe mais um delito.

Em relação ao réu Daniel, com razão a Defensoria Pública. Conquanto as informações 
coligidas na fase policial fossem suficientes para embasar o oferecimento da 
denúncia, não foram reproduzidas em Juízo de forma a sustentar o decreto 
condenatório. 

Como visto, a prova da autoria está baseada somente na confissão extrajudicial do 
acusado, como afirmado pelos próprios policiais, não havendo nenhum outro elemento 
capaz de comprovar sua participação no delito de roubo.

Remanescendo fundadas dúvidas quanto a sua participação na empreitada delitiva, é 
de rigor a absolvição.

Já no que diz respeito ao acusado José Ricardo, em que pesem os argumentos 
defensivos, a prova testemunhal, aliada à prova documental, demonstram a 
materialidade delitiva e a autoria do crime de roubo majorado e ele atribuído.

Outrossim, o relato coerente dos policiais civis tanto na fase administrativa 
quanto na fase judicial, afirmando com veemência que a vítima reconheceu o réu, 
apontando características físicas e a tatuagem de palhaço no braço esquerdo, não 
deixam margem para dúvidas.

A par disso, as afirmações da vítima na fase extrajudicial e o reconhecimento 
pessoal que fez do réu José Ricardo trazem mais veracidade aos depoimentos dos 
policiais, havendo convergência especialmente em relação à tatuagem.

Aliás, não constam irregularidades no reconhecimento efetuado, até porque as 
formalidades prescritas no artigo 226 do Código de Processo Penal constituem mera 
recomendação, e não imposição, devendo ser observadas "se possível" (inciso II). 
Além disso, o procedimento realizado em sede policial foi precedido de descrição 
das características do acusado para que então fosse submetido ao reconhecimento 
pela vítima.

Finalmente, a negativa do réu ficou isolada no contexto probatório.

Deverá incidir a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no 
§ 2º-A, inciso I. É certo que arma de fogo não foi apreendida. Contudo, os 
policiais civis reproduziram em Juízo que houve a utilização de um simulacro de 
arma de fogo para exercer a grave ameaça e garantir a subtração. 

Cumpre registrar que, conforme jurisprudência consagrada, não seria necessária a 
apreensão de arma e nem a sua submissão à perícia para que se pudesse reconhecer a 
majorante. Acerca da desnecessidade de apreensão ou perícia de arma em caso de 
roubo qualificado pelo seu emprego, a jurisprudência é segura e nesse sentido, 
julgado do Supremo Tribunal Federal: “O reconhecimento da causa de aumento de pena 
prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios 
de convicção. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal 
brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)”. (HC n.º 106456, Rel. Min. Rosa 
Weber, 1.ª Turma, DJe. 17.04.2013).

Em relação à causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, prevista no § 2º, 
inciso II, não há dúvida quanto a sua configuração, haja vista terem sido dois 
indivíduos a praticar a ação delitiva e, pelo apurado, com divisão de tarefas, ou 
seja, enquanto um intimidou a vítima, o outro subtraiu o dinheiro. Tal fato restou 
confirmado em Juízo pelo policiais civis, pois foi no sentido de localizar dois 
indivíduos que empreenderam diligências e confrontaram informações. 

Comprovada, assim, a prática pelo réu José Ricardo do fato tipificado no artigo 
157, §2°, incisos II, e §2°A, inciso I, do Código Penal, ausente causa de exclusão 
da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo 
a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do 
Código Penal. 

Para o crime de roubo, o artigo 157, "caput", do Código Penal prevê, abstratamente,
pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

Na primeira fase, com base no artigo 59 do Código Penal e considerando os maus 
antecedentes do réu José Ricardo (processo nº 0000104-37.2015.8.26.0593 da 3ª  V.C.
de Marília – trânsito em julgado em 20/4/2017 – fls. 67/69) fixo a pena base 1/6 
acima do mínimo legal, perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11
(onze) dias multa. A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da 
pena, mas também como reprovação ao agente pelo delito cometido – não ultrapassa o 
normal desvalor do roubo, pois cometido em circunstâncias e com consequências que 
não se revelam exageradas. Não há nos autos outros elementos que lhe sejam 
desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base.

Na segunda fase, incide em relação ao réu a agravante prevista no artigo 61, inciso
I, do Código Penal (reincidência), qual seja, a condenação nos autos nº 0060366-
98.2013.8.26.0050 da 22ª V.C da Barra Funda, transitada em julgado em 12/1/2015 – 
fls. 67/69), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos, 
5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. 

Na terceira etapa, não há causas de diminuição de pena. Contudo, verifico estarem 
presentes duas causas de aumento de pena, sendo a primeira o concurso de agentes e 
a segunda o uso de arma de fogo. O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
possibilita que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do 
Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente a pena. A propósito: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 
13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE
CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA 
APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68,
PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE 
AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE.
PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, 
INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.
(...) - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal
Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não 
exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código 
Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a 
escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na 
cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a 
interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação 
deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou 
excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA,
DJe 23/09/2015). - Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não
fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a 
peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, 
confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo
especial gravidade. - Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso 
concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 
2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de

 
 
duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ('A 
pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com 
emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. 
Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar 
de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,
julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). 

Nesta esteira, considerando as particularidades do caso, entendo suficiente a 
aplicação apenas da majorante do emprego de arma de fogo, contida no artigo 157, § 
2º - A, inciso I, do CP, aumentando em 2/3 a pena, que resulta, para José Ricardo, 
em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, as 
quais torno definitiva. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu JOSÉ 
RICARDO EUGÊNIO DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado 
no artigo 157, caput, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, à pena de 9 (nove) 
anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, bem como ABSOLVO
o réu DANIEL BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, da prática do crime 
tipificado no artigo 157, caput, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Considerando que o réu José Ricardo é reincidente, inclusive específico (fl. 67) a 
pena privativa de liberdade imposta ao acusado será cumprida inicialmente no regime
fechado, como medida suficiente para a reprovação e prevenção ao crime hediondo. 

Outrossim, inviável a aplicação do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, 
pois não há nos autos a comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual
detração e determinação do regime inicial de cumprimento da pena.

Não se aplica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, porque o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa e a pena é 
superior a 4 anos (artigo 44, I, do Código Penal). Incabível, ademais, a suspensão 
condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), porque ausente o requisito 
objetivo do artigo 77, “caput”, do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de elementos 
concretos a embasar a necessidade de prisão preventiva, especialmente porque 
permaneceu solto durante toda a instrução.

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal dos sentenciados, dê-se vista
imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se 
manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 7 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

