1505207-52.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Amaro; estava devendo R$ 2.000,00 para o tráfico, por ser usuário de crack, de sorte que, em um ato de desespero e sob o efeito de álcool, resolveu assaltar uma residência utilizando, para tanto, uma arma de brinquedo; entrou em uma casa, pegou aparelho celulares, notebook, a chave de um dos veículos que estavam no local, e saiu em fuga; em dado momento foi perseguido por policiais e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505207-52.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505207-52.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON SOUZA DE OLIVEIRA



Juíza de Direito Dra. Tatyana Teixeira Jorge





VISTOS.


WELLINGTON SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, porque teria, no dia 15 de outubro de 2019, por volta de 07h, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade de Geraldo F. S., Sandra A. A. B, Maria Angela R. A. G. e Tomaz W. G, subtraído para si o veículo Honda/Civic LXL, placas FAZ-5545, quatro aparelhos de telefone celular, frascos de perfumes, relógios, um monitor de computador, dois notebooks, uma televisão e R$1.000,00 (mil reais) em espécie, pertencentes a Maria Angela R. A. G. e Tomaz W. G.
O réu teve a prisão preventiva decretada no curso do feito (fls. 92/93).
Recebida a denúncia (fls. 92/93), o réu foi regularmente citado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 106/107), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 109). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de uma testemunha,  tendo sido o réu interrogado (fls. 156/157). 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, atenuada por confissão, compensada reincidência por confissão, fixação de regime brando, tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade (fls. 156/157).

É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada, consoante boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, bem como pela prova oral.
O réu, em solo policial, disse que cumpria pena por roubo e receptação desde 2010 e, no mês de outubro de 2019, teve direito à saída temporária de "Dia das Crianças", ficando hospedado na casa namorada, no bairro Santo Amaro; estava devendo R$ 2.000,00 para o tráfico, por ser usuário de crack, de sorte que, em um ato de desespero e sob o efeito de álcool, resolveu assaltar uma residência utilizando, para tanto, uma arma de brinquedo; entrou em uma casa, pegou aparelho celulares, notebook, a chave de um dos veículos que estavam no local, e saiu em fuga; em dado momento foi perseguido por policiais e abandonou o veículo roubado, em cujo interior deixou também  os demais objetos subtraídos e uma bolsa contendo seus documentos pessoais (fls. 72). 
Em seu interrogatório judicial, também confirmou a autoria delitiva e sua versão sustentada na fase inquisitiva.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelas vítimas em Juízo, ademais ratificada com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase policial em reconhecimento fotográfico (fls.  13, 14, 54 e 56), sendo certo que, realizada tentativa de reconhecimento pessoal em juízo, as vítimas Maria Angela Rodrigues Araujo Guzzi e Tomaz Wilson Guzzi efetuaram reconhecimento positivo com 100% de certeza, Sandra Aparecida Addao Barbosa reconheceu, mas não conseguiu estimar grau de certeza, sendo que Geraldo Ferreira da Silva afirmou que não conseguia efetuar o reconhecimento, eis que na época dos fatos havia feito uma cirurgia oftalmológica.
A vítima Maria Angela explicou em Juízo disse que na data dos fatos ouviu ruído de conversa no piso inferior de sua residência, sendo que seu marido, a vítima Tomaz, havia acabado de descer para verificar o motivo de os cães estarem latindo, tendo sido supreendida pela presença do réu e seu marido, rendido, subindo as escadas para o piso superior da residência. Afirmou que o acusado mostrava algo que parecia ser arma de fogo, tendo exigido que a depoente entregasse a ele lençois, o que foi feito. Disse que o Sr Geraldo, que estava fazendo serviço de pintura na frente da residência, apareceu logo em seguida, sendo que também já se encontrava rendido, tendo ele tentado fugir, mas foi demovido da ideia pelo acusado, o qual o ameaçou de morte. Asseverou que o réu rasgou pedaços de lençol e com os fragmentos amarrou as mãos das vítimas, tendo-as deixado no quarto de televisão, tendo amarrado ainda o Sr Geraldo mais fortemente e colocado uma bola feita com meias em sua boca. Disse que pediu que o acusado retirasse a bola de meia da boca do Sr Geraldo, que era cardíaco e parecia não estar respirando bem, o que foi acatado pelo réu. Relatou que pouco depois a vítima Sandra, que trabalha em sua residência como doméstica, também chegou e foi rendida, tendo ela e o Sr Geraldo sido colocados em outro quarto no piso superior da residência. Asseverou que o acusado permaneceu na residência, procurando itens para subtrair, por cerca de duas horas, sendo certo que levou consigo o monitor do computador, perfumes, R$: 1.000,00 (mil reais) em dinheiro, os quatro telefones celulares das vítimas, relógio, televisão, bem como um dos veículos da família, um Honda Civic, sendo certo que, como havia para itens separados pelo réu para serem levados, ele disse que retornaria depois para os subtrair. Afirmou que assim que ouviu o portão da garagem fechando, conseguiu desamarrar o pedaço de lençol de suas mãos, tendo conseguido chamar a polícia pelo telefone fixo, sendo certo que poucos minutos depois, vários policiais chegaram à residência, tendo a depoente passado a eles a placa do veículo, as características do roubador, bem como os objetos roubados. Afirmou que pouco tempo depois, foi contactada pelos policiais que seu veículo tinha sido localizado abandonado, sendo certo que todos os objetos roubados, com exceção do dinheiro, estavam lá. Asseverou que na Delegacia efetuou o reconhecimento fotográfico do acusado com 100% do certeza, sendo certo que o acusado deixou documentos pessoais no veículo roubado, os quais estavam numa mochila. Relatou que no carro o acusado deixou ainda o simulacro de arma de fogo que utilizou para assaltar sua residência. 
No mesmo sentido depuseram, sob o crivo do contraditório, as vítimas Tomaz, Sandra e Geraldo. 
Geraldo acrescentou ainda que havia acordado cedo e estava pintando a residência quando viu o réu e desconfiou que ele poderia estar intentando assalta-lo, eis que caminhava rápido em sua direção, mas não conseguiu evitar a abordagem do mesmo, pois não houve tempo hábil para fechar o portão.Asseverou que o acusado anunciou assalto, mostrando o que parecia ser uma arma de fogo, sendo certo que, depois que o acusado rendeu a vítima Tomaz, o depoente tentou fugir, mas o acusado percebeu e o ameaçou de morte. Relatou que como tinha sido submetido a uma cirurgia oftalmológica poucos dias antes dos fatos, não conseguiu notar detalhes da fisionomia do réu, sendo certo ainda que a todo momento ele exigia que o depoente não olhasse para o rosto dele. Asseverou que foi amarrado com pedaços de lençóis e permaneceu num dos quartos do piso superior da residência, juntamente com Sandra, sendo certo que o acusado subtraiu seu celular, mas como se tratava de um aparelho simples, dispensou-o no quintal da residência. 
A testemunha Gilvan Moura de Barros, policial militar, asseverou que havia sido irradiado pelo COPOM que uma outra guarnição estaria no encalço de um Honda Civic roubado, sendo certo que ele e seu parceiro acabaram se deparando com o veículo abandonado, com a porta aberta. Disse que no interior do automóvel havia inúmeros pertences das vítimas.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada das vítimas com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem assim pelo relato coincidente da testemunha, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
Outrossim, houve efetiva restrição da liberdade dos quatro ofendidos, empregada como meio para a execução do crime, posto que, após serem rendidos pelo acusado, foram amarrados e colocados em quartos da residência,  permanecendo sob o jugo do réu por cerca de duas horas,  sendo que, somente depois de o réu deixar o local na posse dos bens subtraídos, as vítimas conseguiram se soltar e acionaram a polícia militar.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Presente a agravante da reincidência, consistentes em três condenações criminais definitivas por roubo em relação às quais não transcorreu o prazo depurador, elevo a pena em 1/3, fixando-a no patamar de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multas. Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, fixando-a no patamar de 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas. 

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º, inciso V  ao artigo 157 (restrição da liberdade das vítimas), no patamar de um terço,fixando a pena no patamar de 5 (cinco) anos 11 (onze) meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multas.
Caracterizado o concurso formal de crimes (CP, art. 70), claramente visada vulneração aos patrimônios distintos de três vítimas pela tomada dos pertences de cada qual, especificamente exigidos, evidenciada a presença de dolo direto de primeiro grau no sentido da produção de ambos os resultados, é de ser tomada a pena de somente um dos delitos, já que idênticas as de ambos, com aumento de um sexto, atingindo-se pena de reclusão de 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multas.
Anoto que o patrimônio da vítima Geraldo não chegou a ser atingido, eis que o acusado  dispensou o celular da vítima no quintal.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, não se perdendo de vista que se trata de crime hediondo.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu WELLINGTON SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 71, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multas.
Remanescem presentes os requisitos para a custódia cautelar do acusado. Isto porque se trata de indivíduo reincidente em crime doloso, de modo que sua segregação é indispensável à manutenção da ordem pública, sob pena de tornar a delinquir. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA