1505246-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058346/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23334048 - 63º D.P. VILA JACUI, 2058346 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS SANTANA COSTA





Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505246-29.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505246-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058346/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23334048 - 63º D.P. VILA JACUI, 2058346 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS SANTANA COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur




 VISTOS.




LUIZ CARLOS SANTANA COSTA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.11.343/06,  porque, em 02 de março de 2022, por volta de 09h55min ,à  Rua São Pedro do Jequitinhonha, altura do número 680 – Jardim São Carlos, nesta Cidade e Ciomarca da Capital,  estaria trazendo consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 04 porções de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 25,8g (vinte e cinco gramas e oito decigramas), e 15 porções de cocaína, com massa líquida de 9,1g (nove gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diz a peça acusatória que no local dos fatos se  desenvolve intensa traficância e policiais militares  avistaram o denunciado, em companhia de Igor Roberto dos Santos Martins, sendo que ambos  saíram correndo,mas,  após perseguição, terminaram detidos. Em revista pessoal, foram encontradas, com  LUIZ CARLOS  as drogas mencionadas, além  de R$152,00  e, com Igor  R$40,00 (quarenta reais). Em barraco abandonado, situados nas  proximidades,  foram encontradas outras porções de cocaína, crack e "maconha". 

Recebida a denúncia, em 19 de abril de 2022 (fls.111/113), o réu foi citado (fls. 156) e apresentou resposta à acusação, o que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução, foram ouvidas 3 (três) testemunhas arroladas na denúncia e 3 (três) informantes do juízo. Ao final,  o réu foi interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. No tocante à dosimetria, requereu a fixação de pena-base acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do réu,  reincidente, também a inviabilizar, na fase subsequente, a aplicação do redutor previsto no artigo 33,§ 4º, da Lei de Drogas. Por fim, manifestou-se pela fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, e, ao final, pelo indeferimento do recurso em liberdade.
 A DEFESA CONSTITUÍDA,  sustentando insuficiência de provas, requereu a absolvição, e, subsidiariamente, para o caso de condenação, pugnou pela fixação de pena base no mínimo legal, pelo estabelecimento de regime menos gravoso para início do cumprimento da pena, e, ao final, requereu o pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 
 
É o relatório. 
DECIDO.

A ação penal é procedente.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir  que a conduta desenvolvida pelo réu LUIZ CARLOS SANTANA COSTA se ajusta ao delito descrito  pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 1/4), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 7) e de Exibição e Apreensão (fls.8/9), dos laudos de constatação (fls. 13/182) e de exame químico-toxicológico (fls.122/125), além da prova oral produzida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante negativa esboçada em juízo. 

Em interrogatório judicial, o réu disse que estava em casa com a esposa e o filho, resolveu ir ao mercado, pegando R$ 150,00, e,  ao subir, parou para tomar café, quando viu os policiais e  disse à senhora que sairia para ser melhor e foi parado. Negou que estivesse correndo e afirmou que tinha dinheiro no bolso, que foi conferido e colocado de volta no bolso, pelos policiais. Igor também foi revistado e mais dois policiais se aproximaram, voltando a  negar que estivesse no tráfico. Disse que tinha passagem e aguardava  o fórum abrir para assinar. Relatou que trabalhava no lava-rápido e na lanchonete, de sua irmã. Depois dos dois policiais conversarem, ambos levaram-no  algemados e ele disse "já era ladrão". Foi impedido de chamar a esposa. Anotou antecedentes por assalto. Disse que achou melhor sair porque os policiais são agressivos e prejudicam pessoas que "não tem nada a ver". Comprou wap e aspirador para trabalhar no lava rápido, onde está há cinco meses e, também na lanchonete, onde labuta há mais de um ano. Igor mora na região, mas não tem amizade com ele. O local é ponto de drogas, e, por fim, disse que não conhece pessoalmente os policiais, que patrulham,  frequentemente, o local. 

Não convence a negativa, isolada no conjunto probatório.

Em seu depoimento, a  testemunha Dyogo Luis, policial militar em patrulhamento, avistaram, em  viela - conhecida como de intenso tráfico de drogas -, o réu LUIZ , na companhia de outro indivíduo, e ambos saíram correndo, ao avistar a viatura , mas foram detidos. Na posse do réu LUIZ havia entorpecentes e dinheiro.  Fizeram busca onde estavam parados e mais drogas foram encontradas, com a mesma embalagem e se tratava de crack, cocaína e "maconha". No momento da abordagem, o réu  LUIZ disse que trabalhava em lava rápido, não soube explicar a origem dos entorpecentes e, ainda, não soube precisar o valor que estava em seu bolso. O indivíduo que estava com o réu -  Igor  se afirmou  usuário e disse que estava ali para adquirir drogas. As drogas encontradas próximo ao local, em um canto de uma das portas de barraco, vazio,  estavam embaladas da mesma forma que as apreendidas com o réu  LUIZ, sendo que a maior quantidade era de maconha. Esclareceu que a "venda" de café distava cerca de 200 a 300 metros de onde o LUIZ e Igor estavam, em uma viela. Ao final, identificou os entorpecentes retratados às fls. 17 como os apreendidos. 

No mesmo sentido, o depoimento da  testemunha Rafael Ribeiro , também policial militar. Disse  que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, que correram, mas foram abordados. O réu LUIZ estava na posse de entorpecentes  e encontraram drogas em barraco, eram iguais à inicialmente encontradas. O segundo rapaz -  Igor - se identificou como usuário e disse que estava ali para comprar drogas.  

Os policiais militares, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram  depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de pessoa sabidamente inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória.
Acerca da relevância dos depoimentos de agentes públicos em solo judicial: 
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais militares, por meio de precisos depoimentos, a afirmar em que circunstâncias o réu foi avistado e detido, em notório ponto de traficância de drogas, e na posse de substâncias entorpecentes, bem como a indicação dele como traficante, por usuário detido no mesmo contexto. 

A testemunha comum  Marciolina dos Santos disse que vende café, no período da manhã; e, por volta de 9h00, no dia dos fatos,  o réu  LUIZ chegou, pediu café e pão, como de costume, e, depois, aproximou-se Igor, também para tomar café. Os policiais pararam bem de frente e chegaram causando alvoroço, mas o réu não correu. Indagada sobre a  afirmação de que o réu correu, em sede policial, disse que "correr é andar". Presenciou toda a abordagem do réu LUIZ  e nada foi localizado com ele. A abordagem foi na esquina, cerca de quarenta metros de distância. Por fm, esclareceu que LUIZ chegou primeiro, pediu café e pão, e, falou  que estava indo embora, "para não complicar", após a chegada da polícia. Não sabe dizer se o réu LUIZ e Igor são amigos, mas  eles conversam e  não tinham  o costume de andar juntos.
 
As informantes do juízo, Adriana Paula, companheira do réu, e Fabiana Santana, prima do réu,   não presenciaram os fatos. A segunda  disse  que o réutrabalhava no lava rápido, retratado às fls. 160, durante a manhã e, de tarde, a partir de 16h00 fazia entregas, para lanchonete de uma prima.  A primeira   disse que o casal tem filhos. A informante  Fabiana esclareceu o réu LUIZ, na data do crime,  não foi trabalhar porque o lava rápido estava parado, fechado, porque era carnaval e sua mãe estava viajando. 

Por fim, Isabel Santana, prima do réu, disse que é proprietária de uma lanchonete, onde o réu LUIZ trabalhava fazendo entregas, de bicicleta de 18h30 às 1h00, diariamente, a cerca de um ano, recebendo, por mês, cerca de R$400,00 (quatrocentos reais). Além disso, o réu  LUIZ trabalhava no lava rápido, durante a manhã 

O depoimento da testemunha Marciolina e as declarações das  informantes do juízo, Adriana Paula, Fabiana Santana e Isabel Santana  foram apresentados em juízo com a nítida finalidade de auxiliar o réu  LUIZ  e   não retiram o crédito que deve ser dado às palavras dos policiais militares, coerentes e de acordo com a dinâmica dos fatos.

A testemunha  Marciolina  termina por abonar as palavras dos policiais militares na tentativa de desqualificar a atuação deles e de se retratar diante do primeiro depoimento prestado em solo policial. Isto porque, nas duas fases da persecução penal, quanto à dinâmica da abordagem, à tentativa de evasão do réu,  com a chegada dos policiais e, ainda,  ao encontro das drogas, porque  considerável a distância de onde acompanhou a abordagem –afirmou a testemunha que o local distava cerca de 40 metros do local da abordagem, mas esclarecido, pelo policial, distancia de 200 a 300 metros – confirma os depoimentos dos policiais miltares,  resvalando,  o seu depoimento, em falso testemunho. 

As informantes do juízo limitaram-se a tecer considerações sobre a conduta social do réu e atividades que o réu  LUIZ desempenhava no dia-a-dia,  não comprovadas, cumprindo anotar a ausência, nos autos, de prova  de interesse das testemunhas – policiais militares - e em prejudicar o réu, incriminando-o, falsamente. Sequer o conheciam, deve ser, novamente, frisado. 
 
As circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes,  embaladas individualmente, prontas para venda, com o réu  LUIZ,  além de quantidade maior de entorpecentes, igualmente embaladas, localizada escondida, próximo ao réu em local- conhecido ponto de tráfico -além de valor, em dinheiro trocado, permitem afirmar a traficância. 
No que diz respeito a desclassificação para o delito descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas o réu não comprovou capacidade financeira para a compra, de única vez, de quantidade vultosa de substâncias entorpecentes, o que impede a desclassificação, cumprindo ressaltara que as figuras de usuário e traficante não são colidentes.
 
Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33,  caput,  Lei nº 11.343/06, na medida em que o MIINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Passo à dosagem das penas. 

Na fase do artigo 59 do Código  Penal e artigo 42 da Lei 33.343/06, os maus antecedentes  e a expressiva quantidade de drogas, importa em fixação da pena base  1/3 acima do mínimo legal, o que importa penas de  6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, reincidência  importa aumento de 1/6, em 7 (sete) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa Na terceira fase, os maus antecedentes criminais e o enredamento do réu na delinquências, impede o reconhecimento do tráfico privilegiado, o que impede a  aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4o, da  Lei n.  11.343/06, estabeleço definitivas as penas de  7(sete) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu  LUIZ CARLOS SANTANA COSTA, qualificado nos autos,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 7(sete) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.  sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.
Estabeleço o regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a natureza nefasta da conduta do tráfico de entorpecentes, equiparado a hediondo,   que avilta a saúde pública e estruturas familiares e sociais, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado, nesta sede representado pelo Poder Judiciário.
 
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de saúde, ainda que tenha se afirmado portador do vírus HIV,  anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida. Declaro o perdimento da balança apreendida, efeito da sentença condenatória. 

Condeno, ainda, o réu, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas. 

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se
 São Paulo,  08 de junho de 2022

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA