1505429-25.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... era conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas, sendo que, inclusive, já o conhecia por fotografia. Informou que o acusado chegou a afirmar ao Tenente Gardim, posteriormente, que a droga era destinada ao tráfico.

A testemunha Daniel Benevides Testai, arrolada pela defesa e irmão do acusado, motivo pelo qual não prestou compromisso de dizer a verdade, afirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505429-25.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505429-25.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIAN BENEVIDES TESTAI


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão


Vistos.


JULIAN BENEVIDES TESTAI, qualificado a fls. 18, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de maio de 2021, por volta das 18h25min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Doutor Arlindo Soares Azevedo, nº 712 - Vila Santana, nesta cidade e comarca e, portanto, nas imediações de estabelecimento de ensino e de recinto onde se realizam diversões, JULIAN BENEVIDES TESTAI, qualificado a fls. 18, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 17 (dezessete) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 4,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de constatação anexado às folhas 13/16 e toxicológico juntado às folhas fls. 117/119 (fls. 149/151).

A prisão em flagrante a acusado (fls. 01) foi convertida em preventiva (fls. 91/92).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida (fls. 157/158) e, devidamente citado (fls. 179), o acusado apresentou resposta técnica (fls. 170/177).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 100) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 203/204).

No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, ou, em caso de condenação, pela fixação do regime inicial aberto - prisão domiciliar (fls. 223/230).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos laudos de exames periciais de constatação (fls. 13/16), químico toxicológicos (fls. 117/119), de objeto apreendido (fls. 121/123) e do local dos fatos (fls. 153/156), bem como pela prova oral na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.

A autoria, de igual modo, também é certa.

Senão, vejamos.

Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, ouvidos no decorrer da fase investigatória, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, a bordo da viatura I-13109, quando passaram pelo local dos fatos, notadamente conhecido como ponto de tráfico de drogas, e avistaram o acusado Julian conversando com o irmão Daniel. Disseram que quando avistou a viatura policial, o réu Julian rapidamente fez menção de, com uma mão abrir o portão da residência para entrar, sendo que não outra mão ele portava um pequeno pote. Por esse motivo, disseram que suspeitaram da atitude dele e decidiram efetuar a abordagem. Informaram que, em revista pessoal realizada em Daniel, o tenente Gardim não encontrou nada de ilícito. Por sua vez, em revista pessoal realizada em Julian, o soldado Pedro encontrou, no pote que estava em sua mão, 17 eppendorfs contendo substância esbranquiçada aparentando ser cocaína. Além disso, no bolso do lado direito da bermuda de Julian, afirmaram que foi encontrada uma nota de R$ 20,00 (vinte reais) e no interior da carteira que ele portava na cintura, continham mais 06 (seis) notas de R$ 20,00 (vinte reais) e mais uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais). Sendo assim, disseram que, ao todo, foram encontrados com o acusado Julian, além dos 17 eppendorfs contendo substância esbranquiçada aparentando ser cocaína, o valor de R$ 190,00 (cento e noventa reais), sendo 07 notas de R$ 20 reais e 01 nota de R$ 50 reais. Relataram ainda que, indagado acerca do dinheiro e da substância com ele encontrados, o acusado disse que a droga seria para uso próprio. Quanto ao dinheiro, ele não soube informar a origem. Por fim, disseram que, ante esses fatos, decidiram detê-lo, sem a necessidade da utilização de algemas, e conduzi-lo ao Distrito Policial para as pertinentes medidas de Polícia Judiciária. (fls. 02 e 03).

Ouvido em juízo, o policial militar Adilson José Gardim ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando e confirmando que o local dos fatos é muito conhecido ponto de venda de drogas. Todavia, todos os que ali são abordados com drogas alegação que são usuários. Dos meios policiais, já conhecia o acusado como sendo apontado como traficante de drogas. Disse que conhecia o réu por fotografia, mas nunca tinha feito sua abordagem pessoalmente. Afirmou que o local dos fatos é próximo do “Clube 22 de Agosto”. Lido seu depoimento prestado na fase policial, recordou-se que, de início, disse que a droga era apenas para uso próprio. Posteriormente, entretanto, depois de terem adentrado em sua casa, o réu acabo confessando que, por necessidade de fazer seu tratamento de coração, estava no local dos fatos praticando o tráfico de drogas. Lembrou-se também que eram trouxinhas de cocaína que o acusado trazia dentro do pote que estava em suas mãos. Afirmou que foi apreendido em aparelho de telefonia celular, mas não se recorda se estava na posse do acusado. Afirmou que, melhor esclarecendo, pelo que se recorda, havia em torno de 17 a 20 eppendorfs de cocaína. 

Em juízo, do mesmo modo e harmoniosamente, foi o depoimento prestado pelo policial militar Welton Fernandes Pedro, o qual também confirmou suas declarações prestadas no decorrer do inquérito policial, acrescentando ainda que embora não se recorde a quantia exata que estava com o acusado, mas se lembra que no bolso da bermuda dele foi encontrada uma nota de R$ 20,00 e em sua carteira mais 06 notas de R$ 20,00 e uma nota de R$ 50,00. Também confirmou que o local dos fatos é muito conhecido como ponto de venda de drogas. Disse ainda que o local dos fatos é próximo ao “Clube 22 de Agosto”. Informou que o acusado, de início, o acusado disse que a droga era para consumo próprio, mas isso é característico dos traficantes que são abordados no local dos fatos. Normalmente eles ficam com pouco dinheiro e poucas quantidades de drogas para venda no local. Afirmou que, embora tenha sido a primeira vez que fez a abordagem do acusado, era já era conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas, sendo que, inclusive, já o conhecia por fotografia. Informou que o acusado chegou a afirmar ao Tenente Gardim, posteriormente, que a droga era destinada ao tráfico.

A testemunha Daniel Benevides Testai, arrolada pela defesa e irmão do acusado, motivo pelo qual não prestou compromisso de dizer a verdade, afirmou que no dia dos fatos tinha acabado de chegar na casa de seus pais, uma vez que seu genitor havia sofrido uma residência e ficou conversando com seu irmão no portão da casa. Disse que logo em seguida, os policiais chegaram e revistaram o acusado, sendo que encontraram cocaína no bolso da calça que ele usava. Disse que seu irmão é viciado em cocaína. Afirmou que seu irmão é doente, tem problemas de coração e nos rins, com 17% de funcionamento de cada órgão apenas. Disse que seu irmão não pode trabalhar e está aguardando auxílio-doença. Relatou que, na época dos fatos, seu irmão, ora acusado, recebia o auxílio emergencial. Informou ainda que seu irmão toma mais de 10 medicamentos diariamente, tanto para o coração como para o rim. Referidos medicamentos são comprados por seu irmão. Disse que seu irmão não é traficante. Afirmou que não ouviu em nenhum momento o acusado assumir ser traficante de drogas. Disse que os policiais entraram na residência de seus pais sem autorização de ninguém. Disse também que a droga estava dentro de um pote, dentro do bolso do réu. Era um pote pequeno. Relatou que, quando estava chegando na casa de seus pais, o réu estava saindo da residência, vindo ao seu encontro. Logo em seguida, segundo ele, os policiais chegaram. Afirmou que a entrada do “Clube 22 de Agosto” fica cerca de 05 quarteirões da residência de seus genitores.

Interrogado na fase policial, o acusado alegou estava na porta de sua casa conversando com o irmão Daniel, quando surgiu uma viatura da Polícia Militar e efetuou a abordagem de ambos. Disse que carregava consigo 17 eppendorfs de cocaína para uso próprio. Alegou também que tinha consigo o valor de R$ 190,00 (cento e noventa reais) que recebeu do auxílio emergencial. Afirmou que indagado pelos policiais militares, disse que a droga era para uso próprio e que não estava no local realizando tráfico. Fez questão de ressaltar que ele está muito debilitado, com a doença RINSPOLICÍSTICOS, sendo que os rins não funcionam muito bem, motivo pelo qual precisa realizar 03 (três) sessões por semana de hemodiálise na clínica Davita, conforme documento anexo. Afirmou que, por conta da doença renal, o coração foi sobrecarregado e acabou desenvolvendo uma cardiopatia, sendo que somente trabalha com 19% (dezenove por cento) da capacidade cardíaca. Disse ainda que faz usos diários e contínuos de 07 (sete) tipos de remédios distintos somente para o coração, sendo mais 01 (um) remédio para o rim. Alegou também que, por conta de todos esses problemas de saúde, acabou desenvolvendo depressão e viciou-se ainda mais em cocaína, motivo pelo qual compra a droga em grande quantidade, pois utiliza referida substância para aliviar as dores e doenças físicas e emocionais. Esteve presente no interrogatório policial o advogado do acusado, Dr. Rinaldo Hernane Caetano (fls. 04).
 
Interrogado em juízo, o acusado ratificou integralmente suas alegações constantes de seu interrogatório policial. Disse que quando a polícia chegou, estava no portão da frente de sua casa. Afirmou que estava para frente do portão, que estava fechado. Afirmou que não ia sair de casa. Relatou que saiu de casa apenas para encontrar seu irmão que estava chegando na casa de seus pais. Disse que tinha comprados os 17 eppendorffs estavam com ele e eram para uso próprio. Afirmou que não guarda a droga em outro local, porque sua mãe procura, encontra e joga fora. Disse que tinha, além das demais notas encontradas, tinha uma nota de R$ 20,00 enrolada em seu bolso. Afirmou que para chegar na entrada no Clube 22 de Agosto é preciso andar cerca de 04 ou cinco quarteirões. Relatou que não foi autorizada a entrada dos policiais na casa de seus genitores e em nenhum momento confirmou a eles ser traficante de drogas.

Como se vê, não obstante a negativa do acusado, finda a instrução processual, ficou suficientemente demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, ele realmente estava se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes.

A versão apresentada pelo acusado não se sustenta diante do contexto probatório amealhado aos autos. Não é crível que uma pessoa que ostenta anterior condenação definitiva por tráfico de drogas, estivesse num local conhecido como ponto de venda de entorpecentes e, necessitando dos medicamentos por ela própria mencionados e vivendo do auxílio emergencial, tivesse condições de manter consigo 17 eppendorfs de cocaína exclusivamente para uso próprio. A necessidade de aquisição de grande quantidade de medicamentos pelo réu, inclusive, foi confirmada por seu irmão Daniel, o qual também relatou que, na época dos fatos, Julian vivia apenas do auxilio emergencial.

Assim, as circunstâncias da abordagem do réu, num local conhecido como ponto de venda de drogas, com sua detenção na posse de 17 (dezessete) eppendorfs de cocaína, aliadas a quantia em notas trocadas que ele trazia consigo e à sua atitude quando avistou a viatura policial, não deixam dúvidas de que, no dia e no local em que foi detido e preso, o réu se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes.

Os laudos de constatação e de exame químico toxicológico definitivos confirmam que a substância apreendida em poder do réu, efetivamente, tratava-se de cocaína.

Como já dito, somente o dinheiro trocado, a quantidade de drogas encontradas com o acusado, que, segundo ele próprio, vivia somente do auxílio emergencial, de modo que não teria condições econômicas de adquiri-la para seu próprio uso, num local conhecido como ponto de tráfico, já seria suficiente para a configuração do crime imputado a ele na denúncia.

Não bastasse isso, como já mencionado, o acusado ostenta anterior condenação transitada em julgada pela prática do tráfico de drogas, fato que reforça a convicção de que, no dia em que foi preso, ele realmente se dedicava à essa atividade, a qual é exercida por ele, portanto, com habitualidade. 

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado são firmes e coerentes, de modo que não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusa-lo falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que eles criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. 

O fato do Tenente Gardim, de início, ter se confundido em usar o termo “trouxinhas” ao invés de eppendorfs, em nada altera o desfecho da causa, tamanha a coerência e harmonia das declarações prestadas por ambos os policiais tanto na fase policial como sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O policial Gardim, inclusive, relatou que, informalmente, o acusado acabou lhe confessando que estava no local dos fatos praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Tal informação, no entanto, torna-se até prescindível para a procedência da ação, uma vez que o amplo  contexto probatório trazido aos autos, acima relatado, já confirma a convicção deste juízo no sentido de que, no momento de sua prisão, o réu se dedicava ao comércio espúrio de entorpecentes.

Assim, as circunstâncias da prisão, portanto, são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.   

Ainda que seja usuário, essa condução não exclui a conduta do tráfico por ele praticado.

Por fim, o laudo pericial do local dos fatos confirma que “o endereço da apreensão do entorpecente fica aproximadamente dois quarteirões do Clube 22 de Agosto (endereço: Avenida Carmo Fiorillo, 391, Santana, nesta) e aproximadamente três quarteirões do Colégio Liceu Monteiro Lobato (endereço: Avenida Professora Adélia Izique, 420, São Geraldo, nesta)”, comprovando-se, destarte, a presença qualificadora prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.346/06

Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, verifico que os antecedentes criminais do acusado demonstram sua conduta social desregrada, além de sua personalidade voltada para a criminalidade, notadamente o envolvimento com drogas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico o réu é reincidente específico (fls. 217).

Está presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia  que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. 

Por isso, existindo duas agravantes, sendo uma delas a reincidência específica, aumento a pena em um quarto, ou seja, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias multa. 

No terceiro estágio, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei º 11.343/06, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, ou seja, 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias multa. 

Em razão da reincidência, no caso, incabível a aplicação da regra prevista no artigo 33, § parágrafo 4º, da Lei de Drogas, bem como de quaisquer outros benefícios.

Pena final, portanto, em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias multa. 

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, em razão não só em razão da reincidência e da quantidade da pena aplicada, mas principalmente por tratar-se de crime equiparado a hediondo.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva que a Justiça Pública move contra JULIAN BENEVIDES TESTAI, qualificado a fls. 18, e o CONDENO à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, e ao pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, cc o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.

Considerando que se mantem presentes, nesse instante, as circunstâncias que levaram a decretação da prisão preventiva do réu, ainda mais agora com a certeza da condenação, sobretudo para a garantia da ordem pública, uma vez que, em liberdade, ele provavelmente voltará a delinquir, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Expeça-se guia de execução provisória.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu.

P.I.C.

Araraquara, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA