1505679-53.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... disse que realmente estava praticando o tráfico e confirmou que guardava droga em sua residência, por necessidade, a mando de Jurandir, que é conhecido pelo tráfico de drogas. Recorda-se que apreendeu 127 pinos de cocaína, 5 porções de maconha e substância branca, que era misturada à droga. O próprio acusado exibiu o aparelho celular, indicando conversas que mantinha com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505679-53.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505679-53.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN RICARDO FERREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Ruan Ricardo Ferreira foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 19h50min, na Rua Josefina Caetano Gonçalves da Cunha, 315, Jardim Ipê V, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de locais de trabalho coletivo e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 127 (cento e vinte e sete) microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 88g (oitenta e oito gramas) e 05 (cinco) porções de “maconha”, pesando 119g (cento e dezenove gramas), substâncias entorpecente que determinam dependência física e psíquica e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 62/64) e a denúncia foi recebida aos 07 de dezembro de 2021 (fls. 85/87).
O acusado foi citado (fls. 107).
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu, sustentando que ele não praticava a venda de drogas, bem como que agiu sob coação moral irresistível, em razão das ameaças praticadas pela pessoa de prenome Jurandir. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 12), pelo laudo pericial do local (fls. 74/78); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 65/67 e 68/70); pelo laudo pericial do objeto (fls. 71/73) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Daniel Franklin de Alencar disse que estava em patrulhamento de rotina e avistou indivíduo, que entrou na frente da viatura e perguntou o que a equipe estava fazendo naquele local. Então, desembarcou e realizou a abordagem, notando que o parceiro de Robson estava muito nervoso. Durante a abordagem, Robson disse que o local era uma biqueira e a presença da viatura estava atrapalhando. Em conversa com o acusado, ele disse que realmente estava praticando o tráfico e confirmou que guardava droga em sua residência, por necessidade, a mando de Jurandir, que é conhecido pelo tráfico de drogas. Recorda-se que apreendeu 127 pinos de cocaína, 5 porções de maconha e substância branca, que era misturada à droga. O próprio acusado exibiu o aparelho celular, indicando conversas que mantinha com Jurandir. Durante a abordagem, o aparelho celular do acusado tocou e se tratava de Jurandir, sendo que o acusado pediu que ele se deslocasse ao local para buscar a droga que pertencia a ele. Passou a qualificação de Jurandir à autoridade policial. Não conhecia o acusado e nunca o tinha visto no local. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Fábio dos Santos Codogno, acrescentando que houve a apreensão de mais de dez mil invólucros vazios. Disse que o próprio acusado apresentou o material apreendido. 
Em solo policial, a testemunha Robson Baptista disse que proferiu xingamentos contra os ocupantes da viatura e, por isso, foi abordado pelos guardas civis. Após ser abordado, foi liberado. Disse que Ruan é seu vizinho e não sabe se ele é traficante (fls. 15).
Em juízo, o acusado Ruan Ricardo Ferreira disse que os fatos são verdadeiros e que realmente guardava as porções de cocaína e maconha em sua residência. Disse que enfrentava dificuldades financeiras e, como devia dinheiro a Jurandir, passou a receber ameaças para que guardasse a droga para abatimento da dívida. Jurandir lhe disse que, se não pagasse a dívida, o interrogando “iria conhecer o peso da mão dele”. Informa que nunca havia feito isso anteriormente e que sequer receberia valores pela guarda do material. Disse que Robson estava alcoolizado quando parou a viatura da guarda civil e queria que o interrogando lhe vendesse droga. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como os entorpecentes apreendidos estavam embalados, características típicas do tráfico em larga escala, além da enorme quantidade de embalagens plásticas vazias e pó branco utilizado para aumentar o volume da droga comercializada.
Se tudo isso não bastasse, o próprio acusado confessou a guarda das drogas e do pó branco, afirmando que não se tratava de 53 quilogramas, como descreve a denúncia, alegando, no entanto, que guardava as drogas em razão das ameaças que recebeu do traficante de prenome Jurandir, o que ocorreu porque devia dinheiro a ele e não vinha conseguindo pagar a dívida.
Ocorre que a invocada coação moral irresistível não foi minimamente comprovada, inexistindo prova nos autos de que o acusado realmente recebeu ameaças proferidas por Jurandir e nenhuma outra alternativa possuía, a não ser a guarda da droga. 
Nem se diga que o acusado não praticava a venda, pois o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava quantidade expressiva de drogas diversas e já fracionadas, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais na medida em que o próprio acusado disse que não conhecia os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que a quantidade de droga apreendida é expressiva e justifica o recrudescimento da pena nesta fase, pois mantinha em depósito e guardava mais de uma centena de porções de cocaína e quantidade expressiva de maconha, o que justifica a exasperação da pena, a teor do artigo 42 da lei n. 11.343/06.
Desse modo, fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Em segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea, de modo que a pena imposta retorna ao mínimo legal.  
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial (fls.74/78) revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem estabelecimentos de ensino, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Ainda em terceira fase, não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, porque também houve a apreensão de quantidade enorme de embalagens plásticas vazias e de substância branca utilizada para aumentar o volume da droga comercializada, o que revela que a atividade ilícita não era novidade na vida do acusado. A esse respeito: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
Anoto que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado e ensejaram a exasperação da pena em primeira fase, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 33, § 3º, do Código Penal e igualmente fixado o regime inicial fechado. A corroborar o entendimento aqui adotado, destaco jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTOS EXASPERAÇÃO DA CONCRETOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE DESPROVIDO. [...] ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO (....) IX - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis aos pacientes, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art.42 da Lei n. 11.343/06. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 615.587/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 18/11/2020) 4. Inexiste constrangimento ilegal na fixação do regime mais gravoso, ante o reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis (natureza e quantidade da droga), consoante orientação do art. 33, § 2º e 3º, do Código Penal. Nessa extensão, inalterada a reprimenda (7 anos e 7 meses de reclusão, em regime fechado), fica prejudicado o pleito de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 577.166/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/08/2020, DJe 17/08/2020) 
(...) 6. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). 7. In casu, diante da pena definitiva imposta ao agravante 6 anos e 6 meses de reclusão , fica mantido o regime prisional fechado, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável. 8. Agravo regimental desprovido (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 671.879 - RS, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 23/11/2021, SEXTA TURMA).
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Ruan Ricardo Ferreira à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, destacando, ainda, que houve a apreensão de enorme quantidade de microtubos vazios (10.500), o que demonstra envolvimento com o tráfico de drogas em larga escala e o risco concreto de ofensa à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 26 de janeiro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA