1505690-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MATHEUS PEREIRA DO CARMO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MATHEUS PEREIRA DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 7 de março de 2022, por volta de 12h55, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505690-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505690-62.2022.8.26.0228 - 2022/000287
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MATHEUS PEREIRA DO CARMO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MATHEUS PEREIRA DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 7 de março de 2022, por volta de 12h55, na Rua Gaivota, 78, Parelheiros, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 1 porção com 245,3 gramas de Cocaína, 1 porção com 49 gramas de crack, 1 porção com 382,1 gramas de maconha e 1  frasco com 152 mililitros de lança-perfume, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 57/59).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 101), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 111/116), recebida a denúncia (fls. 122) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa, frente à confissão do acusado, a fixação de penas no mínimo, atenuadas por confissão e  menoridade relativa, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 12), ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo que era atendente em um petshop, mas saiu desse trabalho em julho de 2021, pretendendo trabalhar com sua mãe com marmitas, inclusive comprou uma bicicleta motorizada para entregar as marmitas, pagando R$ 900,00 na bicicleta e R$ 1000,00 no motor; bateu com a bicicleta em um carro, ficou devendo o valor do conserto, não teve dinheiro para pagar, sentiu-se ameaçado; o credor propôs que transportasse droga do Jardim Silveira para Vargem Grande e bairros vizinhos a troco de abater 100 reais da dívida a cada viagem; concordou, pegou a mochila já com as droga na rua Andreas Romberg, 55, na casa de Diego (DG), dono do carro onde colidiu, para levar para Jaqueline, que não conhecia, na rua 65, onde ela iria esperar na esquina; no caminho, acabou sendo preso pela polícia, levando a mochila que tinha as drogas, não soube dizer quantas drogas havia, pois Diego já tinha contado as drogas e colocado na mochila junto com papeis com contabilidade do que estava levando; vinha trabalhando com sua mãe entregando marmitas que eram feitas em casa; não falou ao policial que abastecia "biqueiras"; não conhecia os policiais anteriormente, não soube informar razão para suas afirmações; negou antecedentes; negou ser usuário de drogas. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e demais objetos foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Mauro relatou em Juízo que tinham conhecimento de que era feita a distribuição de drogas pelo bairro Vargem Grande durante o horário do almoço, quando os policiais estavam almoçando e não ocorria o patrulhamento; autorizado por seu comandante, mudou seu horário de patrulhamento, então estava patrulhando então no horário do almoço; viu o réu de bicicleta com uma mochila nas costas; o réu ficou olhando para trás, para a viatura, o que causou suspeita; percebendo que seria abordado, o réu tentou fugir com a bicicleta, por fim abandonou a bicicleta e correu; conseguiu alcançar e deter o réu e na mochila que estava com ele havia 700 porções de cocaína, 180 papelotes de maconha, 400 pedras de crack, 38 tubos de lança-perfume, folhas de caderno soltas com anotações de datas, nomes de drogas e valores, um rolo de fita adesiva e um aparelho celular; o réu admitiu que preparava as drogas e que as distribuía nas "biqueiras" da região; existem cerca de oito biqueiras pelo bairro, que vendem entorpecentes com as mesmas cores de embalagens, inclusive identificadas por uma fita adesiva amarela como a que foi apreendida com o réu. 
A policial militar Islane descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento pelo bairro Vagem Grance, por volta de 12h40; viram o réu andando de bicicleta, quando ele notou que a viatura se aproximava, ficou olhando para trás e a pedalar mais rápido; o réu largou a bicicleta e seguiu a pé, seu parceiro desembarcou e o deteve; o réu tinha uma mochila nas costas, onde foram encontradas porções de cocaína, crack, maconha, lança-perfume e papéis com contabilidade de tráfico; o réu não lhe deu nenhuma declaração no local, a testemunha estava na viatura como motorista.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido de posse da larga quantidade de drogas que transportava de bicicleta em uma mochila.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 29/30, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 33/37 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 96/98, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A larga quantidade, a variedade (maconha, cocaína e crack), o modo de disposição das drogas (em grandes porções) e as circunstâncias em que apreendidas, quando eram transportadas pelo réu acondicionadas em uma mochila, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, a que inclusive referentes as anotações encontradas junto com as drogas.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, vejo que são desfavoráveis ao acusado, que transportava mais de 240 gramas de cocaína em pó, quantidade suficiente para a confecção de mais de quinhentos papelotes, além de quase 50 gramas de crack, bastantes a compor mais outra centena de porções individuais, drogas caracterizadas por causarem especial agravo à saúde pública, e ainda mais de 380 gramas de maconha e mais de 150 ml de lança-perfume que renderiam também larga quantidade de porções, sendo que, tal como admitiu, realizava o transporte das drogas reiteradamente mediante remuneração (o réu não trouxe prova alguma da justificativa alegada para que viesse se dedicando ao tráfico), e não demonstrou que concomitantemente se dedicasse realmente a alguma atividade lícita (também não fez prova do alegado trabalho na entrega de marmitas). Fixo a pena-base acima do mínimo legal, pois, em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Sendo o réu menor de 21 anos de idade e tendo ele confessado a imputação em Juízo, estão caracterizadas as atenuantes genéricas previstas pelo artigo 65, incios I e III, alínea d, do Código Penal, que levam as penas a 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau mínimo de 1/6 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 47/48, e à ausência de notícia de que venha se dedicando de longa data à atividade criminosa ou de que integre com alguma permanência organização criminosa. Não fez o réu prova adequada de dedicação a ocupação lícita e de desenvolvimento de vida regrada e ordeira, havendo antes indicação de que viesse realizando ao transporte das drogas com a bicicleta motorizada como meio ao menos momentâneo de vida, ausente ademais comprovação de bons antecedentes (cuja presença não decorre apenas da ausência de maus antecedentes e demanda prova positiva a cargo da defesa). Vão as penas, pois, a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, dada pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis acima anotadas, reclamando a conduta reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MATHEUS PEREIRA DO CARMO, qualificado a fls. 14, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 29/30 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 20 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA