1505151-63.2021.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de um vício ou perpetuar a cadeia do tráfico. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505151-63.2021.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505151-63.2021.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2104697/2021 - 02º D.P. SUZANO, 12132212 - 02º D.P. SUZANO, 403/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2104697 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THARSSILA NASTHAJA GOMES VANDERLEI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de THARSSILA NASTHAJA GOMES VANDERLEI (nascida em 17/06/2001), devidamente qualificada nos autos, dada como incursa nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, em 01/03/2021, por volta das 10h50, no interior do Centro de Detenção Provisória de Suzano, localizado na Rua Soldado Edivaldo Tavares de Assunção, s/nº, Jd. Portugália, neste Município e Comarca de Suzano, a Ré teria remetido, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 31 porções de maconha sintética (3,4g).
Notificada, a Ré apresentou defesa prévia às fls. 94/105 
Em 02/03/2022, foi recebida a denúncia (fls. 110/111).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogada a Ré, sendo declarada encerrada a instrução.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, com a condenação da Ré, nos termos da denúncia (fls. 173/179).
Por sua vez, a Defesa pede a absolvição da Ré, por falta de provas. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, a determinação de regime inicial de pena diverso do fechado e que a Ré possa recorrer em liberdade (fls. 180/190).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão da droga (fls. 13), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 15/16), pelo exame grafotécnico (fls. 61/66) e pela prova oral colhida em audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O agente penitenciário do CDP de Suzano Adriano José Landim da Silva declarou que, na data dos fatos, estava trabalhando junto com a testemunha Tiago e que os dois eram responsáveis pela revista e entrega de correspondência aos detentos. No momento em que receberam a correspondência enviada pela Ré, irmã do detento Alexandre, procederam à abertura e revista da correspondência, procedimento padrão. A Ré enviou uma cueca ao detento, havendo, em seu interior, uma porção de drogas, em formato de papel, na costura da cueca. O detento permaneceu calado durante a revista e não se pronunciou após encontrarem a droga. A correspondência não estava violada. Não soube informar se a Ré fazia visitação ao detento e não teve contato com a Ré.
O agente penitenciário Tiago dos Santos Barbosa prestou depoimento no mesmo sentido. Acrescentou que foi ele o responsável por abrir e revistar a correspondência, que apenas as pessoas do rol de visitação podem enviar correspondência aos detentos e informou que qualquer correspondência que chega ao CDP violada é devolvida aos correios.
A testemunha Douglas Menezes Melo dos Santos narrou que a Ré foi sua inquilina no período dos fatos. Sabia que o irmão dela estava no CDP de Suzano e que ela já teria se dirigido ao CDP para visitá-lo. Afirmou que, no período da manhã, recebeu uma devolução do correio, destinada à Ré, e recebeu em nome dela, pois ela não estava em casa. Não teve que assinar nenhum documento para receber essa devolução. Afirmou que, no período em que ela residiu no seu terreno, não recebeu encomendas que precisavam de assinatura. Após ela chegar, no período da tarde, foram entregar esse pacote na casa de uma moça, na Rua Orlando da Costa. A Ré entregou essa caixa para uma moça, loira, baixa, que aparentava ser mais velha, e depois retornaram para a residência. A Ré não informou o que teria na caixa, nem se essa caixa seria enviada ao CDP de Suzano. Não sabia qual a finalidade da entrega da caixa para a moça que residia em Poá.
A informante Aira Haiany Gomes Vanderlei, irmã da Ré, disse que seu irmão estava preso no CDP de Suzano na época dos fatos. Afirmou que apenas a Ré estava na lista de visitação, porque a mãe não conseguia ir e ela trabalhava. A Ré já havia enviado Sedex para o CDP, quando a mãe pedia para ela reenviar. Disse que ela nunca enviou cuecas para o irmão. As encomendas eram empacotadas pela Ré, pela mãe ou por ela quando estava na residência das duas. Em relação aos fatos que estão sendo apurados, afirmou que a Ré estava com ela no dia 01/03/2021, que a Ré a encontrou no posto de saúde no período da manhã, por volta das 10h00, sendo que chamou um carro pelo aplicativo 99. O motivo para chamá-la até o posto de saúde era porque estava se sentindo mal, por conta da gestação. Contou que, após a consulta, foram para o mercado, depois para a casa de sua sogra e, posteriormente, no período da noite, seu marido as levou para sua casa. Precisava de acompanhamento nesse dia, pois estava no final da gestação e não se sentia bem. A Ré permaneceu com ela pelo período de duas semanas em tempo integral, já que ela estava se sentindo mal. Não lembrou a data que a correspondência foi enviada, mas soube sobre os fatos no momento em que policiais telefonaram para a Ré, pedindo para que ela fosse até a delegacia. Antes do dia 01/03/2021, sabia que a Ré cuidou da mãe que estava internada, até o dia 23/02/2021, data em que a mãe faleceu. Disse que soube que uma caixa chegou na casa da Ré, em data não especificada, e que havia sido retornada dos correios. Teria sido uma moça que havia enviado essa encomenda para o seu irmão. Não conhecia essa moça, não sabia qual a relação da moça com a Ré.
A testemunha Ana Lima Bezerra da Silva disse ser sogra da irmã da Ré. Em relação aos fatos, disse que não conhecia o irmão da Ré, que não sabia se a Ré enviava correspondência ao irmão e não sabia sobre uma encomenda enviada no dia 01/03/2021. Quando questionada especificamente sobre o dia 01/03/2021, afirmou que foi responsável por levar sua nora, Aira Haiany, até o posto de saúde em Itaquaquecetuba, uma vez que ela estava gestante. Ela se ofereceu para levar Aira ao posto de carro. Durante o trajeto até o posto, Aira chamou um Uber para levar a Ré de sua casa até o posto de saúde, para encontrá-las. O motivo para Aira chamar a Ré foi pra ela pegar uma carona para a casa dela. Ela carregava uma mochilinha com ela. Após a consulta, passaram no mercado e depois foram até a sua casa, onde permaneceram até a chegada do seu filho, que levou as duas até a casa da Aira, no final do dia. Soube que a Ré ficaria com a sua nora até o momento do parto e chegou a visitar as duas. O parto da Aira ocorreu no dia 05/03/2021. 
Em seu interrogatório judicial, a Ré disse ter 21 anos, ser solteira, não ter filhos, não ter concluído o Ensino Médio e não trabalhar. Em relação aos fatos que lhe são imputados, negou a prática do crime. Alegou que na última vez que foi visitar seu irmão no CDP de Suzano, o informou que não conseguiria mais visita-lo ou enviar o “jumbo” pra ele, pois a mãe deles estava doente e teria que cuidar dela. Nessa ocasião, ele disse que a visitante de um colega dele queria enviar coisas para esse colega e pediu para que ela emprestasse sua carteirinha para essa mulher, para que ela pudesse enviar pertences para esse amigo em nome do seu irmão. Ela disse que não havia problema, confiou em seu irmão e não sabia que seriam enviadas drogas. Combinou de encontra “Benê” na frente do CDP de Suzano para entregar a carteirinha para ela, porém não se recorda em qual data se encontraram. Acredita que foi no final de janeiro ou início de fevereiro. Não entregou a cópia, pois a xerox não estava funcionando. “Benê” ficou com a carteirinha por aproximadamente uma semana e, após ela tirar uma xerox do documento, sua irmã foi à casa da sogra de “Benê” para buscar a carteirinha. “Benê” foi responsável pelo envio da correspondência contendo drogas. Afirmou que na sua carteirinha consta seu nome completo, nome do seu irmão e matrícula do seu irmão e que não consta o seu endereço. Acrescentou que a encomenda voltou para a sua residência, em dia não especificado, sendo recebida por Douglas. Nesse mesmo dia, foram até a casa da “Benê” devolver o pacote para que ela enviasse novamente. Naquela época, estava ficando na casa de sua irmã, que estava gestante, mas não soube precisar o período em que ficou com ela. Ficou sabendo da acusação quando estava na casa da sua irmã e recebeu uma ligação da polícia requisitando que fosse até a delegacia. Ao chegar no local, foi instruída, por um policial ou pelo delegado, a escrever em uma folha “da forma que a mulher havia escrito”. Afirmou ter um advogado que a acompanhou esse momento. Quando indagada sobre as divergências do seu relato em juízo e em delegacia, disse que estava muito nervosa no momento em que prestou depoimento em delegacia e que não se recordava do que havia dito. Em delegacia, negou a prática do crime, alegando que a droga teria sido enviada por terceiros (fls. 41).
Ou seja, não resta dúvida que a Ré, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, enviou para o CDP droga, para fins de consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
O laudo pericial grafotécnico concluiu que “Os lançamentos manuscritos apostos na peça de exame, se identificam graficamente com o material gráfico fornecido por THARSSILA NASTHAJA GOMES VANDERLEI”, ou seja, a perícia aponta de forma clara que a Ré foi a responsável por assinar a declaração de conteúdo, exigida pelos correios (fls. 09), na data de 01/03/2021.
Além disso, os agentes penitenciários apresentaram versões coerentes e harmoniosas entre si. Ambos disseram que a entrega foi enviada pela Ré e que tinha como destinatário o detento que era seu irmão. O pacote no qual a droga estava escondida não estava violado antes deles revistarem e encontrarem a droga, tendo um agente esclarecido que qualquer envio que chega violado no CDP é devolvido aos correios. Por fim, ambos disseram que localizaram a droga na costura da roupa.
Na espécie, os depoimentos das testemunhas de defesa, da informante, assim como o interrogatório da Ré, devem ser tomados com cautela, pois há claro interesse de todos em inocentar a Ré. 
As testemunhas de defesa Douglas e Ana Lima não presenciaram o momento em que a Ré teria embrulhado o pacote ou enviado. Douglas não trouxe informações sobre os fatos. Já Ana Lima teria corroborado o álibi apresentado pela informante Aira, irmã de Ré, de que, especificamente no dia 01/03/2021, a Ré estaria o dia inteiro com a irmã. 
Essa versão é frágil e pouco crível, posto que o registro de uma corrida de aplicativo 99 pelo período da manhã e o relato de que teriam passado em estabelecimento comercial e posteriormente ido para a casa da testemunha Ana Lima não exclui a possibilidade de que a Ré tenha se afastado delas em algum momento para realizar a postagem.
Além disso, a versão apresentada pela Ré em juízo não é capaz de afastar sua responsabilidade pelo envio de drogas ao CDP, nem transferir a culpa pela postagem a terceiros. Em seu relato, ela alega que teria emprestado seu cartão de visitante para “Benê” e que ela teria enviado as drogas. Entretanto, esse documento, que é dado para acesso de visitantes ao CDP, não contém informações sobre endereço de moradia dos visitantes, nem assinatura, o que demonstra que “Benê” não teria as informações suficientes para enviar as drogas em nome da Ré, ou fingir ser a Ré. 
Assim, considera-se demonstrada a intenção da Ré de destinar a droga à entrega ao consumo de terceiros, razão pela qual se caracteriza o crime de tráfico de drogas e não o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
A Ré é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Presente a causa de aumento de pena descrita no art. 40, III, Lei 11.343/06, pois a droga foi encontrada na costura de uma cueca enviada para o CDP de Suzano.
Também está configurada a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que a Ré era primária, de bons antecedentes (fls. 43), não se dedicava a atividades criminosas e não integrava organização criminosa.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza da droga deve ser considerada em favor da Ré, pois apreendida apenas uma espécie de droga; já a quantidade é muito pequena, pois apreendida menos de 05 gramas, sendo essa circunstância favorável, portanto.
Não há provas a respeito da personalidade da Ré. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ela se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena da Ré. A culpabilidade é inerente ao crime.
A Ré ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processada criminalmente anteriormente (fls. 43).
Os motivos são inerentes ao delito: fornecer drogas à terceiro, com intuito de realizar manutenção de um vício ou perpetuar a cadeia do tráfico. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver três circunstâncias judiciais favoráveis e as demais neutras, a pena base deve ser fixada no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Não há agravantes a serem consideradas e presente a atenuante prevista no art. 65, I, CP, pois a Ré era menor de 21 anos a época dos fatos. Logo, ante a impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase (Súmula nº 231, STJ), mantenho a pena base como pena provisória..
Conforme exposto acima, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, Lei 11.343/06 e a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Assim, a pena provisória deverá aumentada em 1/6, restando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, e, em seguida, reduzida em 2/3, fixando-se a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias multa.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto.
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada a Ré por uma restritiva de direito, a saber: prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, mantida a pena de multa.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar a Ré THARSSILA NASTHAJA GOMES VANDERLEI como incursa no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação pecuniária de um salário mínimo, e e 194 (cento e noventa e quatro) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência do ofendido (art. 387, IV, CPP).
Considerando a pena em concreto fixada, bem como mantidas as circunstâncias de fato e de direito, concedo à Ré o direito de recorrer em liberdade.
Determino a incineração de todas as drogas apreendidas, inclusive as contraprovas, oficiando-se conforme necessário.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA