1505909-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... individuais, seria prova efetiva de tráfico, já que o réu declarou que acabava de comprar os entorpecentes, e por isso não teria tempo de preparar a droga para consumo imediato. O objeto jurídico principal da proteção penal nos crimes de tráfico ilícito e uso indevido de drogas é a saúde pública, objetividade jurídica relacionada a todos os membros da coletividade. Deste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1505909-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505909-75.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Ferreira dos Santos

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Luan Ferreira dos Santos, qualificado à fl. 13, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 10 horas, na Rua da Safra, altura do numeral 660, bairro do Capão Redondo, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, nove invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 3,71 gramas, quatro invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 9,57 gramas, e quatro invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com massa líquida de 0,78 gramas, tudo separado individualmente com intenção de entrega rápida ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, no dia e local dos fatos, o réu trazia consigo os supramencionados entorpecentes, individualizados e acondicionados no bolso de sua camisa, quando foi abordado por policiais militares que estavam em patrulhamento. Os policiais suspeitaram do comportamento do réu, visto que este demonstrou nervosismo ao visualizar a viatura, razão pela qual decidiram abordá-lo.
Denúncia recebida em 07 de abril de 2022, citado o réu (fl. 108), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 111), seguindo-se a instrução, com uma testemunha e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/06.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 11.
Auto de constatação prévia às fls. 17/20 indicou eppendorf's contendo 3,71 gramas de cocaína, invólucros plásticos contendo 9,57 gramas de tetrahidrocannabinol e invólucros plásticos contendo 0,78 gramas de cocaína na forma de crack.
Laudo de exame químico-toxicológico às fls. 82/84 positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Bruno Sampaio Castilho e Endrck Heras Gomes relataram que estavam realizando patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo caminhando na via pública, o qual, assim que visualizou a viatura policial, demonstrou nervosismo, ensejando, assim, a abordagem policial. Narraram que, realizada a revista pessoal no réu, foram localizados, no bolso de sua camisa, sete eppendorf's contendo cocaína; dois invólucros plásticos contendo crack e quatro invólucros plásticos contendo maconha. Acrescentaram que, indagado sobre os fatos, o réu nada quis dizer aos policiais. 
O réu, interrogado na fase extrajudicial, alegou que se dirigiu até um ponto de venda de entorpecentes para comprar drogas, haja vista ser usuário. Narrou que chegou a comprar sete eppendorf's de cocaína e três invólucros de maconha, pelos quais desembolsou setenta reais. Informou ainda que, enquanto aguardava o troco, pois entregara cem reais ao traficante, alguém gritou de longe “miou” (sic) e todos em volta correram, incluindo aquele que traficava. Relatou que, nesse instante, percebeu que haviam deixado uma sacola com outros entorpecentes no local e aproveitou-se e a pegou para si. Acrescentou, por fim, que logo depois saiu do local caminhando, quando foi abordado pelos policiais militares, e somente soube que também portava crack quando os policiais o informaram.
Em audiência de instrução:
Policial Militar  Bruno Sampaio Castilho não se recordou dos fatos e não reconheceu o réu.
O réu Luan Ferreira dos Santos afirmou ser usuário de drogas, e acabava de comprar setenta reais drogas quando foi abordado pelos policiais, e pagou cem reais para o traficante, não recebendo troco porque os policiais se aproximaram e afugentaram os traficantes. Reside em bairro próximo ao local onde foi preso. Trabalhava como auxiliar de pedreiro.
Neste contexto, não há qualquer evidência de comercialização ilícita, tão-somente a apreensão de pequena quantidade de cocaína e maconha com o réu, que afirmou ser usuário de drogas.
A versão do réu não foi infirmada por nenhum meio de prova, para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal, porque a única testemunha de acusação não se recordou de absolutamente nada.
Não é caso de instaurar incidente para verificação de dependência química, pois em seu interrogatório o acusado demonstrou estar situado no espaço e no tempo, discorreu de forma lógica sobre os fatos, não evidenciando nenhum sintoma de que tenha suprimida ou diminuída sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação pelo uso de droga. Ademais, o defensor não trouxe com a defesa preliminar nenhum elemento de prova que corrobore a alegação de suposta dependência toxicológica do acusado.  O exame de verificação de dependência não é obrigatório em todos os casos em que o réu alega uso reiterado de substância entorpecente, ficando a critério do magistrado deferir ou não o incidente, que só deve ser instaurado quando haja fundada suspeita de que o acusado possa realmente ser inimputável ou semi-imputável. 
Portanto, não há qualquer prova que evidencie a conduta do réu anteriormente à abordagem policial, os policiais não descreveram quaisquer atos indicativos de tráfico, tais como a presença de possíveis compradores ou fornecedores de entorpecentes pelas imediações, e a pequena quantidade de entorpecente apreendido, por si só, não serve para demonstrar mercancia, pois bem poderia prestar-se para o consumo de um único usuário em curto período. Também não cabe sustentar que a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, em porções individuais, seria prova efetiva de tráfico, já que o réu declarou que acabava de comprar os entorpecentes, e por isso não teria tempo de preparar a droga para consumo imediato. O objeto jurídico principal da proteção penal nos crimes de tráfico ilícito e uso indevido de drogas é a saúde pública, objetividade jurídica relacionada a todos os membros da coletividade. Deste modo, o dano, ainda que se entenda como potencial, interfere na vida real de todos os membros da sociedade, ou de parte dela, antes de lesão individual. A objetividade jurídica do crime de porte de droga para uso próprio se encontra na lesão ao interesse jurídico da coletividade, na saúde pública, não pertencendo aos tipos incriminadores a lesão a pessoa, representando. Não cabe falar em descriminalização do uso de entorpecentes, adotando-se o argumento simplista da “auto lesão impunível”, ou de que a condenação criminal por porte ilegal de entorpecentes representaria suposta violação aos princípios que os adeptos dessa teoria, sem o mínio fundamento jurídico doutrinário, preferiram chamar de “ausência de ofensividade” e “intimidade decorrente de livre arbítrio” do criminoso, já que, numa interpretação mais objetiva, o que se busca é justamente a repressão da conduta de portar drogas ilícitas, acima de tudo como fato que atinge indistintamente a todos, não interessando apenas a quem porta drogas ilegalmente, e que serve de meio para lesão a direitos de terceiros sujeitos à nefasta propagação do consumo de drogas, situação que só se combate mediante criminalização, tanto do tráfico como do porte de droga para quaisquer outros fins. Também não cabe aplicar o artigo 89 da Lei nº 9.099/95, de ofício, em fase processual posterior ao encerramento da instrução, tratando-se de iniciativa privativa do Ministério Público, que não o fez. Trata-se de atividade discricionária do Ministério Público, mesmo que limitada, como único titular da ação penal pública, que não constitui direito do réu, sendo vedada por lei a possibilidade de iniciativa e disponibilidade do Juiz. Nesse sentido: JTJ 224/292. A folha de antecedentes criminais do réu demonstra que ele não preenche os requisitos subjetivos para concessão do benefício postulado pela Defensoria Pública, eis que atualmente responde a outras ações penais e cumpre pena por condenação definitiva.
Nestes termos, aplicando ao fato classificação diversa da contida na denúncia, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, é parcialmente procedente a ação penal, para condenar o réu como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Não havendo circunstâncias judiciais ou agravantes genéricas a considerar, fixo as penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses. Considerando que o réu ficou preso por tempo maior que o prazo máximo de pena previsto para o crime do artigo 28 da Lei nº 11343/2006, cabível antecipação da extinção de punibilidade, sem desnecessária expedição de guia de execução após o trânsito em julgado da condenação.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, aplicando ao fato classificação diversa da contida na denúncia com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, para condenar Luan Ferreira dos Santos, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11343/06, às penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses, declarada extinta antecipadamente em função do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu no curso do processo, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11608/2003, suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se. 
São Paulo, 5 de outubro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA