1505659-96.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2021
... Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505659-96.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505659-96.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2020434/2019 - 93º D.P. JAGUARÉ, 3278631 - 93º D.P. JAGUARÉ, 202/19/357 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2020434 - 93º D.P. JAGUARÉ, 202/19/357 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2020434 - 93º D.P. JAGUARÉ, 202/19/357 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2020434 - 93º D.P. JAGUARÉ, 202/19/357 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2020434 - 93º D.P. JAGUARÉ, 202/19/357 - 93º D.P. JAGUARÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTUR PINHEIRO MAIA DA SILVA NETO e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos



Vistos. 

ARTUR PINHEIRO MAIA DA SILVA NETO e RAFAEL CORREIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 12 de janeiro de 2019, por volta das 20h25, na Avenida Onofrio Milano, nº 10, esquina com Avenida Jaguaré, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de pessoas entre si e com um terceiro não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Audi/Q3 placas GIS-5776, além de celulares e outros objetos pertencentes às vítimas R. R. R. P., então grávida de 9 meses, e L. F. C. de O.. 
Narra a denúncia que apurou-se que os denunciados e o terceiro indivíduo, previamente ajustados para a prática do crime, com emprego de arma de fogo, cercaram o veículo onde as vítimas se encontravam, anunciaram o assalto e ordenaram que os ofendidos fossem para o banco de trás. A vítima R. informou que estava grávida de 9 meses, e pediu que os liberassem, o que foi atendido pelos assaltantes, em especial pela intervenção de ARTUR, que não estava armado e pediu aos comparsas que atendessem o pedido. Os assaltantes liberaram as vítimas, porém levaram o veículo, celular e outros objetos.
Infere-se da inicial que o crime foi comunicado à polícia militar, sendo certo que policiais avistaram o veículo trafegando pela Rua Monte Verde, deram ordem de parada, que foi ignorada. Teve início acompanhamento até a Rua Diogo Pires, onde o Audi parou e dele desembarcou um indivíduo, que empreendeu fuga para dentro da comunidade. Os policiais seguiram no encalço e quando entraram na viela perceberam um vulto entrando em um barraco e a porta batendo.
Relata a exordial que os policiais tentaram falar com os moradores do imóvel, mas ninguém atendeu, a não dez minutos depois, quando uma mulher disse ser a dona do imóvel. Da porta viram que havia cerca de cinco pessoas no local, e o denunciado, no fundo do imóvel, o qual usava roupa semelhante à do rapaz que havia corrido.
Interrogado em sede policial, ARTUR negou a prática do delito (fl. 20). Segundo a acusação, perquirido, negou envolvimento com o crime, dizendo que ali estava, na casa de sua namorada, assistindo um filme. Disse que havia saído momentos antes para comprar mantimentos e os levou a casa de sua genitora, onde jantou e depois voltou para casa da namorada.
Depreende-se da denúncia que a mãe e a namorada do ARTUR (Maria e Adriane) foram ouvidas durante o inquérito e corroboraram a versão apresentada por ele, acrescentando que ele é trabalhador e que nunca se envolveu com a prática de crime (fls. 18 e 19). 
Em solo policial, ARTUR foi reconhecido por uma das vítimas (fl. 15). A outra vítima não o apontou como sendo uma das pessoas que roubou o veículo (fl. 14). 
Por fim, é da inicial que as vítimas foram intimadas para ver o álbum fotográfico e ambas reconheceram RAFAEL CORREA como um dos autores do delito (fl. 44). Na época do reconhecimento, RAFAEL se encontrava cumprindo pena por crime da mesma natureza, em Mirandópolis.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 29 de novembro de 2019 (fl. 84). 
O Réu Rafael foi citado (fl. 108) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 120). O recebimento da denúncia oferecida foi ratificado aos 16 de maio de 2020 (fl. 125). 
O acusado ARTUR foi citado (fl. 151) e a Defesa constituída por ele apresentou Resposta à Acusação as fls. 201/203.
Ante a não localização das testemunhas Maria Risadalva Lucas Sousa e Adriane Lucas de Sousa, o Ministério Público e a Defensoria Pública desistiram da oitiva de ambas (fls. 168 e 169). A desistência das testemunhas foi homologada (fl. 186). 
Posteriormente, a Defesa de ARTUR informou o telefone das testemunhas Maria e Adriane para participarem da audiência remota (fl. 210).
O recebimento da denúncia também foi ratificado em relação ao Réu Artur, por decisão de 25 de março de 2021 (fl. 218). 
Aos 30 de março de 2021, em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais militares. As vítimas R. R. R. P. e L. F. C. de O. estavam ausentes, assim, o Ministério Público insistiu em suas oitivas, pedido este deferido (fls. 221/222). 
Em audiência realizada nesta data (29 de junho de 2021) foram ouvidas as vítimas e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu Rafael, nos termos da denúncia e a absolvição do Réu Artur, por insuficiência de provas. As vítimas narraram como foi a abordagem, sendo que Renata afirma com segurança ter reconhecido o Réu Rafael por fotografia e na data de hoje reconheceu o réu pessoalmente. Sustentou que não há provas suficientes em relação ao Réu Artur. 
A Defensoria Pública, na Defesa do Réu Rafael, requereu, em síntese, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da primariedade e da menoridade relativa do acusado, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando que as demais circunstâncias judiciais são amplamente favoráveis ao réu; b) o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal; c) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois o delito teria sido praticado por três indivíduos e com o emprego, em tese, de uma única arma de fogo, inexistindo circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; d) o reconhecimento de um único delito contra o patrimônio, afastando-se o concurso formal de crimes, tendo em vista que a subtração teria ocorrido em um mesmo contexto fático, sendo oriunda de uma única atuação dolosa e o patrimônio atingido seria comum as membros de uma mesma família, de modo que não há que se falar em concurso de delitos; e) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

A Defesa constituída pelo Réu Artur, por sua vez, requereu, em suma, a total improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado nos termos do artigo 386 VII, do Código de Processo Penal.
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado RAFAEL CORREIA é um de seus autores.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/10), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega do veículo subtraído das vítimas a fl. 13, bem como pela prova oral colhida.
A autoria do Réu Rafael Correia, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, notadamente prova oral colhida.
Todavia, a prova produzida em juízo se apresenta bastante frágil e pouco esclarecedora com relação à autoria imputada ao Réu Artur Pinheiro Maia da Silva Neto. Registre-se que os elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram demonstrar que o réu Artur seria, também, autor do roubo, devendo ser acolhida a manifestação da insigne Promotora de Justiça que sustentou a insuficiência de provas em relação ao Réu Artur, postulando em memoriais finais por sua absolvição.
De início, registre-se que nenhum dos denunciados foi preso em flagrante, extraindo-se do histórico do boletim de ocorrência que na data em que cometido o delito contra as vítimas e levado até a Delegacia o investigado Artur, nem mesmo a D. Autoridade Policial formou um juízo de probabilidade quanto à autoria do Réu Artur, à época com 19 anos de idade, primário e sem qualquer antecedente, consoante fl. 73. Com efeito, infere-se de fls. 09/10: “Pelo que foi exposto e apurado num primeiro momento de cognição sumaríssima, considerando os elementos de convicção coligidos, em especial os depoimentos e declarações prestadas, tendo em vistas as divergências e contradições apresentadas, em que pese o reconhecimento pessoal perpetrado por uma das vítimas, este Delegado de Polícia subscritor não formou um juízo de probabilidade quanto à autoria e materialidade delitiva capaz de sustentar o cerceamento de liberdade do conduzido em eventual prisão em flagrante, razão pela qual determinou que todas as oitivas fossem reduzidas a termos próprios e encaminhadas à delegacia da área dos fatos, para a cabal elucidação em sede de inquérito policial”.
Ao ser ouvida em juízo a vítima Renata Raphaela Ribas Peres procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do indivíduo que estava segurando o número “2” (RÉU RAFAEL) como sendo o indivíduo que estava o tempo todo com a arma na cabeça do marido da declarante. porém, não conseguiu reconhecer o Réu Artur como um dos assaltantes. Extrai-se de suas declarações, em suma, que reconhece o número “2” (RÉU RAFAEL), ele era o que estava apontando a arma para o marido. Reconhece ele com certeza. Estavam dentro do carro, a declarante, o marido dirigindo e a filha no banco de trás. Em uma esquina três indivíduos vieram em bicicleta Yellon. O Réu Rafael pulou no capô e fez parar o carro. Ficaram sem reação. O Réu Rafael estava armado. Estava com uma blusa larga, estava grávida na época. Nisso um rapaz pegou a declarante para levá-la para trás. A declarante disse que estava grávida e resolveram soltar a declarante e a filha. O número “2” (Rafael) estava o tempo todo com a arma na cabeça do marido da declarante. Começou a gritar e soltaram o marido. Levaram o carro, os celulares e a bolsa. Estavam andando perdidos e o marido viu que não tinham levado o celular dele. O marido ligou para 190 e rapidamente recuperaram o carro. Na Delegacia pegaram um rapaz que estava dirigindo o carro e o marido não conseguiu reconhecer. Passaram meses e chamaram na delegacia para reconhecer fotografias. Era um livro com várias fotos e a declarante reconheceu o roubador que estava armado. O indivíduo que reconheceu na delegacia por fotografia é o rapaz com a placa de número “2” (Rafael). Conseguiu reconhecer o número “2” por causa da arma. Não conseguiu reconhecer o Réu Artur como um dos assaltantes. Os celulares da declarante e da filha não foram recuperados. Na Delegacia fez o reconhecimento de um rapaz. O assalto foi rápido, não saber dizer quanto tempo durou. 
Também foi ouvida em juízo a vítima Luis Felipe Cherques de Oliveira Graça, inferindo-se de suas declarações, em suma, que informou no mesmo dia do assalto que não foi capaz de reconhecer ninguém. No momento do roubo não lembra muito bem da fisionomia dos assaltantes. Estava no veículo acompanhado da esposa e da enteada. Foram abordados, eram três indivíduos, cada indivíduo em uma bicicleta yellon. Eles jogaram as bicicletas e foram na direção do veículo do declarante. Mandaram descer do carro. O declarante estava na condução do veículo e mandaram ir para o banco de trás. Lembra da esposa gritar que estava grávida e um deles gritou para o companheiro “larga ele, porque a esposa dele está grávida”. Nesse momento desceu do carro e foi ao encontro da esposa e da enteada. O indivíduo armado perguntou se o carro tinha segredo e o declarante ensinou. Depois que eles sairam percebeu que estava com o celular no bolso e ligou 190. Uns quarenta minutos depois os policiais informaram que o veículo tinha sido localizado. Meses depois foi na Delegacia e foram mostradas duas fotografias, não tem certeza e estava junto com a esposa e reconheceram um dos assaltantes. Não tem 100% de certeza, mas parece que o número “2” seria um dos assaltantes, mas não com 100% de certeza. Não afirma com certeza que ele é um dos roubadores. Dois celulares não foram recuperados e alguns pertences que estavam na bolsa da esposa. 
As testemunhas policiais militares, por sua vez, não presenciaram a prática do delito de roubo e trouxeram informações a respeito da abordagem do réu Artur, que muito embora tenha sido levado até a Autoridade Policial, não foi autuado em flagrante.
Extrai-se do depoimento colhido em juízo da testemunha Policial Militar Felipe Felix Lopes, em suma, que o Copom havia informado roubo via rádio e com base nessa notificação a equipe estava fazendo patrulhamento nas imediações e localizou um veículo branco, Audi. Visualizou e deu sinal de parada, mas o veículo empreendeu fuga. Só tinha o condutor no veículo que correu para a “vielinha” e entrou em uma casa. Bateram naquela casa. Não foi apreendida arma. As vítimas informaram que estavam no veículo quando três indivíduos em bicicletas pararam na frente do veículo e anunciaram o roubo. Assim que o veículo parou Artur desembarcou e correu. Não viram o rosto, mas viram a roupa. Só deu para ver o corte de cabelo e as vestes, camisa vermelha com listras brancas. 
A testemunha Policial Militar Luiz Fernando Ghastine Victorello narrou em juízo, em síntese, que foi irradiado pelo Copom o modelo do veículo, características, emplacamento, quando em uma rua próxima do Jaguaré se depararam com o veículo. No contrafluxo “embicaram” a viatura e o veículo desrespeitou ordem de parada, quando em uma rua o motorista que estava sozinho desembarcou e correu sentido uma viela. Foi seguido pelo depoente e seu parceiro e o individuo adentrou uma residência. Foram chegando viaturas no apoio e bateram na porta. O indivíduo que tinha saído do veículo estava lá no fundo. As características batiam. Levaram o individuo para a Delegacia. Não foi localizada arma e nenhum outro pertence, a não ser o carro. Deteve o indivíduo Artur. Na residência tinha bastante gente, não se recorda se era a residência dele. Reconheceu pelas vestimentas e pelo físico. Não sabe precisar as vestes que o indivíduo usava. É um aglomerado de casas e não chegou a ver se tinha saída pelo fundo. Demorou um tempo para a pessoa abrir a porta. Não deu dez minutos não. 
Extrai-se do depoimento da testemunha Luiz Fernando Ghastine Victorello colhido na fase policial a fl. 16 que: “(...) quando entraram na viela, perceberam um vulto entrando em u barraco e a porta batendo”. 
Ao serem interrogados em juízo os Réus negaram a prática delitiva.
Extrai-se do interrogatório do Réu Rafael, em síntese, que está como 21 anos de idade. Está preso e tem ciência das condenações que sofreu. Sabe que a pena que tem para cumprir é de 35 anos. Nada a dizer sobre a acusação. Nega a acusação. 
O Réu Artur, por sua vez, narrou em seu interrogatório colhido em juízo que está como 22 anos de idade. Mora com o pai, a mãe, a irmã e a namorada. Concluiu o ensino médio e deu entrada na faculdade, mas acabou trancando. Está trabalhando na mesma empresa, vai fazer cinco anos. Nunca foi preso ou processado antes desse feito. Nunca se envolveu com isso, sempre trabalhou e é inocente. Nega a acusação. Acha que confundiram, porque estava dentro da casa da namorada e logo em seguida quem atendeu a porta foi o ex-cunhado. Chamaram o interrogando na porta. 
Diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos, a negativa de autoria apresentada pelo réu RAFAEL restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.
Com efeito, há de se dar crédito às versões apresentadas pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. A vítima Renata reconheceu o Réu RAFAEL com segurança ao ser ouvida em juízo.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).
A majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal) com relação à acusação imputada ao Réu RAFAEL extrai-se claramente das declarações das vítimas.
No mais, vem a lume elucidativos julgados:
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas.” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, registre-se que as vítimas foram uníssonas no sentido de que ao menos um dos indivíduos portava uma arma.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 02/03/2020) (grifos nossos).

Do concurso formal de crimes: 
Tendo em vista que o réu Rafael, mediante uma só conduta, praticou três crimes de roubo, será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada.
Com efeito, os delitos de roubo majorados foram praticados em concurso formal de crimes, haja vista os três patrimônios distintos subtraídos (um celular da vítima Renata e um de sua filha, e um relógio da vítima Luís, consoante se extrai de fls. 07, além do veículo recuperado).
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 2ª edição: 
“Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. 
Nesse sentido: 
STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu RAFAEL pelo crime de roubo majorado (por três vezes em concurso formal) é medida que se impõe.
Já com relação à autoria do Réu ARTUR, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenha o acusado Artur concorrido para a prática do delito narrado na denúncia.
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria do Réu Artur, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a corroborar aqueles indícios. Com efeito, em juízo, nenhuma das vítimas conseguiu reconhecer o Réu Artur como um dos assaltantes.
Registre-se que na fase policial a testemunha Maria Risadalva Lucas Sousa narrou que: “(...) Seu filho Caio chegou já à noite, algum tempo depois do Artur ter voltado de sua casa. Um pouco mais tarde escutou um barulho de carro parando e foi até a porta, abriu rapidamente e viu policiais correndo pelo beco e perguntando “passou aí?”(Sic). Fechou a porta e entrou. Alguns minutos depois, começaram a bater na porta e seu fillho Caio foi abrir, só de toalha, pois tinha acabado de tomar banho. (...)”.
Extrai-se, por sua vez, do depoimento da testemunha Adriane Lucas de Sousa colhido na fase policial a fl. 19 que: “(...) Por volta das 21h00, estavam assistindo o filme “Homem Formiga e Vespa”, que o Artur gravou em um pendrive, quando escutaram um barulho do lado de fora, pois um veículo parou bruscamente. Olhou pela janela e viu que um carro estava parado perto da viela, do lado de sua casa. Policiais militares passaram correndo pela viela, enquanto um permaneceu na viatura. Aproximadamente dez minutos depois os policiais voltaram pela viela e bateram na porta de sua casa, quando seu irmão Caio, que tinha chegado por volta das 20h00, abriu. (...)”.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação do Réu ARTUR, devendo ser acolhidas as alegações finais do Ministério Público e da Defesa que sustentaram a tese de absolvição por falta de provas.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao acusado ARTUR. As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo.
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal:
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição do réu ARTUR. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência.
Passo agora a aplicação da pena ao Réu RAFAEL CORREIA com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu RAFAEL, à época com apenas 18 anos de idade, deve ser considerado primário, pois, apesar das anotações que se extrai da folha de antecedentes as fls. 98/102 e certidão as fls. 94/96, trata-se de condenações proferidas em data posterior ao presente delito, além de duas delas se referirem a fatos ocorridos também em data posterior (14 de janeiro de 2019 e 29 de janeiro de 2019). Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da menoridade, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. Registro a aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 
Também em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade fixada para um dos crimes de roubo majorado em 1/6 em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na fundamentação, perfazendo um total de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva. 
Registro que as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente, nos termos do artigo 72 do Código Penal, atentando-se que foram reconhecidos três delitos de roubo em concurso formal. Assim, somadas três penas de 16 dias-multa cada, totaliza um montante de 48 dias-multa. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a pena do réu RAFAEL CORREIA em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 48 dias-multa. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu Rafael está preso por outro delito, extraindo-se da certidão acostada as fls. 94/96 que no processo da 10ª Vara Criminal teria sofrido uma condenação em primeira instância por crimes de roubo e extorsão a uma pena de 15 anos de reclusão em regime fechado, ao passo que da mesma certidão se extrai que no processo da 20ª Vara Criminal o réu sofreu condenação em primeira instância por crimes de roubo e extorsão a uma pena de 17 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão em regime fechado. Por tais circunstâncias, a pena aplicada e a presença de duas majorantes no crime de roubo, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal).   
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de: (a) CONDENAR o acusado RAFAEL CORREIA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, II, e § 2º-A, I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 48 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal e (b) ABSOLVER o acusado ARTUR PINHEIRO MAIA DA SILVA NETO, qualificado nos autos, da imputação de prática do delito tipificado no artigo 157, §2°, II, e § 2º-A, I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com relação ao sentenciado RAFAEL CORREIA, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 condeno o réu Rafael Correia a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Considerando que o réu RAFAEL CORREIA respondeu a esse processo em liberdade, faculto a interposição de eventual recurso em liberdade.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu Rafael Correia, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA