1505014-56.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... O local é conhecido por ser ponto de tráfico. Não conhecia o réu, pelo que se recorda não. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessa a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 26 anos de idade. Estudou até a sétima série. Morava com a esposa. Está preso desde 17 de julho de 2019 por tráfico. Nada tem a dizer. Admite que estava com a arma quando foi abordado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505014-56.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505014-56.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2142036/2018 - 08º D.P. BRAS, 2900740 - 08º D.P. BRAS, 10166/18/108 - 08º D.P. BRAS, 2142036 - 08º D.P. BRAS, 10166/18/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON ANTONIO GOMES DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
ALISON ANTONIO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 25 de dezembro de 2018, na Rua Araguaia, nº 207, Pari, nesta cidade e comarca de São Paulo, portava uma arma de fogo de fabricação caseira, calibre 380, municiada, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Expõe a inicial acusatória que segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado, que empreendeu fuga ao notar a presença policial, ingressando num prédio, onde posteriormente foi detido pela guarnição. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram a referida arma de fogo em poder do indiciado, que não possuía registro, nem autorização para portá-la, sendo então preso em flagrante. 
Ao ser interrogado pela Autoridade Policial, o acusado nada disse sobre a origem da arma, tampouco sobre sua ocupação profissional (fl. 13). 
Em sede de audiência de custódia, presidida aos 26 de dezembro de 2018, a prisão em flagrante foi homologada e foi concedida a liberdade provisória ao acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares alternativas ao cárcere (fls. 40/41). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 20 de março de 2019 (fl. 55). 
Ante a não localização do acusado (fl. 59), o Ministério Público pugnou pela sua citação por edital (fl. 65). Assim, foi determinada a citação do acusado por edital (fl. 66). 
Sobreveio aos autos informação de que o réu estava recolhido no CDP Santo André, tendo sido expedida carta precatória para sua citação (fls. 67/69). O acusado foi citado e intimado pessoalmente (fl. 78). 
Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 83). 
Aos 26 de novembro de 2019, o recebimento da denúncia oferecida foi ratificado (fl. 85). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu que eventual pena seja fixada no mínimo legal e em regime aberto, diante da primariedade do acusado e da ausência de demais circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis. Possível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, pois presentes todos os requisitos legais. Por fim, requer-se seja concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. 
Ocorreu, de fato, o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Fotografia da arma de fogo apreendida (fl. 12), Laudo Pericial (fls. 105/107), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.  
Foi ouvida em juízo a testemunha Vinícius de Souza Silva, policial militar, que relatou, em síntese, que estavam no patrulhamento de bicicleta e passando em frente os predinhos, o abordado entrou no prédio. Conseguiram abordar o réu no terceiro andar que portava uma arma de fogo na cintura. A arma estava municiada. O local era conhecido pelo tráfico de drogas. Parece que a justificativa era para segurança do próprio réu. 
Ouvida também em juízo, a testemunha Bruno da Silva Ramos Couto, policial militar, que narrou, em suma, que estava em patrulhamento de bicicleta quando avistaram Alison do lado de fora da portaria da habitação. Tentou empreender fuga e conseguiram fazer a abordagem dele, verificando uma pistola na cintura do réu.  Não se recorda se a pistola estava municiada. Recorda-se de ser arma cromada caseira. O réu não falou nada. O local é conhecido por ser ponto de tráfico. Não conhecia o réu, pelo que se recorda não. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessa a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 26 anos de idade. Estudou até a sétima série. Morava com a esposa. Está preso desde 17 de julho de 2019 por tráfico. Nada tem a dizer. Admite que estava com a arma quando foi abordado. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).  
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Ademais, o Laudo Pericial nº 6.885/2019 (fls. 105/107) constatou que a arma encontrava-se apta a realização de disparos, bem como os três cartuchos que a acompanharam. 
Registre-se, por fim, que o crime tipificado no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003 traz treze núcleos verbais, tratando-se de tipo misto alternativo, sendo que a realização de qualquer deles, tendo por objeto material a arma de fogo, o acessório ou a munição, configura o delito. Assim, uma vez demonstrado que tanto a arma de fogo quanto os cartuchos se mostraram eficazes, subsiste a responsabilidade do réu por este crime. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é medida que se impõe. 
 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedente que possa ser considerado desabonador, à luz da Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça, conforme se infere da certidão as fls. 136/137 e folha de antecedentes as fls. 138/141, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a pena de 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ALISON ANTONIO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 10 (dez) dias-multa, já prevista no tipo penal, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu solto por este processo, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.     
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA