1505456-30.2019.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN RICARDO RIBEIRO DE SOUZA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LUAN RICARDO RIBEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente 
com Gabriel Djian Santana da Silva e Wesley Lopes Rodrigues, e está sendo 
processado como incurso nas sanções do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505456-30.2019.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505456-30.2019.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN RICARDO RIBEIRO DE SOUZA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LUAN RICARDO RIBEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente 
com Gabriel Djian Santana da Silva e Wesley Lopes Rodrigues, e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia
19 de março de 2019, por volta das 20h25min, na Avenida Ataliba Pontes, 425, Parque
das Paineiras, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A Autoridade Policial representou pela prisão temporária dos réus Gabriel e Wesley,

      
bem como pela busca e apreensão domiciliar em desfavor destes acusados (fls. 06/10 
do apenso n. 1505454-60.2019). A representante do Ministério Público opinou pelo 
deferimento da representação (fls. 26/28), o que foi acolhido (fls. 30/31). A 
Autoridade Policial representou pela prisão temporária do réu Luan, bem como pela 
busca e apreensão domiciliar em desfavor deste acusado (fls. 51/55). A 
representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 
92/94), o que foi acolhido (fls. 97/98). Mandados de prisões em desfavor dos réus 
Gabriel e Wesley devidamente cumpridos (fls. 80/85). 
A Autoridade Policial representou pela prisão preventiva dos réus Luan e Gabriel 
(fls. 79/83). A representante do Ministério Público pugnou pela prisão preventiva 
dos réus Luan, Gabriel e Wesley (fls. 86/88), o que foi acolhido (fls. 91/92).
A denúncia foi recebida (fl. 108). Os réus Wesley e Gabriel foram regularmente 
citados (fls. 138 e 141) e apresentaram resposta à acusação (fls. 156/159).
O réu Luan foi citado por edital (fl. 152), sendo determinada a suspensão do feito 
em relação a ele com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal, 
oportunidade em que foi determinada também a antecipação de provas em relação a tal
acusado (fl. 195).
Houve audiência de instrução, bem como proferida sentença em relação aos acusados 
Gabriel e Wesley, sendo o primeiro condenado e o segundo absolvido (fls. 222/225 e 
256/261). Acórdão dando parcial provimento ao recurso do réu Gabriel (fls. 313/324 
e 338). Certidão de trânsito em julgado (fls. 349 e 354).
O réu Luan constituiu defensor (fls. 383/384) e requereu o relaxamento da prisão 
preventiva (fls. 392/398). O representante do Ministério Público opinou pelo 
indeferimento do pedido (fls. 447/450), o que foi acolhido (fl. 475).
O réu Luan apresentou resposta à acusação (fls. 479/480). Durante audiência de 
instrução relacionada a este acusado, foram ouvidas as duas vítimas e uma 
testemunha arrolada pela acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que o 
representante do Ministério Público desistiu das oitivas das testemunha Marcelo 
Coutinho e Fernando Monteiro de Barros, o que foi homologado.
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu 
Luan (fls. 545/552).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 
561/565).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
No caso em tela, a materialidade do crime ficou provada pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 62/63 do apenso, pelos autos de reconhecimento de fls. 32 e 36 e 
pelos laudos periciais de fls. 15/17 e 70/72. A autoria do réu Luan também foi 
comprovada nos autos.
A vítima, Douglas da Silva, disse que estava na frente do estabelecimento, 
juntamente com a vítima José, quando três indivíduos subiram na calçada e um deles 
entrou no local dizendo que iria comprar sorvete, diante disto, dirigiu-se ao 
caixa. Afirmou que, no momento em que deu a volta para chegar ao caixa, dois desses
indivíduos renderam o declarante e a vítima José. Sustentou que um deles colocou a 
arma no pescoço da vítima José e o outro conduziu o declarante para um lado da 
loja, de joelhos. Esclareceu que a vítima José ficou deitada no chão. Ressaltou que
eles começaram a pedir dinheiro, chave de carro, oportunidade em que as vítimas iam
mostrando onde estavam essas coisas. Narrou que, no momento em que eles já estavam 
indo embora, um deles disse ao outro rapaz que atirou: “dá um tiro na cabeça”, “dá 
um tiro na cabeça desse vacilão”. Acredita que eles pensassem que a vítima José 
fosse segurança da loja estivesse armado. Alegou que o rapaz que estava armado 
atirou, mas não sabe se a arma falhou ou se a vítima José bateu no braço do rapaz, 
pois a bala subiu. Mencionou que a bala acertou a cabeça da vítima José, mas apenas
fez a marca, não entrou na cabeça dela. Relatou que um dos agentes criminosos 
rendeu o declarante, outro rendeu a vítima José e outro ficou subtraindo tudo que 
estava no caixa. Disse que os três estavam com os rostos cobertos, mas o assaltante

de alcunha “Carpinha” estava com o rosto mais exposto. Afirmou que não conhece os 
assaltantes, mas pessoas que que viram o roubo conhecem esse assaltante de alcunha 
“Carpinha”. Sustentou que apenas um deles estava armado. Ressaltou que foram 
subtraídos chinelos, dinheiro e alguns pertences pessoais que estavam dentro do 
caixa. Narrou que nada foi recuperado. Alegou que, na delegacia, reconheceu o 
“Carpinha”. Mencionou, durante o reconhecimento, que o réu é muito parecido com o 
assaltante que desferiu o disparo de arma de fogo. Relatou que os assaltantes 
agrediram a vítima José com vários chutes nas costelas e no rosto, bem como se 
mostravam bem violentos e agressivos. Disse que, após os fatos, fecharam o 
estabelecimento por alguns dias, pois ficaram com muito medo, mas depois, mesmo com
medo, reabriam, porque precisam trabalhar. Esclareceu que voltaram a trabalhar com 
horário reduzido. Afirmou que ficou uns três meses traumatizado e que procurou 
atendimento psicológico. Sustentou que, na delegacia, reconheceu o réu e a arma 
utilizada no crime por meio do fotografias.
José Donato da Silva Irmão, vítima, disse que, no dia dos fatos, por volta de oito 
e quarenta da noite, entraram três indivíduos armados no estabelecimento e renderem
o declarante e a vítima Douglas, em seguida, levaram ambos para o fundo da loja e 
começou tortura-los. Afirmou que eles imaginaram que o declarante fosse segurança 
do mercado. Sustentou que seu genro entregou a chave do caixa pra eles, mas eles 
não se conformaram com a quantidade de dinheiro que encontraram, diante disto, e 
também pelo fato de o declarante não ter entregado arma, o assaltante “Carpinha” 
mandou um deles dar um tiro em sua cabeça, oportunidade em que o réu Luan efetuou o
disparo. Ressaltou que, após isso, não viu mais nada. Narrou que os três 
assaltantes o agrediram muito, pois o chutavam o tempo todo. Alegou que eles pediam
arma para o declarante, mas este não tinha. Mencionou que foi preciso dar pontos em
sua cabeça, em razão do tiro que levou na testa. Indicou o réu como sendo muito 
parecido com um dos assaltantes.
A testemunha de acusação, Richard de Campos Câmara, Investigador de Polícia, disse 
que participou mais da localização da arma na casa do réu Luan, no dia do 
cumprimento do mandado de busca. Afirmou que estava em uma equipe de operações 
especiais, a fim de cumprir mandados nas duas residências, situadas no mesmo bairro
e próximas, quando populares indicaram que o autor do disparo de arma em direção à 
cabeça do comerciante seria um indivíduo chamado Luan, bem como indicaram a casa 
dele e informaram que ele havia saído correndo dali, diante disto, correu para a 
residência indicada, onde havia três ou quatro casas, oportunidade em que se 
deparou com uma delas aberta e o morador indicou aquela como sendo a casa do réu 
Luan, que tinha saído correndo e que ele não sabia o que tinha acontecido. 
Sustentou que, no interior da casa, foram encontrados alguns equipamentos 
eletrônicos, o documento dele e uma arma de fogo. Ressaltou que não acompanhou 
eventual reconhecimento da arma pela vítima.
O réu Luan parcialmente confessou os fatos. Disse que estava junto com mais duas 
pessoas durante a prática delitiva. Afirmou que era o interrogando quem portava a 
arma. Sustentou que não foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra os
policiais ou as vítimas. Esclareceu que, no momento em que seus comparsas estavam 
pegando o dinheiro do supermercado, o interrogando recebeu um soco em seu rosto e 
começou desmaiar, momento em que a arma disparou. Ressaltou que foram seus 
comparsas que agrediram a vítima.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado 
Luan, pois as vítimas, na fase policial (fls. 32 e 36), reconheceram este acusado, 
sem sombra de dúvidas, como sendo o agente criminoso que portava a arma e efetuou o
disparo contra a vítima José e, em juízo, durante o reconhecimento pessoal, 
indicaram o réu como sendo muito parecido com o agente criminoso mencionado. Tais 
reconhecimentos foram corroborados pela confissão do próprio réu Luan e pelo 
interrogatório judicial do réu Gabriel, cuja transcrição encontra-se às fls. 
258/259, oportunidade em que ele confessou que praticou o crime juntamente com o 
réu Luan.
Pesa ainda contra o réu o fato de ter sido apreendida uma arma de fogo em sua casa,
durante cumprimento de mandado de busca e apreensão realizada no local, conforme se
constata pelo depoimento do policial Richard.

A versão apresentada pelo réu Luan de que a arma de fogo disparou acidentalmente 
não merece amparo, pois as vítimas foram categóricas em afirmar que os agentes 
criminosos foram extremamente agressivos e que o réu Luan efetuou o disparo da arma
de fogo por determinação de outro agente criminoso. As palavras das vítimas devem 
ser seriamente consideradas e têm grande valor neste tipo de crime, pois que, 
normalmente, os sujeitos agem de modo discreto e quase que imperceptível para os 
demais. Nesse sentido: “A palavra da vítima deve prevalecer à do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos.” (TACRIM – SP – AC – Rel. Celso Limonge).
Restou plenamente configurado o crime de latrocínio tentado, já que um dos agentes 
criminosos, no decorrer da prática delitiva, determinou que o réu Luan, seu 
comparsa, atentasse contra a vida da vítima José Donato, com a intenção de matá-la,
o que foi atendido por este, já que efetuou disparo de arma de fogo na cabeça do 
ofendido, somente não consumando o crime de latrocínio, por circunstâncias alheias 
à vontade dos agentes criminosos. As lesões mencionadas restaram comprovadas por 
meio do laudo pericial de fls. 15/17.
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática pelo réu Luan do crime 
previsto no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu não 
possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores 
daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo 
a pena base no mínimo legal, qual seja, 20 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no 
valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica 
do réu Luan. Deixo de majorar a pena pelo fato de o réu ter praticado o crime com 
violência excessiva contra a vítima José Donato, pois, conforme fundamentado no v. 
acórdão de fls. 313/324, as lesões proferidas são inerentes ao grave crime de 
latrocínio.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena e, já 
havendo fixação da pena base no mínimo legal, a confissão que, ainda que parcial, 
contribuiu para o decreto condenatório, e a menoridade relativa do réu, conforme 
comprova o documento de fl. 74, não podem gerar diminuição além do piso já fixado.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, 
pelo reconhecimento da tentativa e considerando o iter criminis percorrido, ficando
demonstrado que o réu avançou-se consideravelmente neste, uma vez que se chegou a 
desferir disparo de arma de fogo contra a cabeça da vítima José, diminuo a pena em 
1/3, perfazendo a pena de 13 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 06 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da quantidade da pena aplicada, conforme 
dispõe o art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que, embora seja 
tecnicamente primário, demonstrou alto grau de periculosidade, durante a prática do
crime, pois efetuou agressões exacerbadas contra a vítima José Donato, colocando em
risco não só a integridade física desta, mas também a vida, de forma que sua 
liberdade evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública. Ademais, após o 
fato narrado da denúncia, o réu foi preso em flagrante delito pela suposta prática 
de crime de tráfico de drogas (fl. 395), reforçando a tese de que sua liberdade 
ofende a garantia da ordem pública.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, tendo em
vista que a detração do tempo em que o réu permaneceu preso na pena aplicada não é 
suficiente para a concessão de regime menos rigoroso. Deixo, ademais, de fixar 
eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não 
haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LUAN 
RICARDO RIBEIRO DE SOUZA à pena de 13 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 06 DIAS-MULTA, 
fixados no mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em 
liberdade, por infração ao artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso 

II, ambos do Código Penal. Recomende-se o réu Luan na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

