1505119-62.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Aurélio Pereira dos Santos



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Marcos Aurélio Pereira dos Santos, qualificado à fl. 05, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de março de 2020, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1505119-62.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505119-62.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Aurélio Pereira dos Santos



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Marcos Aurélio Pereira dos Santos, qualificado à fl. 05, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de março de 2020, por volta das 18 horas, na Rua Manuel de Agreda, altura do nº 100, bairro José Bonifácio, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, nove papelotes contendo 8,2 gramas de cocaína e 46 eppendorf's contendo 9,6 gramas de cocaína na forma de crack, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o réu fazia a venda de drogas no local dos fatos, ponto conhecido como venda de entorpecentes. Os fatos somente vieram à tona porque policiais civis, os quais sabiam que no local dos fatos havia venda de entorpecentes, fizeram uma breve campana, quando puderam visualizar o réu em movimentação típica de tráfico, uma vez que pessoas lhe procuravam, havia a troca de objetos e elas deixavam o local. Tendo em vista a supracitada movimentação, os policiais deliberaram pela abordagem. Com o réu foram encontrados nove papelotes e 46 eppendorf's, os quais continham cocaína e crack, além de trinta reais.
Denúncia recebida em 10 de março de 2020, citado o réu (fl. 135), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 142), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu absolvição por falta de provas ou desclassificação para posse de entorpecentes para consumo.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 11: trinta reais em dinheiro, nove porções de cocaína, quarenta e seis porções de crack.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 23/26 indica invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 8,2 gramas; eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 2,4 gramas e eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 7,2 gramas.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 73/75 positivo para cocaína.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Odair José Silva Rosa de Oliveira e Anderson Ribeiro Soares relataram que, na data dos fatos, em diligências decorrentes do combate ao tráfico de drogas, compareceram ao local do ocorrido, onde, após alguns minutos, viram um indivíduo em atitude suspeita, já que, além de estar em um local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, pessoas se aproximavam e, após breve conversa, saíam do local com um pequeno objeto entregue pelo réu. Decidiram aborda-lo, e em revista pessoal, encontraram nove papelotes de cocaína, 46 eppendorf's de cocaína e trinta reais. 
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Odair Jose Silva Rosa de Oliveira, policial civil, relatou que o réu foi abordado em conhecido ponto de tráfico, na posse de drogas e cerca de trinta reais em dinheiro cédulas de 2 e 5, não sendo possível arrolar possíveis usuários de drogas naquela ocasião, tendo se dirigido diretamente àquele que realizava as vendas, que confessou a traficância.
No mesmo sentido o depoimento de Anderson Ribeiro Soares, policial civil, que confirmou a abordagem do réu após breve observação em conhecido ponto de tráfico, quando ele manteve contato com duas ou três pessoas, sendo surpreendido em seguida na posse de cocaína e dinheiro, vindo a confessar a traficância.
O réu Marcos Aurélio Pereira dos Santos, interrogado ao final da instrução, negou a prática delitiva, dizendo que se dirigia para sua casa após o trabalho, encontrou-se com algumas pessoas, sendo então abordado por policiais, enquanto os outros se dispersaram, e os policiais insistiram que entregasse algum traficante da região, e como não cedeu, acabou sendo incriminado injustamente.
Não esclareceu, entretanto, porque não relatou à autoridade policial responsável pelo flagrante as supostas ilegalidades que veio atribuir em audiência aos agentes policiais que o conduziram para a delegacia naquela ocasião.
Acrescente-se que, se de fato o réu percorria aquele mesmo itinerário diariamente depois do trabalho a caminho de sua residência, e conhecia os moradores do bairro com quem se confraternizava em via pública no momento em que foi abordado pelos policiais, bastaria que a defesa tivesse arrolado tais pessoas para que o suposto álibi fosse confirmado, ônus da prova que se remete à defesa, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como ele afirmou em audiência, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Por fim, inviável a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/06, postulada pela defesa em alegações finais, porque o réu negou trazer consigo drogas, por ocasião do flagrante, para seu consumo.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com fundamento no artigo 42 da Lei 11343/06, e artigo 68 do Código Penal.
Marcos Aurélio Pereira dos Santos é réu primário. A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fica mantida no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
De acordo com a recente modificação do artigo 112 da Lei 7210/84, introduzida pela Lei 13964, em seu § 5º: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006”. Superado, portanto, o dissídio jurisprudencial acerca da imposição de regime prisional mais gravoso e vedação de penas alternativas para traficantes primários que não demonstrem envolvimento com atividade criminosa organizada.
Aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, tratando-se de réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Marcos Aurélio Pereira dos Santos, qualificado à fl. 05, como incurso no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e multa penal cumulativa, em cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Beneficiado com "habeas corpus", faculta-se ao réu a possibilidade de apelar à Segunda Instância antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 19 de julho de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA