1505936-58.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068756/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 23550956 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2068756 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID GOMES DIAS e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505936-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505936-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068756/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 23550956 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2068756 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID GOMES DIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos. 


RAICAR ARRUDA DE JESUS e DAVID GOMES DIAS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, os denunciados traziam com eles e transportavam, para fins de comércio, 89 (oitenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 47,07g (quarenta e sete gramas e sete decigramas) e 66 (sessenta e seis) porções de substâncias contendo TETRAHIDROCANABINNOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 32,5g (trinta e dois gramas e cinco decigramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante delito, e tiveram suas prisões convertidas em preventivas por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. 
Notificado, o réu Raicar apresentou defesa escrita às fls. 158/165 e o réu David à fl. 183.
A denúncia foi recebida às fls. 149/150. Na mesma oportunidade, foi concedido ao réu Raicar o benefício da liberdade provisória.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 211/213 dos autos. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia, com consideração dos antecedentes de David e primariedade de Raicar quando da aplicação da pena e regime de seu cumprimento. 
A Defesa de Raicar, por sua vez, pugnou pela absolvição a alegar insuficiente o conjunto probatório, questionando a isenção dos policiais ouvidos e apontando contradições em seus depoimentos. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4, da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa do réu David foi no mesmo sentido, pela absolvição do acusado, também apontando contradições na prova acusatória e salientando a negativa do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação das penas nos mínimos, o reconhecimento do privilégio, a alegar ter o réu retomado a primariedade; além da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena e concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. 
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A ação penal é de ser julgada improcedente, como requerido pelas combativas Defesas. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo boletim de ocorrência 38/40, pelo auto de exibição e apreensão da droga de fl.13 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 211/213, prova técnica que atestou serem maconha e cocaína as substâncias apreendidas quando dos fatos. 
A autoria, no entanto, não é certa, havendo dúvida importante decorrente da prova produzida acerca de terem sido os entorpecentes efetivamente encontrados em poder dos acusados.
Na fase policial, o réu Raicar permaneceu silente e o réu David negou a prática do delito, alegando não ter sido encontrado qualquer material entorpecente com sua pessoa e não conhecer Raicar.
Em juízo, ambos negaram a autoria da infração. 
David disse estava no local dos fatos, porque é morador de rua e frequentador de albergue localizado nas proximidades. Estava sentado em um banco na praça, quando foi abordado.  Foi revistado e nada foi encontrado. Depois foi chamado o corréu, que não conhecia, que estava um degrau abaixo. Pelo que viu ele estava sozinho, não conversava com ninguém. Ele foi abordado e encontraram com ele uma chave de moto. Os policiais começaram a falar que o que encontrassem seria dos acusados. Então foram na barriquinha de camping que estava montada ali e saíram com os entorpecentes. Tem gente que mora na praça local dos fatos. Raicar não aparentava ser morador de rua. A chave encontrada com Raicar era de uma moto que não estava à vista quando da abordagem. 
Raicar também negou a autoria do crime. Na sexta feira antes dos fatos emprestou a sua moto para um conhecido e ela foi devolvida no sábado. No dia dos fatos, dias depois, foi ao local para fazer compras com “seu pessoal” em sua moto. Parou na praça e foi sentar com as sacolas. Então, depois que sua esposa saiu, os policiais chegaram e abordaram o corréu, que não conhecia. Foi um “salseiro” e todo mundo correu. Foi abordado também e acharam a chave da moto em seu poder. Foi o próprio interrogando que levou aos policiais até o veículo. Nem sabia que a moto tinha sido vista a burlar operação de trânsito.  
Suas negativas não foram infirmadas pelo que disseram os policiais, a considerar que seus depoimentos foram contraditórios entre si e ainda contraditórios em relação ao que colhido em solo policial e o que constou no boletim de ocorrência por eles mesmos confeccionados que consta a fls. 220/225. 
Com efeito, em audiência, o policial Jefferson esclareceu que estavam em patrulhamento na região dos fatos, quando comerciantes informaram que dois indivíduos estavam em uma praça realizando o tráfico de drogas. Foram passadas algumas características dos indivíduos, de vestes e físicas. Foram ao local e identificaram os réus por tais características. Eles estavam distantes um do outro, sozinhos, cada um em um degrau da praça, na parte debaixo da praça, e foram abordados. Ainda tentaram fugir, mas foram contidos ainda na parte de cima da praça. Com um deles, David, encontraram uma pochete com porções de maconha e com Raicar encontram um saco de papel com papelotes de cocaína, potes com o que parecia ser insumo para mistura de droga e uma chave de motocicleta, além de manuscritos. A pochete e o saco de papel estavam nas mãos dos acusados. Na região dos fatos há tráfico e roubos. Não foi apreendida quantia em dinheiro em poder dos acusados. Os réus afirmaram que as drogas não lhes pertenciam. No local há moradores de rua, mas não havia naquele momento nenhuma pessoa. O réu David estava com trajes normais, não aparentava ser morador de rua. Nos dias anteriores, em um bloqueio de trânsito, o réu Raicar se evadiu da abordagem dos policiais, mas somente perceberam isso após a abordagem que se deu no dia dos fatos. Em delegacia narrou os fatos da mesma forma.
O policial Gilvan deu conta, igualmente em audiência, de que receberam informações de populares no sentido de que dois indivíduos estavam na prática do tráfico na praça que há no local. Eles passaram as características deles, de vestes e físicas. Foram ao local e os identificaram como sendo os réus pelas características. Ambos tentaram se evadir quando da aproximação dos policiais, mas forma contidos. Estavam juntos. Com Raicar encontraram um saco de papel, como de pão, contendo porções de cocaína e potes, além de uma chave de moto. David estava em poder de uma pochete com porções de maconha. No momento dos fatos eles confessaram a traficância. Eles estavam com roupas de moradores de rua, como que “camuflados”, e estavam perto de uma barraquinha de camping. A praça estava vazia quando dos fatos, mas há moradores de rua que se instalam ali. Após encontrarem a chave da moto, viram que a moto estava em local próximo e o policial depoente reconheceu o veículo que tinha se envolvido em uma fuga de operação de trânsito dias antes. Em delegacia mencionou ao delegado que receberam informações de comerciantes acerca do tráfico havido na praça. 
Pois bem, isto o trazido em instrução, o que, todavia, difere com que o viera em solo policial, quando os policiais militares afirmaram terem sido os réus abordados porque estavam em atitude suspeita ao lado de uma moto  (fls. 06/08), nada esclarecendo sobre a importante circunstância mencionada ao juízo quanto à notícia trazida por comerciantes acerca do tráfico na região, com identificação das características dos agentes, o que tampouco fizeram constar do BOPM (220/225). A diversidade dos relatos apresentados, daí, faz desconhecida do juízo a razão da abordagem, possibilitando se questionem as ações dos policiais militares. 
Ora e assim quanto mais quando se verificaram outras importantes contradições em seus depoimentos judiciais. É que, se o policial Jeferson disse ao juízo que, quando abordados, os réus estavam distantes um do outro, seu colega de farda disse diferente, que eles estavam juntos. Jeferson, ainda, contou que um dos réus vestia trajes comuns, não aparentando ser morador de rua, mas Gilvan insistiu que ambos os acusados se passavam por moradores de rua como forma de "camuflagem”. Jeferson, mais, disse que ambos os réus negaram a prática do crime, enquanto Gilvan afirmou que confessaram; e, ademais, Jeferson disse que conheceram do conteúdo do pote apreendido, porém, Gilvan contou que não. Por fim, houve outrossim a contradição acerca da malfadada moto, cujo condutor em outra data teria se evadido de bloqueio policial, vez que um dos policiais disse que reconheceram a moto como aquela envolvida na tal evasão desde a abordagem no local dos fatos, o que negou o seu colega de farda.
Como se vê, são muitas as contradições e estas, somadas àquelas que já se apontavam quanto aos depoimentos prestados nas diferentes oportunidades em que ouvidos os policiais, fazem, repito, questionada a prova, dela não sendo possível, pois, se afastar a negativa dos réus, ainda que não tenham sido comprovadas em todos os seus termos. 
E necessário mesmo ressaltar que no processo penal, por viger o princípio do in dubio pro reo, cabe ao órgão acusador a prova da consistência da imputação e não aos denunciados a prova de suas negativas. 
Neste sentido, por não comprovada à saciedade, com a segurança, coerência e firmeza necessárias a ocorrência dos fatos na forma como descritos na denúncia, imperioso aproveite aos réus a dúvida, o que faz impositiva a improcedência desta ação. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER os réus DAVID GOMES DIAS e RAICAR ARRUDA DE JESUS, qualificados nos autos, das imputações que os deram como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Estando o réu David preso pela imputação, expeça-se em seu favor o competente alvará de soltura. 
Transitada em julgado esta decisão, anote-se e comunique-se.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. Dado que os valores foram apreendidos, ao que consta, juntamente com o entorpecente, declaro o perdimento em favor do FUNAD. 
P.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA