1505478-90.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051111/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23179958 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2051111 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFTHER FELICIANO DE OLIVEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505478-90.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505478-90.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051111/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23179958 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2051111 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFTHER FELICIANO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
JEFTHER FELICIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta da 01 hora e 45 minutos, na Rua Augusto Gil, altura do número 290, Cachoeirinha, neste Município e nesta Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 28,3 gramas de cocaína, 2,7 gramas de crack e 56,2 gramas de maconha, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e o laudo pericial realizado de fls. 21/24.
O acusado foi preso em flagrante e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo o flagrante convertido em preventiva por decisão datada de 22 de fevereiro de 2022 (fls. 46/51).   
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 04 de março de 2022 (fls. 71/76).  
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio de defensor público (fls. 98/99). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia.  
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.  
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição imprópria do réu, em razão da inimputabilidade (artigo 28, CP), com a imposição de medida de segurança detentiva de internação, tendo em vista a indicação de periculosidade e a falência já registrada de tratamento ambulatorial. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a absolvição imprópria com cumprimento de medida em meio aberto. Em caso de condenação, fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 no máximo, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena aberto e substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06), pelo laudo de constatação (fls. 21/24), pela fotografia (fl. 27), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 108/110), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu disse que é usuário de “pedra” e maconha e que na data dos fatos estava na rua fumando um baseado, quando avistou os policiais e fugiu para não perder a droga e foi detido (fl. 11).  
Em Juízo, o réu negou a prática delitiva. Relatou que estava atravessando a rua quando uma viatura da polícia apareceu; era madrugada o réu correu; disse que estava assustado porque não tinha ninguém na rua e era madrugada. Foi abordado pelos policiais, que lhe pediram que levantasse a camiseta; não havia nada na cintura; no bolso tinha a carteira e um maço de cigarro (fls. 185).
Em sede policial, a testemunha policial militar Mario Câmara Junior, afirmou: “que é policial militar, um dos componentes da vtr m 09329, e juntamente com seu colega de farda, estavam realizando patrulhamento de rotina, momento em que na rua afonso lopes vieira, avistaram um indivíduo com um volume embaixo da blusa e demonstrava certo nervosismo, motivo pelo qual optaram pela abordagem. Tal indivíduo, atravessou a via e ao receber o comando de parada, empreendeu fuga, sendo detido na Rua Augusto Gil n° 290 e na abordagem, o mesmo foi identificado como Jefther Feliciano de Oliveira e com ele, em sua cintura, foi localizado um estojo  e levaram Jefther para o interior da viatura, já que ele estava bem agitado e no referido estojo foram encontrados; 33 (trinta e três) invólucros plásticos com substância aparentando ser maconha;08 (oito) potinhos plásticos com substância aparentando ser maconha;30 (trinta) pedras com substância aparentando ser crack, 04 pinos plásticos com substância aparentando ser cocaína e 90 invólucros plásticos com substância aparentando ser cocaína. Diante de tal cenário, Jefther foi algemado e conduzido até esta distrital, onde as substâncias foram apresentadas e encaminhadas ao IC, para a devida perícia após a confirmação das substâncias como drogas, foi exarada voz de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, sendo o indiciado encaminhado ao cárcere para o devido procedimento.” (fls. 03). 
Em Juízo, Mario Câmara Junior relatou que estava em patrulhamento quando visualizou um indivíduo do outro lado da via que ficou muito incomodado com a presença da equipe; ele segurava algo na cintura; atravessaram a rua, o réu atravessou para o outro lado; o réu desobedeceu a ordem de parada e empreendeu fuga a pé. O réu foi interceptado aproximadamente 100 metros à frente, em abordagem localizaram os entorpecentes num pequeno estojo que estava na cintura do réu no sentido contrário. Ele estava bastante agressivo, inclusive na Delegacia (fls. 184).
Na Delegacia, o também policial militar Thales Antonio Andreoli Amarante, confirmou: “que é policial militar, um dos componentes da vtr m 09329, e juntamente com seu colega de farda, estavam realizando patrulhamento na área dos fatos, momento em que na Rua Afonso Lopes vieira, visualizaram um indivíduo com um volume embaixo da blusa e demonstrava certo nervosismo, motivo pelo qual optaram pela abordagem. Tal indivíduo, atravessou a via e ao receber o comando de parada, empreendeu fuga, sendo detido na Rua Augusto Gil n° 290 e na abordagem, o mesmo foi identificado como Jefther Feliciano de Oliveira e com ele, em sua cintura, foi localizado um estojo  e levaram Jefther para o interior da viatura, já que ele estava bem agitado e no referido estojo foram encontrados; 33 (trinta e três) invólucros plásticos com substância aparentando ser maconha;08 (oito) potinhos plásticos com substância aparentando ser maconha;30 (trinta) pedras com substância aparentando ser crack, 04 pinos plásticos com substância aparentando ser cocaína e 90 invólucros plásticos com substância aparentando ser cocaína. Diante de tal cenário, Jefther foi algemado e conduzido até esta distrital, onde as substâncias foram apresentadas e encaminhadas ao IC, para a devida perícia após a confirmação das substâncias como drogas, foi exarada voz de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, sendo o indiciado encaminhado ao cárcere para o devido procedimento” (fls. 04). 
Em Juízo, Thales Antonio Andreoli Amarante disse que estava em patrulhamento de rotina quando visualizaram um indivíduo no contrafluxo no outro lado da rua no canteiro central; ele demonstrou certo nervosismo e havia um volume em sua cintura. Tais fatos ensejaram a abordagem. A equipe se aproximou do réu; ele atravessou a rua e foi para o outro lado da via. O depoente deu voz de parada, momento em que o réu saiu correndo. O policial Thales o seguiu a pé, enquanto o depoente seguiu com a viatura. Lograram êxito em abordar o réu, que estava muito resistente em acatar as ordens da equipe. Dentro de sua bermuda localizaram uma bolsa de mão com os entorpecentes apreendidos: maconha, crack e cocaína. Na sequência foi dada voz de prisão. Informalmente o réu nada declarou. Questionado sobre o ânimo do réu respondeu que estava bastante nervoso e xingou os policiais; ele queria fugir (fls. 183).  
Essas foram as provas orais produzidas. 
Extrai-se da prova oral colhida que na ocasião dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento, quando avistaram o réu caminhando pela via, com um volume na cintura e em atitude suspeita, pois ao notar a presença da equipe policial tentou se esquivar; dada a ordem de parada o réu empreendeu fuga, tendo sido detido há alguns metros de distância. Em revista pessoal localizaram um bolsa de mão em suas vestes. No interior dessa bolsa, foram localizadas 28,3 gramas de cocaína, 2,7 gramas de crack e 56,2 gramas de maconha.
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos. 
Ressalte-se que as testemunhas foram expressamente (e por mais de uma vez) questionadas sobre as circunstâncias do crime, em especial se efetivamente visualizaram o réu fugir da abordagem policial, reafirmando que ele estava na posse das drogas apreendidas quando de sua abordagem. 
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas 28,3 gramas de cocaína, 2,7 gramas de crack e 56,2 gramas de maconha.
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a despeito da narrativa do acusado, a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia. 
Retomando à análise dos elementos do conceito analítico de crime e consequente responsabilização penal, verifico dos autos que, não obstante o fato seja típico e ilícito, trata-se de réu inimputável, conforme atesta o o laudo médico pericial recentemente realizado – 16 de março de 2022 (fls. 159/166), concluindo o perito que o acusado é portador de retardo mental leve com comprometimento requerendo vigilância e tratamento (CID-10:F-70.1) e psicose esquizofreniforme (CID-10: F-20.8) (fls. 123), F-06 - transtorno mental devido a disfunção cerebral; F19.2 – dependência de múltiplas drogas. 
Destaco, por relevante, o histórico do acusado, apresentado no laudo pericial a fls. 161 dos autos: 
- laudo pericial datado de 02/02/2015, concluindo que o ´reu foi considerado inimputável em razão de ser portador de retardo mental leve (F-70) e psicose esquizofrenoide (F-20.8), indicada internação por dois anos; 
- laudo pericial do HCTP de Taubaté, datado de 05/04/2017, concluindo que a ericulosidade foi cessada e recomendando tratamento ambulatorial; 
- descumprimento de decisão judicial, sem realização de tratamento e sem uso dos medicamentos prescritos, com retomada do uso de drogas e agressões à genitora;
- boletim de ocorrência datado de 08/12/2017, com informações sobre o uso de drogas pelo réu e ameaças proferidas contra sua genitora; 
- reinternação no HCTP de Franco da Rocha;
- periculosidade atenuada, com recomendação de desinternação e transferência para colônia de desinternação progressiva; 
- visita domiciliar datada de 28/01/2020 com intercorrência, atestada que a periculosidade não foi cessada, recomendando-se a permanência em regime de internação; 
- visita domiciliar datada de 04/11/2020 também com intercorrência, sem cessação de periculosidade e recomendação de permanência de internação;
- desinternação para tratamento ambulatorial em 28/04/2021;

Nesse último laudo pericial recentemente elaborado, datado de 16 de março de 2022, concluiu-se, sob a ótica psiquiátrica, pela não cessação da periculosidade (fls. 163), por apresentar o periciado, acusado na presente, “prejuízo da autocensura, aderência aos valores marginais, discurso concreto destituído de convicção e de ressonância afetiva; apresenta prejuízo das capacidades de discernimento, entendimento e determinação com crítica comprometida em relação aos atos praticados, gravidade e consequências. Demonstra impulsividade, imediatismo e ausência dos mecanismos contensores internos, pouca capacidade para tolerar contrariedades, frustrações ou privações; não denota valorização às regras sociais ou consideração às demais pessoas, priorizando a satisfação pessoal, mesmo em detrimento aos princípios básicos fundamentais, descaso aos valores éticos, morais ou sociais; incapacidade de sentir e demonstrar culpa ou arrependimento. Denota comportamento adequado somente pela contenção externa, não reunindo no momento as condições subjetivas necessárias para se conduzir sem supervisão direta, restrição ou contenção. Pelo exposto, considerando o déficit cognitivo, não tem noção da importância noção da importância e da responsabilidade em cumprir decisão judicial, bem como não tem noção da morbidade, gravidade, limitações e restrições, motivo pelo qual, quando está em ambiente de contenção, supervisão direta e presença constante de figura de autoridade, aceita o tratamento e mantém conduta apropriada, entretanto, em liberdade, sem os necessários mecanismos contensores externos, tende a agir impulsivamente sem consideração pelas consequências para si e para outrem, motivo pelo qual houve falência das tentativas anteriores de tratamento ambulatorial. O próprio periciado verbaliza, durante o presente exame, que, em liberdade, não vai aderir ao tratamento ambulatorial e pretende voltar a consumir drogas”.  
Atestada, portanto, a inimputabilidade do réu, a solução é a declaração de absolvição imprópria, com aplicação de medida de segurança, com fundamento no art. 26, caput, do Código Penal, dotada de caráter preventivo e curativo, visando evitar que o acusado torne a praticar outros injustos contra a sociedade, familiares e terceiros.
Quanto à espécie de medida de segurança a ser fixada, o crime em apreço é apenado com reclusão (art. 33 da Lei 11.343/06 – tráfico de drogas), a justificar a imposição de medida de internação em Hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, ou em estabelecimento adequado à sua moléstia, nos termos do art. 96, inciso I, do Código Penal.  
Ante do exposto, DECLARO a ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA do réu JEFTHER FELICIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da imputação prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, e, mediante a comprovação da autoria, da materialidade do delito e da inimputabilidade, com fundamento nos artigos 386, incisos III e VI e parágrafo único, inciso III, do Código de Processo Penal e 26, caput, do Código Penal. Aplico-lhe MEDIDA DE SEGURANÇA, consistente em internação em Hospital de Custódia e Tratamento por prazo indeterminado, com reavaliação para constatação de sua periculosidade após o prazo mínimo de um ano, na forma do artigo 97, §1º do Código Penal.
Determino a imediata transferência do réu inimputável para estabelecimento adequado, visando ao cumprimento da medida de segurança ora imposta, oficiando-se ao estabelecimento onde se encontra recolhido atualmente. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, porquanto remanescem os requisitos da custódia cautelar, tendo sido determinada na presente sua imediata transferência para estabelecimento de internação adequado. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. 
Determino a incineração das drogas apreendidas. 
Após o trânsito, oficie-se ao TER e IIRGD. 
P.R.I. 
São Paulo, 06 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA