1505100-65.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2021
... somente porque tem outro processo de roubo em andamento e que, a partir daí, passaram a achar que estava também no roubo em apuração; que soube desses fatos somente depois que já estava preso; que confessou autoria do outro roubo, mas não a do roubo em apuração nestes Autos. Sustentou que o acusado tem como álibi o fato de que, no dia e horário dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505100-65.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505100-65.2020.8.26.0322 - 2020/002086
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ROGERIO VIEIRA DE SOUZA



Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos 


EDUARDO ROGÉRIO VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2.⁰, incisos II e V, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 24 de novembro de 2020, por volta de 01h49min, na Rua Amazonas N.º 827, Bairro Junqueira, nesta Cidade e Comarca, o acusado, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outras duas pessoas até o momento não identificadas, subtraiu, em proveito próprio, com o emprego de grave ameaça contra José Guido Nascimbeni, um aparelho de som micro system, um panela elétrica, uma televisão de 43 polegadas da marca Samsung, um vídeo game X-Box 360 e um aparelho celular da marca LG, bens avaliados no total de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), conforme auto de fl. 49; bem como um aspirador de pó Britania e uma furadeira Skill, não avaliados, pertencentes à vítima, tendo os agentes mantido a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade para assegurar a impunidade do crime.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data e horário acima descritos, o acusado, previamente ajustado com outro rapaz e uma terceira pessoa (todos intencionados a cometer um roubo), deslocou-se com essas pessoas até a frente da casa da vítima, no endereço acima mencionado, e, lá chegando, uma das pessoas não identificadas, visando distrair a vítima, chamou a atenção do morador pedindo água.

Aproveitando que a vítima concentrou sua atenção em atender a pessoa que lhe pedia água, o acusado Eduardo e o outro rapaz pularam o muro que guarnece a residência da vítima e, ao que José Guido entrou em sua casa para buscar a água, foi surpreendido pelos dois rapazes, no interior de sua sala. Nesse momento, o comparsa de Eduardo, que portava um simulacro de arma de fogo, subjugou a vítima, mandando-a ficar quieta e olhando para o chão. Logo em seguida, a vítima foi conduzida para o banheiro da casa, tendo sido lá deixada trancada naquele cômodo pelos assaltantes, os quais subtraíram os bens acima descritos e, em seguida, se evadiram a pé.

A vítima ficou com sua liberdade privada por cerca de trinta minutos, até que os vizinhos ouviram seus chamados de ajuda e acionaram a Polícia.

A Autoridade Policial representou pela decretação da prisão temporária do acusado e pela concessão de mandado de busca domiciliar para o endereço dele, o que foi deferido (fls. 34/35 do Apenso N.º 1504975-97.2020); e o mandado de prisão foi cumprido em 16/12/2020 (fls. 45/47 do Apenso).

Por ocasião do relatório final do Inquérito, a Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva do acusado, com o que concordou o Ministério Público (fls. 55/59 e 65/66).

A denúncia de 07/01/2021 (fls. 63/64) foi recebida em decisão de 11/01/2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 67/69), sendo que o mandado respectivo foi devidamente cumprido e juntado em fls. 78/80.

O acusado foi citado/intimado (fl. 118), apresentando resposta à acusação a fls. 130/131, por intermédio de Defensor Dativo.

Não verificada causa de absolvição sumária do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 133/134 e redesignada a fl. 139).

Em 12/03/2021, realizou-se a análise da necessidade da manutenção da prisão preventiva, conforme disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, e este Juízo decidiu por mantê-la, por entender que ainda cabível e necessária (fls. 162/163).

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foi ouvida vítima e inquiridas três testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, para o fim de condenar o acusado nos termos da denúncia, observando que ele é reincidente. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 186/192).

Manifestando-se a fls. 193/197, a Defesa requereu a improcedência da denúncia, com a absolvição do acusado com fulcro no artigo 386, III, do CPP, por ausência de dolo do acusado, sendo atípica sua conduta; ou, ainda, por não existir, nos Autos, prova de que ele foi um dos autores do crime. Sustentou que, embora o acusado tenha admitido conhecer a vítima, negou os fatos; e que o acusado disse que está sendo acusado somente porque tem outro processo de roubo em andamento e que, a partir daí, passaram a achar que estava também no roubo em apuração; que soube desses fatos somente depois que já estava preso; que confessou autoria do outro roubo, mas não a do roubo em apuração nestes Autos. Sustentou que o acusado tem como álibi o fato de que, no dia e horário dos fatos, encontrava-se no bar nas proximidades da residência da vítima, tomando pinga com amigos. Alegou, ainda, que nada do que foi furtado da casa da vítima foi encontrado na posse do acusado. Argumentou que o entendimento jurisprudencial aponta para a necessidade da efetiva apreensão e perícia da arma de fogo para a majoração da pena no crime de roubo, não bastando como prova a palavra da vítima. Sustentou, também, que o delito de roubo em concurso de pessoas, com o uso de arma, não restou caracterizado, restando dúvidas quanto à identidade de seus autores (fls. 193/197).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/04 e 05/06; pelo Relatório de Investigação e imagens das câmeras de segurança de fls. 12/15; pelo Auto de reconhecimento fotográfico de fl. 22; pelo Auto de Avaliação de fl. 49; pelo Laudo Pericial da arma (simulacro) apreendida de fls. 50/54; bem como pela prova oral colhida. 

A autoria, de igual forma, restou esclarecida, decorrendo da prova oral e pelo reconhecimento do acusado, feito pela vítima.

Vejamos, primeiramente, a prova oral constante dos Autos. 

Na fase policial, a vítima José Guido Nascimbeni disse que, no dia dos fatos, estava em sua residência assistindo televisão, momento em que ouviu alguém pedir água, sendo que foi até a porta, que estava fechada, e a abriu. Quando foi até o portão, um desconhecido pediu água. No momento que o declarante estava entrando para pegar a água, foi abordado na sala de sua casa por dois indivíduos, sendo que um estava armado e não conseguiu observar o rosto dele. Contudo, o outro indivíduo, que estava sem arma, estava apenas com um capuz sobre a cabeça, sendo que a face estava descoberta, então visualizou seu rosto e o reconheceu como sendo a pessoa de “Du Pedrinha”. O assaltante que estava com a arma em punho era o que conduzia o crime, falando “fica quieto, abaixa a cabeça e olha para o chão”. Logo em seguida, esse indivíduo conduziu o declarante para o banheiro e o trancou. O declarante ficou ali por cerca de vinte a trinta minutos. Após isso, o declarante começou a gritar, chamando os vizinhos. Momentos depois, a Polícia Militar chegou ao local, retirando o declarante do banheiro. Na Delegacia, foi convidado a olhar algumas fotos de indivíduos suspeitos de roubo, dentre as quais apontou Eduardo Rogério Vieira de Souza, conhecido pelo apelido de “Du Pedrinha”, como sendo um dos indivíduos que adentraram sua residência e, por meio de grave ameaça, o roubaram (auto de reconhecimento fotográfico e fotografia do álbum digital da Polícia Civil em fls. 22/23). Por residir sozinho e ter deficiência física, teme pela sua integridade física, pois tem medo que os autores retornem para novamente roubá-lo (fl. 21).

Ainda extrajudicialmente, a vítima José Guido Nascimbeni disse que prestou declarações anteriores na Especializada da CPJ, onde fez o reconhecimento pessoal do acusado, vulgo "Du Pedrinha", apontando-o com toda certeza como sendo um dos autores do roubo à sua residência. Quanto ao outro coautor do roubo, o declarante não reconheceu dentre as pessoas expostas para reconhecimento pessoal. Foi convidado a reconhecer o instrumento apreendido na posse do acusado em outro crime/processo, tratando-se de um simulacro de pistola. Exibido o objeto com o lacre da EPC de número 502447/08, afirmou com certeza tratar-se do mesmo instrumento usado no roubo do qual foi vítima. Observou o detalhe prateado no cano da arma de cor preta, tipo pistola. Na ocasião, até chegou a pensar que ela pudesse ser de brinquedo, mas parecia de verdade, de forma que "não ia pagar pra ver". Referida arma estava nas mãos do comparsa de "Du Pedrinha". O declarante é portador de deficiência física, fazendo uso de muletas, com dificuldades de deambulação, por ter fraturado a quinta vértebra em um acidente, quando pulou para nadar em um rio, há 36 anos (fl. 47).

Ouvida em Juízo, a vítima José Guido Nascimbeni disse que, por volta de uma e pouco da manhã, abriu a porta para colocar os cachorros para fora. No portão de sua casa estava escuro, pois não havia colocado luz ali ainda, e a árvore tampava a claridade da lâmpada. Uma pessoa chegou e pediu água. O declarante notou uma movimentação estranha no portão, mas foi pegar a água. Então, dois indivíduos pularam o portão e o empurraram, pegando-o dentro de casa. O declarante não reagiu, “ficou sossegado, tranquilo”, sendo que mandaram que se sentasse no sofá. Ficou cerca de vinte minutos sentado. Eles estavam armados e levaram o declarante para o banheiro, trancando-o lá. Eles roubaram a televisão e fizeram uma bagunça. Os dois indivíduos estavam de capuz. Na verdade, tinha uma terceira pessoa. Pensou que o terceiro assaltante fosse uma mulher, mas, no outro dia, o Investigador falou para o declarante que também era um homem. Fez o reconhecimento na Delegacia e reconheceu o acusado pela voz. Não ficou com dúvida quando fez o reconhecimento. Reconheceu apenas um indivíduo. Tem um local onde o declarante pega ração para os cachorros e o acusado sempre está por ali. Nem sabia que ele se chamava Eduardo, conhecia-o como “Du Pedrinha”. Chegou a pensar que o revólver era de brinquedo, mas não “iria pagar para ver”. Um dos dois indivíduos que entraram em sua casa era o acusado Eduardo, a quem o declarante reconheceu na Delegacia. Não recuperou nada.

Na fase inquisitiva, o Policial Militar Márcio André Castro confirmou o inteiro teor do histórico do boletim de ocorrência 5741/2020, do qual consta o seguinte: "Comparecem os Policiais Militares CB. André e SD. Zamian, apresentando a vítima, a qual relata a subtração dos objetos acima mencionados, por dois indivíduos encapuzados, um deles armado (indivíduo com moletom azul), com uma arma aparentando ser uma pistola, com detalhes em prata, os quais se aproveitaram quando a vítima abriu a porta da sala para seus cães fazerem necessidades. Eles adentraram o imóvel e anunciaram o assalto. Um dos indivíduos chegou a usar de violência, empurrando a vítima, que bateu as costas no sofá. Após os fatos, os sujeitos se evadiram levando os objetos subtraídos. A vítima foi colocada no banheiro, ficando trancada. A vítima informa possuir deficiência física de locomoção, e tem dificuldades em andar. Expedida requisição de exame de corpo de delito” (fl. 46).

Em Juízo, testemunha de acusação, o Policial Militar Márcio André Castro disse que atendeu à ocorrência no local. Foram acionados, através da Central, para atenderem à uma ocorrência de roubo na Rua Amazonas. Foram até o local, onde foram atendidos pela vítima, que relatou que, na madrugada, ao abrir a porta para os cachorros fazerem as necessidades, dois indivíduos aproveitaram a situação e adentraram a residência. Um deles usava moletom azul e estava armado, sendo que eles subtraíram vários objetos da residência, deixaram a vítima trancada no banheiro e fugiram sentido ignorado. A vítima não apresentou nenhuma característica ou disse se suspeitava de alguém, somente relatou que um deles usava moletom azul com capuz e estava armado de pistola, mas não soube mencionar característica. O depoente não fez a prisão do acusado e, também, não localizaram os objetos roubados da residência. Os bens não foram encontrados na posse do acusado. Não sabe dizer se, no momento da ação, o acusado estava encapuzado.

No Relatório de Investigação, os Policiais Civis Diogo Arévalo Kawaguti e Pedro Augusto de Mello informaram que, segundo consta do RDO 5741/2020, cujo histórico narra a ocorrência de um roubo ocorrido na Rua Amazonas N.º 827, Bairro Junqueira, os Policiais Militares atenderam ao chamado em que a vítima narrou que dois indivíduos adentraram seu imóvel, pulando o muro, sendo um deles armado e, sob violência e grave ameaça, subtraíram os objetos relacionados no boletim. Diante dos fatos, a equipe de investigação da Delegacia de Investigações Gerais (DIG) iniciou trabalho de coleta de informações e câmeras de sistema de monitoramento, sendo colhidas, no local, filmagens que flagram a ação delituosa dos meliantes. Observa-se em análise que três pessoas, um em uma bicicleta, aparentando ser uma mulher, planejam do lado de fora, minutos antes, a ação do crime. A garota de bicicleta chama a vítima, dizendo que queria um copo de água. Depois de alguns minutos, a vítima abre a porta e atende o pedido. Quando a vítima adentrou a residência para pegar a água, dois indivíduos, um com uma arma de fogo, aparentando ser uma pistola, usando capuz de moletom, assim mostrado nas imagens, rendem a vítima e empurram-na para o banheiro, trancando-a. Nesse momento, subtraem os objetos relacionados. De acordo com a análise das imagens, o Setor de Investigações observou que as características físicas se aparentam com indivíduos que residem perto do local. Em procedimento seguido pela especializada, convidaram a vítima a comparecer à Delegacia, onde, colocado álbum fotográfico digital, olhou vários indivíduos suspeitos de roubo e, durante a observação, apontou, sem sombra de dúvidas, a foto de Eduardo Rogério Vieira de Souza, mais conhecido pela alcunha de “Du Pedrinha”, com extensa ficha criminal por assalto e furtos nesta urbe. Em depoimento, a vítima informou que, durante a ação delituosa, conseguiu visualizar com certeza a face do acusado, que estava descoberta, utilizando apenas o capuz do moletom sobre a cabeça. O outro indivíduo, que falava para olhar para baixo e que estava com a arma de fogo em punho, a vítima não soube precisar quem era. A vítima, em sua oitiva, demonstrou grande pavor com relação aos autores, pois reside sozinho na casa, além de possuir deficiência física. Nota-se que os autores, após a subtração, não utilizaram veículo, o que demonstra que residem perto do local da vítima. Em pesquisas no sistema, observaram que Eduardo, ora reconhecido pela vítima, mora a cerca de 600 metros do local roubado. Durante observação das imagens, é possível ver que os indivíduos chegam a pé e saem a pé, sendo que nenhuma movimentação de carro ou moto foi vista nas câmeras. Conforme conjunto probatório colhido em fase de investigação da Delegacia Especializada, pelas imagens colhidas no local, é possível, além de observar a ação do delito, ver as características dos autores, bem como que os indivíduos chegam a pé e empreendem fuga a pé com os objetos da vítima. Isso, corroborado com o reconhecimento fotográfico apontado pela vítima em depoimento, reduzido a termo de declarações e auto de reconhecimento fotográfico, se traduz em prova suficiente de autoria, sendo que afirmam, sem sombra de dúvida, que um dos autores do fato criminoso é Eduardo Rogério Vieira Souza, vulgo “Du Pedrinha” (fls. 12/15).

Ainda extrajudicialmente, os Policiais Civis Diogo Arévalo Kawaguti e Pedro Augusto de Mello confirmaram o inteiro teor do Relatório de Investigação 444/2020, que identificou como um dos autores do delito a pessoa de nome Eduardo Rogério Vieira de Souza, e informam que, com relação aos outros autores, diligências ainda estão sendo realizadas para a identificação (fls. 36 e 37).

Em Juízo, o Policial Civil Diogo Arévalo Kawaguti, testemunha arrolada na denúncia, disse que, após a lavratura do boletim de ocorrência, iniciaram as diligências para tentar identificar os autores do crime. Durante as diligências, conseguiram constatar que, perto do local havia câmeras, sendo que realizaram a coleta delas. Analisando as imagens, observaram que dois indivíduos adentraram a residência da vítima e realizaram o roubo. Sendo assim, começaram a fazer algumas pesquisas e viram que naquela região estavam ocorrendo vários furtos, também. Tinham a informação de que alguns indivíduos ali por perto poderiam estar cometendo esses delitos. Diante das características físicas que observaram nas imagens que coletaram perto do local, convidaram a vítima a comparecer à Delegacia para tentar fazer o reconhecimento dos autores. A vítima foi colocada para observar o álbum fotográfico e, diante de outras fotos com suspeitos envolvidos em roubos e furtos, ela apontou o acusado Eduardo Rogério como sendo um dos autores do roubo, tendo em vista que ele estava com a face descoberta. Diante disso, fizeram outras diligências e colheram informações de que o acusado, que é conhecido nos meios policiais como “Du Pedrinha”, estava cometendo realmente vários delitos. A vítima o conhecia, uma vez que ele sempre passava pelo local e perguntava se havia água, comida, ou alguma coisa desse tipo. Vale ressaltar que o acusado é usuário de crack e estava dando muito trabalho na sociedade, na comunidade, na Cidade de Lins. Diante disso, fizeram a formalidade do reconhecimento fotográfico, que foi apresentada ao Delegado. Este, juntamente com a equipe de investigação da Delegacia de Investigações Gerais, indicou o acusado como sendo um dos autores do roubo. Realizaram outras diligências para tentar identificar o comparsa dele, mas não foi possível. Realizaram algumas diligências para tentar encontrar os objetos subtraídos, mas não conseguiram. Sabem, pelo fato de o acusado ser usuário de entorpecente, que objetos dessa forma são dispensados de maneira bem fácil. Inclusive, durante a investigação, acreditam que, no mesmo dia, ele já poderia ter dispensado esses objetos.

Em Juízo, o Policial Civil Pedro Augusto de Mello, testemunha arrolada na denúncia, disse que, a partir do momento em que tomaram ciência da ocorrência, começaram a investigação. Entraram em contato com a vítima, que informou como teria ocorrido a ação, bem como as características dos indivíduos, dizendo que conseguiu visualizar o rosto de um deles, que estava descoberto. Com base nessas informações, convidaram a vítima a comparecer à Delegacia para fazer o reconhecimento fotográfico, sendo que ela reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores, o acusado “Du Pedrinha”, já conhecido dos meios policiais. O acusado se aproveitou, por conhecer a vítima e morar no mesmo bairro, e por sempre passar na rua e cruzarem, para pedir água na casa. Ele se aproveitou dessa facilidade, acabou adentrando a residência da vítima e cometendo esse roubo. Posteriormente, o depoente teve contato com o acusado, o qual foi pego em flagrante em outro roubo. Indagado, ele negou. Nenhum bem foi encontrado. É de conhecimento de todos que os usuários de droga, geralmente, assim que pegam esses objetos, já se desvencilham deles, vendendo a troco de drogas.

Na fase policial, o acusado Eduardo Rogério Vieira de Souza tomou ciência do Boletim de Ocorrência 5741/2020, registrado na Central de Polícia Judiciária de Lins, no dia 24/11/2020, sobre o fato ocorrido por volta das 01h49min, que teve como vítima José Guido Nascimbeni. Indagado a respeito dos fatos e se seria um dos autores do roubo na Rua Amazonas, 827, Bairro do Junqueira, Lins/SP, disse que não foi um dos autores. Declarou que não estava no local no dia dos fatos (fl. 48).

Interrogado em Juízo, o acusado Eduardo Rogério Vieira de Souza disse que é solteiro e tem filhos. Não trabalha. Anteriormente, era pintor, trabalhava como autônomo. Já foi processado anteriormente e estava assinando. Não tem origem indígena. Frequentou escola até a oitava série. Disse que já teve passagem, mas “isso não justifica”. O Policial “Bruno” disse que o interrogando é usuário de drogas; e realmente era. Encontrava-se doente e usava drogas, mas nunca teve essa capacidade nem coragem de pegar em uma arma para roubar uma pessoa. Conhece o “Zé”, que mora perto de sua casa, inclusive bebem pinga juntos. No bar, ele comentou que pessoas entraram na casa dele. No bar, algumas pessoas já começaram a falar que tinha sido o interrogando o autor do delito. Na sequência, os Policiais já começaram a ir à casa do interrogando, especialmente o Policial Bruno. Eles conduziram o interrogando até a Delegacia e o agrediram, falando que havia filmagens que o apontavam, com mais duas pessoas, como autores do delito. Porém, o Policial não levou à Delegacia essas duas pessoas, que vivem próximo ao interrogando. O Policial até falou os nomes deles. O Policial levou apenas o interrogando e lhe bateu. Disse ao Policial que não tinha nada a ver, que desconhecia, e que jamais faria um negócio desse com o “Zé”, de pegar arma e apontar para ele. O interrogando “já cometeu seus roubos”, tem várias passagens pela prisão, mas podem verificar que nunca teve passagem por porte de arma e muito menos por disparo de arma. Tem medo de tirar a vida das pessoas e até mesmo a sua própria. Não tem nada a ver com isso. Já conhecia a vítima, que mora perto da casa do interrogando. Indagado se sabe por que a vítima o reconheceu como um dos autores, disse que estavam no bar, bebendo, e muitos ali, na hora que a vítima falava o que tinha acontecido, começaram a falar para ele que era o interrogando mesmo. Não sabe se estavam brincando, pois muitos falam que o interrogando é que está roubando tudo ali, o Bairro do Junqueira. A partir daí, a vítima ficou séria. Ela até mesmo disse que não havia visto as pessoas, que estavam encapuzadas. A Polícia começou a ir até à casa do interrogando depois desse dia. No dia, o interrogando estava com um parente no bar, pois bebem todo dia de tarde, moram todos perto. Jamais teria a capacidade de colocar uma arma no rosto da vítima para roubá-la, pois sabe que ela é portadora de deficiência física. Isso nunca foi do feitio do interrogando. Conhece os investigadores ouvidos. Eles foram à sua casa e o pegaram, no dia seguinte da conversa que teve com a vítima, que havia lhe contado sobre o assalto. Os Policiais bateram no interrogando, disseram que havia sido autuado em um roubo, “em cima de uma filmagem”. Nesse outro caso, foi liberado na audiência de custódia. Foi nessa que estavam batendo no interrogando, que falaram que têm várias filmagens que comprovam vários assaltos com moto. O interrogando está preso em flagrante por um assalto também. Era procurado, sendo que o pegaram e, “do nada”, apresentaram uma arma e falaram que o interrogando estava pilotando moto. Falaram que havia mais de cinquenta roubos e que “faltava o mínimo para jogarem todos no interrogando”. A arma encontrava-se na mão dos Policiais. Disse aos Policiais que ia falar, que ia se defender e deu seu depoimento. Antes de ser conduzido ao CDP, uma mulher fez a perícia no interrogando e mostrou a ela as marcas da agressão. O “japonês”, o primeiro Policial que falou, foi o que bateu no interrogando. Não chegou a machucar muito, mas bateu, pois queria que o interrogando assumisse algo que não sabia. Ele queria que o interrogando falasse quem eram as pessoas que estavam com o interrogando. Não se lembra do Policial Militar Márcio André. Pode ser que já tenha sido abordado por ele na rua alguma vez, mas não o conhece.

Expostos os elementos colhidos nos Autos, passo a destacar o que de relevante se amealhou.

O acusado, tanto na fase policial quanto em Juízo, negou a prática do roubo. No entanto, disse que conhece a vítima, que mora perto da casa dela (no mesmo Bairro) e alegou que frequentam o mesmo bar, onde bebem juntos. Sobre o motivo de a vítima José Guido estar dizendo que o reconheceu no dia do roubo como um dos autores do crime, disse acreditar que isso ocorreu porque, no dia seguinte aos fatos, “Zé” esteve no bar e comentou sobre o roubo, momento em que alguns dos frequentadores, por brincadeira, começaram a falar que o acusado tinha sido o autor do crime.

Ocorre que, apesar da negativa do acusado, o conjunto probatório é firme e seguro no sentido de ter sido ele um dos autores do roubo descrito na denúncia.

Inicialmente, vale destacar que a vítima disse que, embora os dois indivíduos que invadiram sua casa na madrugada dos fatos estivessem usando moletom com capuz, conseguiu ver o rosto daquele que estava sem arma e que a abordou (o acusado Eduardo), pois estava com o rosto descoberto. Quanto à outra pessoa que também entrou na casa e que estava com a arma (simulacro), não conseguiu ver o rosto, porque ela mandava que ficasse olhando para baixo.

E três dias após os fatos (fato ocorreu em 24/11/2020; reconhecimento foi feito em 27/11/2020 – fl. 22), convidada a fazer o reconhecimento fotográfico, pelo álbum digital da Polícia Civil, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado Eduardo, a quem conhecia como “Du Pedrinha”, como sendo um dos indivíduos que invadiu sua casa na noite dos fatos (como já mencionado acima, aquele que estava sem arma).

A vítima esclareceu que conhecia Eduardo pelo apelido de “Du Pedrinha” e que sempre o via perto de uma loja de rações para animais que ela frequentava no bairro, o que, por óbvio, facilitou o reconhecimento realizado, aumentando a confiabilidade do ato.

Ademais, como é sabido, as palavras da vítima, em crimes patrimoniais, comumente praticados na clandestinidade, têm grande relevância, principalmente quando ofertada de maneira segura, como no caso dos Autos (a vítima afirmou ter certeza de que um dos autores trata-se do acusado). E porque nada há nos Autos a indicar que a vítima teria algum motivo para falsamente acusar o acusado de um crime grave.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu” (STJ, HC nº 100.909/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 08/05/2008); e

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima...” (Superior Tribunal de Justiça AgRg no AREsp 865331/MG Agravo Regimental em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas Quinta Turma data do julgamento 09/03/2017).

Aliados às declarações da vítima e seu reconhecimento, tem-se, também, o depoimento dos Policiais Civis Diogo e Pedro, que esclareceram as diligências realizadas no curso das investigações que culminaram com a elucidação da autoria delitiva; e do Policial Militar, que atendeu à ocorrência e ouviu da vítima, o relato sobre os fatos.

Os Policiais Civis confirmaram que tiveram acesso a imagens de câmeras de segurança existentes nas proximidades da casa da vítima; que, diante das características físicas dos assaltantes que observaram nas imagens, convidaram a vítima a comparecer à Delegacia para tentar o reconhecimento dos autores do crime; e que ela reconheceu apenas um dos indivíduos, o acusado Eduardo, sem nenhuma dúvida, como um dos assaltantes. 

Os Policiais ainda disseram que, posteriormente, com o andamento das investigações, tiveram notícias de que Eduardo estaria praticando crimes patrimoniais no bairro onde mora (que é o mesmo onde mora a vítima); e que ele acabou sendo preso em flagrante por outro roubo (conforme informado a fl. 50 do relatório final do Inquérito Policial). Vale destacar que, por ocasião dessa prisão, foi apreendido com Eduardo o simulacro de uma pistola, que foi reconhecida pela vítima José Guido como sendo a mesma utilizada no crime tratado nestes Autos. 

E não há dúvidas da ocorrência da grave ameaça, configuradora do crime de roubo.

A vítima afirmou que um dos indivíduos lhe mostrou uma arma (na verdade, um simulacro, uma arma de brinquedo) e anunciou o roubo.

E, embora a utilização de arma de brinquedo (simulacro) não sirva para majorar o crime (pois não é arma de fogo), tem poder de intimidação, servindo à configuração do crime de roubo.

Por outro lado, o acusado não comprovou sua alegação de que, no momento dos fatos, estaria no bar, nas proximidades da residência da vítima, tomando pinga com amigos. Ele não trouxe ninguém para ser ouvido, uma pessoa que pudesse comprovar sua alegação ou alguma outra prova. E tratando-se de álibi defensivo, cabia a ele e à sua Defesa a prova, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

As majorantes do concurso de agentes e da restrição de liberdade também restaram configuradas.

A vítima, nas vezes em que ouvida, disse que foram dois os indivíduos que entraram em sua casa e anunciaram o roubo; e que ainda havia uma terceira pessoa, que, inicialmente, a chamou no portão e lhe pediu água, para diminuir a sua vigilância, possibilitando o ingresso do acusado e do outro comparsa na casa.

Por sua vez, os Policiais Civis confirmaram que viram as imagens das câmeras de segurança das proximidades da casa da vítima e que viram que eram três os assaltantes (o acusado e o comparsa que entraram na casa; e mais uma pessoa que ficou no portão).

O fato de os outros partícipes ou coautores do roubo não terem sido identificados não impede que seja considerada a majorante do concurso de agentes, pois, como se viu, esta restou comprovada de forma segura, tanto pela palavra da vítima quanto pelo que relatado pelos Policiais. 

Ainda, a vítima confirmou, em Juízo, que, ao final do roubo, foi levada pelos assaltantes até o banheiro e trancada no local; e que, depois que eles foram embora, ficou trancada por cerca de trinta minutos, sendo libertada somente depois que gritou bastante por ajuda, sendo ouvida por vizinhos, que chamaram a Polícia Militar.

Quanto à tese defensiva de ausência de dolo do acusado e atipicidade da conduta, a mesma não merecem acolhida, pois, como se viu, o acusado agiu com consciência e vontade para atingir o seu objetivo, que era a subtração de bens da vítima.

Quanto à alegação defensiva de que o acusado estaria sendo acusado pelo crime tratados nos Autos somente pelo fato de possuir outro processo de roubo em andamento, esta também não merece prosperar. Não há nenhum indicativo de que os Policiais estejam querendo imputar ao acusado, proposital e falsamente, a prática do crime em questão somente pelo fato de ele estar respondendo ou haver respondido a outro processo por roubo. 

E o fato de nenhum dos bens subtraídos da casa da vítima ter sido encontrado na posse do acusado, por si só, não afasta a possibilidade de ele ter sido um dos autores do roubo. Como afirmado pelos Policiais Civis, é possível que o acusado tenha se livrado dos bens rapidamente, trocando-os por entorpecentes ou vendendo-os por preço muito inferior para conseguir dinheiro para comprar drogas, porque isso é comum acontecer.

Por fim, a Defesa alegou que, segundo entendimento jurisprudencial, para que fosse considerado o emprego da arma, haveria necessidade de ela ter sido apreendida e realizada perícia, não bastando como prova a palavra da vítima. 

Ocorre que a arma foi apreendida (no feito em que o acusado foi preso em flagrante, conforme informou a Autoridade Policial a fls. 56 e 58) e periciada, constatando-se tratar de uma arma de brinquedo (laudo em fls. 50/54). E, ainda que a arma (simulacro) não tivesse sido apreendida, a prova testemunhal segura sobre a sua utilização no evento criminoso bastaria para a comprovação de tal circunstância.

Nesse rumo: “Apreensão da arma: desnecessidade. A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização da arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, Forense, 18ª ed., nota 22A do art. 157).

Assim, considerando que a materialidade e autoria ficaram cabalmente demonstradas; e considerando a rejeição das teses defensivas em contrário, inclusive a de insuficiência de provas, a condenação é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base com 1/4 de exasperação, tendo em vista as condenações ostentadas pelo acusado: Proc. 2545-76.2008, da 1.ª Vara Criminal de Bariri – fl. 174; Proc. 2607-83.2006, da 2.ª Vara Criminal de Lins  – fl.175; Proc. 2867-62.2006 , da 1.ª Vara Criminal de Promissão – fl. 183; Proc. 3922-48.2006, da 1.ª Vara Criminal de Promissão – fls. 184). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Proc. 4039-20.2018, desta 1.ª Vara Criminal – fl. 176), agravo em mais 1/6 (um sexto) a pena, totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 14 (catorze) dias-multa. Não há atenuantes genéricas para consideração. Na terceira etapa, presentes duas causas de aumento da pena, já que o delito foi praticado em concurso de pessoas e com restrição à liberdade da vítima, aumento em ½ (metade) a pena, para que alcance 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, mais 21 (vinte e um) dias-multa. Sem causa de diminuição da pena para aplicação. 

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

Em razão dos maus antecedentes e da reincidência, bem como do montante de pena aplicado, hei de fixar o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do sursis, pois o acusado não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar EDUARDO ROGÉRIO VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, mais 21 (vinte e um) dias-multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao 157, § 2.⁰, incisos II e V, do Código Penal. 

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado a pagar a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, ainda que beneficiário da Justiça Gratuita.

Esclareço que “a hipossuficiência econômica importa na dispensa do pagamento, e não em exclusão da condenação” (TJ-SP - APL: 00002726320148260370 SP 0000272-63.2014.8.26.0370, Julgado em 16/04/2015, 6ª Câmara de Direito Criminal). Dessa forma, a condenação às custas é de rigor, podendo o sentenciado, posteriormente, pleitear a dispensa, se o caso, na execução.

O acusado praticou crime grave, em concurso de pessoas e mediante restrição da liberdade da vítima. Ainda, possui maus antecedentes, inclusive por crimes graves; e é reincidente em crime doloso. Tais circunstâncias indicam que ele possui personalidade desvirtuada e voltada à prática de crimes. Em liberdade, poderá voltar a investir contra o patrimônio alheio, pois demonstrou que, mesmo cumprindo pena anteriormente, não mudou seu comportamento. Em outras palavras, a liberdade do acusado, considerando a periculosidade demonstrada, colocaria em risco a ordem pública, gerando intranquilidade social. Assim, vedo-lhe o apelo em liberdade. 

Recomende-se o acusado, pois, no estabelecimento penal onde recolhido, expedindo-se, oportunamente, a devida guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução Penal.

Fixo os honorários ao Defensor nomeado (fl. 122) no teto previsto na Tabela de Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C. 

Lins, 05 de maio de 2021.


JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA