1505077-22.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... sentido, decisão da E. Corte Bandeirante:
 “TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Impetração visando a absolvição pela fragilidade probatória Pedido final de desclassificação ou substituição da pena. IMPOSSIBILIDADE. Presentes a autoria e a materialidade - Reconhecimento do tráfico pelas circunstâncias da ocorrência - Usuário também pode ser traficante Guardas civis que visualizaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505077-22.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505077-22.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170587/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 25730029 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2170587 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2170587 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SEGANFREDO VASCONCELOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

EDUARDO SEGANFREDO VASCONCELOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput"  da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, na data de 23 de junho de 2022, por volta das 16h10, na Rua Manduri, 376, Parque Industrial Jurumirim, nesta cidade e Comarca, adquiriu, transportou e trouxe consigo, para entrega e consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína, embaladas em invólucros plásticos selados e microtubos plásticos, com peso bruto de 20,33g (vinte gramas e trinta e três centigramas) e 128 (cento e vinte e oito) porções de cocaína (crack), embaladas em segmentos plásticos fechados por nós, com peso bruto de 73,88g (setenta e três gramas e oitenta e oito centigramas), substâncias estas causadoras de dependência física e psicológica, apreendidas a fls. 16/17, constatadas como tais pelo laudo pericial preliminar a fls. 18/21 e confirmadas pelos exames químico toxicológicos a fls. 115/119, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/135. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/61). Mandado de prisão cumprido a fls. 74/75. A denúncia foi oferecida em 14 de julho p.p. (fls. 138/140) e o réu, notificado a fls. 153, ofereceu Resposta à Acusação a fls. 154/155. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2022, oportunidade na qual também foi designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 158/160). Em audiência, foram inquiridas 02 testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu interrogado (fls. 210/211 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 214/218). A douta Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de eventual condenação,  pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pelo reconhecimento da confissão espontânea, aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de Drogas, bem como pela fixação do regime aberto e substituição da pena por retritivas de direitos (fls. 224/233). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória,"o denunciado foi preso em flagrante pela Polícia Militar enquanto promovia o tráfico ilícito de drogas nesta urbe. Ocorre que, durante patrulhamento de rotina, uma equipe da Polícia Militar encontrou o acusado em via pública. Como ele apresentou comportamento incomum ao visualizar a viatura policial, tentando esconder uma pochete que trazia em uma das mãos, os policiais decidiram abordá-lo. Durante a revista os policiais encontraram a pochete e, em seu interior, a droga supracitada, além de manuscritos e uma tesoura com resquícios de maconha (fls. 120/122). Ouvido em solo policial, o denunciado confirmou ter adquirido aquela droga para fins de revenda (fls. 7). É certo que a apreensão da droga, dos manuscritos e da tesoura, além das declarações dos policiais militares e do interrogatório do acusado e, sobretudo, as circunstâncias fáticas da prisão, evidenciam que o denunciado se dedica ao tráfico ilícito de Drogas". 
 Pois bem, examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede integralmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01/02, boletim de ocorrência a fls. 12/15, auto de exibição e apreensão a fls. 16/17, laudo de constatação provisória a fls. 18/21, fotografias a fls. 35/38, laudo toxicológico a fls. 120/122, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre o réu. 
A testemunha de acusação Paulo Eduardo Camargo, policial militar, em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse "que estavam em patrulhamento de rotina e que o réu tinha uma pochete e tentou ocultá-la, razão pela qual, resolveram efetuar a abordagem. Disse que durante as buscas encontraram a droga, dinheiro e um caderno com anotações. Contou que o réu confessou a prática da traficância e disse que assumiu o tráfico em uma boca que havia caído no dia anterior".
A testemunha de acusação Larissa Gabriela Justino Barbosa, policial militar, judicialmente, reprisou a assertiva de seu colega.
A testemunha de defesa Juliana Seganfredo informou que é genitora do réu e "que ele é usuário de drogas. Disse que após a prisão o réu aceitou se tratar contra o vício das drogas". 
O réu Eduardo, em seu interrogatório judicial, confirmou a prática dos fatos que lhe são imputados na denúncia. Disse "que pegava drogas para vender, mas já devia a droga. Falou que mais usava mais do que vendia e que veio até Avaré para ter lucro".
Pois bem, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada pelo réu. A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (23 pinos de cocaína e 128 pedras de crack), do modo pelo qual estava acondicionada, das anotações em folhas avulsas, além da tesoura com resquícios de maconha e localização de dinheiro, cuja origem lícita o réu não comprovou. 
Ademais, observo que o próprio réu admitiu a prática do tráfico de drogas, devendo, pois, ser sua confissão prestigiada. É que não é comum alguém mentir contra si próprio sem razão extraordinária. Nota-se que não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, seja por coação, seja para beneficiar terceiro. A confissão merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre o depoimento do réu e dos policiais militares.
De fato, a narração do réu vai ao encontro das declarações dos policiais que participaram da ocorrência, evidenciando total sintonia, amparada nos outros elementos de convicção amealhados aos autos, não restando dúvidas quanto à autoria do delito: 
“Confissão espontânea- Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677 (g.n.)
...
“Prova - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232) (g.n.). 

Não bastasse isto, da fase inquisitiva à judicial, os depoimentos prestados pelos policiais foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar o réu.  Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).
Por fim, para efeito da tipificação do delito em questão, além da quantidade do entorpecente, outras circunstâncias devem ser observadas, tais como a forma como estavam embaladas, natureza da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. In casu, a quantidade de drogas apreendidas - 23 pinos de cocaína e 128 pedras de crack, embaladas individualmente e prontas para o varejo, incompatíveis com o uso momentâneo, papeis com anotação, tesoura com resquícios de maconha e o dinheiro apreendido, cuja origem lícita o réu não comprovou, revelam, de maneira indubitável, que seu fim era a mercancia ilícita.  
Ressalto, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de guardar, ter em depósito ou trazer consigo a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, eis que a quantidade de droga apreendida (23 pinos de cocaína e 128 pedras de crack, ) é fator considerável à caracterização do tráfico, tornando-se incabível falar em desclassificação para o crime de posse de drogas. Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 

Neste ínterim, a alegação do réu de que é usuário de drogas, por si só, não retira a convicção de que também traficaria. Prova do alegado vício era ônus que lhe pertencia do qual, porém, não se desincumbiu. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Neste sentido, decisão da E. Corte Bandeirante:
 “TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Impetração visando a absolvição pela fragilidade probatória Pedido final de desclassificação ou substituição da pena. IMPOSSIBILIDADE. Presentes a autoria e a materialidade - Reconhecimento do tráfico pelas circunstâncias da ocorrência - Usuário também pode ser traficante Guardas civis que visualizaram o momento em que o apelante jogou as drogas ao chão Inviável o aumento da redução e a substituição da pena - Recurso não provido. (TJ-SP - Apelação: APL 00000372620128260125 SP 0000037-26.2012.8.26.0125. Julgamento:12/08/2014 (grifo nosso) 
De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu EDUARDO SEGANFREDO VASCONCELOS, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” , da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (F.A. e certidões a fls. 42/45), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, embora presente as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, deixo de diminuir a pena em razão da impossibilidade da pena ficar abaixo do mínimo legal previsto em lei nesta fase. Não estão presentes outras agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena. Por outro lado, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa ou de que esteja presente a habitualidade delitiva. Ressalte-se que a quantidade de drogas apreendidas, por si só, não permite presumir a dedicação a atividades criminosas ou que o réu integre organização criminosa. Neste sentido: "AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE, POR SI SÓS, NÃO PERMITEM AFERIR A DEDICAÇÃO DO ACUSADO À ATIVIDADE CRIMINOSA E, PORTANTO, NÃO SE PRESTAM PARA JUSTIFICAR O AFASTAMENTO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAR A FRAÇÃO DESSE BENEFÍCIO. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. 1. Nos termos da atual jurisprudência da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, fixada, quando do julgamento do RESP n. 1.887.511/SP, a elevada quantidade ou a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. Portanto, inexistentes outras características da conduta deletéria aptas a amparar conclusão nesse sentido, tal como ocorreu na espécie, não há falar em afastar o benefício ou modular a fração dessa aquém do mínimo legal. 2. Agravo regimental desprovido."(STJ: RECURSO ESPECIAL Nº 1925096 , julgado em 17/08/2021). Inobstante o réu, quando adolescente, tenha respondido pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, não é o caso de aplicar o Tema 712 do STJ, tendo em vista que tratou-se de fato isolado na vida do réu não havendo provas de seu envolvimento reiterado com a criminalidade. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, ausentes os requisitos, REVOGO a prisão preventiva decretada a fls. 57/61. Expeça-se alvará de soltura. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 18 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA