1505359-31.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... juízo, relatou que já foi preso por tráfico e pelo artigo 28 do Código Penal. Ficou preso um ano e oito meses, e após por cinco anos. Também teve outras acusações das quais foi absolvido do artigo 28 do Código Penal e roubo. Disse que pela manhã, o Wesley foi à sua casa com a motocicleta do Sandro e já conhecia Sandro de outras épocas por causa do crack. Pediu a motocicleta para ir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1505359-31.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505359-31.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2309091/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 15594016 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 291/21/586 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 2309091 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Jefferson Fernando dos Santos e outros



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de  JEFFERSON FERNANDO DOS SANTOS e WESLEY FERNANDO HENN, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo artigos 148, caput, e 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 06:00h, na Rua Mendes de Moraes, nº 1205, nas proximidades do “Hotel Portal D’Oeste”, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os denunciados, juntos e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 160 Titan S, placas CUI4C09, cor branca, ano/modelo 2020, avaliada indiretamente em R$ 14.442,00, e um capacete de cor roxa, ambos de propriedade de Sandro Gomes Venceslau de Souza.
Segundo a acusação, no dia 10 de novembro de 2021, após a consumação do delito de roubo circunstanciado acima descrito, no interior da residência situada na Rua Maracy, nº 558, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, JEFFERSON FERNANDO DOS SANTOS e WESLEY FERNANDO HENN, juntamente com outro indivíduo cuja autoria permanece incógnita, agindo com unidade de desígnios, privaram, mediante cárcere privado, a liberdade de Sandro Gomes Venceslau de Souza.
Os denunciados, visando praticar crime de roubo, deslocaram-se de motocicleta até as imediações da Rua Mendes de Moraes, nº 1205, nas proximidades do “Hotel Portal D’Oeste”,Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente.
Ao avistarem a vítima Sandro na condução da motocicleta, os denunciados prontamente emparelharam a moto que conduziam ao lado da motocicleta da vítima, contexto em que WESLEY, que ocupava a garupa do veículo conduzido por seu comparsa JEFFERSON, desceu do veículo e anunciou o roubo. Em seguida, após subir na garupa da motocicleta de Sandro e lhe encostar uma arma de fogo nas costas, lhe disse: “segue a moto da frente”.
Após percorrerem algumas quadras e chegarem até o imóvel situado na Rua Maracy, nº 558, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, WESLEY disse para a vítima: “desce, entra e não faz barulho”. Na oportunidade, conduziram a vítima até os fundos do referido imóvel, onde havia um terceiro indivíduo, de apelido “Neguinho”.
Os denunciados deixaram o local para tentarem efetuar compras e saques bancários com o cartão de crédito da vítima, deixando-a em cárcere no imóvel, durante “todo o dia”, sob a vigilância da pessoa de apelido “Neguinho”.
Durante a noite, aproveitando-se da circunstância de “Neguinho” ter se deslocado até à residência defronte ao imóvel em que estavam, Sandro conseguiu fugir e acionar a Polícia Militar.
Denúncia recebida aos 03/12/2021; decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 157/158).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação, reservando-se no direito de rebater as imputações da denúncia após a instrução. (fls. 261/265).
Por decisão de fl.272  o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima, bem como ouvida testemunha, e, ao final, interrogados os acusados. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas aos acusados, em especial a insuficiência de provas para condenação. Ao final, pleiteou a absolvição de ambos e, subsidiariamente, a aplicação das penas-base no patamar mínimo e afastamento da causa de aumento, com fixação de regime inicial diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
Não restaram comprovadas a materialidade e autoria delitivas.
A vítima Sandro Gomes Venceslau de Souza, em juízo, relatou que saiu de sua casa para trabalhar (obra da empresa Mampei Funada). Quando se dirigia para uma conveniência, dois rapazes o abordaram em uma moto preta antiga; um deles subiu na garupa e pediu para seguir um rapaz moreno e o levaram para uma casa descendo uma avenida. Ficaram dentro da casa, o ameaçaram, pegaram os seus cartões, perguntaram se tinha PIX. A vítima disse que não tinha dinheiro, pois usou para comprar a moto. Os dois rapazes deixaram a vítima dentro da casa sem água, sem comida e sob ameaça intensa. Afirma que sentiu desespero por causa dos acusados que queriam dinheiro, ameaçando-o sempre de morte. A vítima relatou que teve certeza que iria morrer naquela data. A todo momento, os rapazes o chamavam de “vagabundo”. Os acusados, durante o roubo, usaram a moto até que Sandro percebeu que os acusados não iriam conseguir vendê-la. Conseguiu fugir do local porque um terceiro rapaz que o vigiava saiu da casa. Após a fuga, chegou a uma base da polícia militar, porém estava fechada. Pediu ajuda  para um senhor que emprestou o seu telefone para ligar à polícia. As ameaças que ocorreram durante o período de cárcere foram com uso de uma faca. A ameaça com o emprego de arma de fogo ocorreu quando estava andando de moto, pelo rapaz de cor branca. Os acusados pegaram a senha de seu cartão e disseram que tentariam passar na maquininha do “tio Zé” (sic). Ficou o tempo todo sob ameaça. "Neguinho” ficou com a vítima durante o roubo. Esse “neguinho” ameaçou a vítima com uma faca. O “neguinho” saiu e foi até uma casa da frente, quando a vítima correu, pulou o muro de uma casa e saiu na rua de cima das casas. Não conhece os rapazes que estavam com ele e não usou entorpecentes com os acusados. Deixava suas redes sociais no modo “público”, ou seja, para a visualização de todos. Não conhece rapaz com o nome de Alexsandro; na delegacia lhe perguntaram, mostrando fotografia, se Aleksandro era um dos autores do fato, o que a vítima negou. No dia em questão, estava a vítima sem celular e não sabe como os acusados tiveram acesso à sua rede social. No cativeiro, os acusados pressionaram a vítima quando souberam que ele não tinha dinheiro, xingando de “vagabundo” e falaram que iria morrer. Fez uso de entorpecentes quando tinha 14 anos de idade e já fez tratamento para alcoolismo. Nunca teve um gol preto, já possuiu um chevette branco e um Monza. Usava a cor do capacete roxo quando foi abordado. Foi abordado na Mendes de Moraes e não sabe dizer se nas proximidades tinha câmeras de vigilância. Relatou que a moto não estava em seu nome. Na delegacia disse que um dos réus não tem os dentes na parte da frente e tem uma tatuagem de diamante na parte do pescoço. 
A testemunha Alexsandro da Silva Santos disse em juízo que tem relação de parentesco com Jefferson. Que Jefferson apareceu em sua casa e não conhece Sandro. Não viu Wesley usando entorpecentes na casa de sua avó, porém sabe que usava drogas. Já usou entorpecentes com os acusados. Na data dos fatos, seu primo foi até sua casa à pé e sabe que não tem moto, nem carro. A moto da sua mãe está guardada na casa de Alexsandro. É uma moto Fan 25 preta, modelo 2009 ou 2011. A moto, no entanto, está com problema, por isso não anda e está com documento vencido. Relatou a testemunha que seu primo mora perto, na rua Maraci. Na casa, tem que descer uma escada para entrar no fundo. Já usou crack com seu primo, antes de seu primo ser preso.
O réu Wesley Fernando Henn disse em juízo que tem 34 anos. Já foi preso por roubo e uso de droga. Já ficou na cadeia por 3 anos por causa de roubo e droga.  Antes de ser preso, não trabalhava, somente como chapa juntamente com seu avô. Atualmente é morador de rua, porém, quando a polícia o aborda na rua, passa o endereço da casa de sua avó que é Rua Manual Rainho Teixeira,  n° 568, Vila Rainho. No dia, estava na linha ferroviária e já conhecia Sandro há mais de 10 anos, o qual sempre teve problema com carro, moto. No dia do roubo, estava usando droga na linha ferroviária por volta de 6h. Sandro pediu droga duas vezes; o acusado lhe deu e pediu a moto da Sandro emprestada para ir à casa de sua avó. Foi até a casa de sua avó e, no meio do caminho, passou na casa de Jefferson. Usaram droga na casa onde Jefferson morava, junto com Alexsandro. Jefferson lhe perguntou de quem que era a moto e Wesley respondeu que era do Sandro, o neguinho de Pirapozinho. Jefferson pediu a moto emprestada para pegar Sandro e continuarem usando a droga. Pegou a moto, foi à linha, trouxe Sandro para a casa dele e continuaram usando droga. Em seguida o réu pediu para Jefferson levá-lo à casa de sua avó. Mais tarde, voltou para a linha férrea. Encontrou Sandro perto do Portal d' Oeste, o qual alegou que Jeferson ainda não havia devolvido a moto. Afirmou que, já presos, Jefferson lhe confidenciou que vendeu a moto de Sandro a troco de drogas Afirmou que no dia dos fatos, foi o primeiro a sair da casa onde usaram drogas. Indagado sobre a divergência entre o depoimento ora prestado e o informado na delegacia, respondeu que Jeferson realmente saiu durante o almoço para levar comida na casa de sua avó, fato que esqueceu de mencionar nesta audiência. Wesley, particularmente, não sabe o que aconteceu. Reafirmou que pediu a moto emprestada para ir à casa de sua avó, Jefferson emprestou a moto e ficou na linha férrea. No meio do caminho, passou na casa de Jefferson antes de chegar na casa de sua avó. Começaram a usar droga; no decorrer do tempo, o Jefferson perguntou para ele de quem era a moto e Wesley e respondeu que era do Sandro, do “negrinho” de Pirapozinho. Perguntou onde estava e o acusado respondeu que estava na linha. Jefferson foi buscá-lo e trazer o Sandro para usar droga. No decorrer do dia, pediu para levar na casa de sua avó. Jefferson levou para a casa de sua avó e voltou para sua casa com a moto. Mais tarde, subiu para a linha de novo para usar droga. Atrás do Portal d'Oeste encontrou Sandro. Quando estavam na casa de Jefferson, os primeiros que saíram foram Wesley e Jefferson, pois Jefferson tinha levado para a casa da vó de Wesley e depois tinha voltado a sua casa. Por volta da hora do almoço, Jefferson foi até a casa de sua avó, levou comida e voltou para sua casa. Saíram várias vezes para usar droga. Wesley confirmou que tem apelido de “Zu”. Afirmou que não questionou Jeferson sobre o paradeiro da moto no dia do fato, mas perguntou algumas vezes em outros dias. Questionado sobre o motivo que Sandro teria para o incriminar gratuitamente, respondeu que Sandro é usuário de drogas e, para não se queimar com familiares, inventou a história sobre o roubo da moto. Ao promotor, afirmou que na data dos fatos Alexsandro estava usando drogas com a testemunha, Jefferson e Sandro. Quando chegou na casa de Jefferson, Alexsandro já estava presente. Afirmou que quase não reconheceu Sandro no vídeo pela máscara e o cabelo, pois na data dos fatos este estava com cabeça raspada; possível que Aleksandro não tenha reconhecido pela mesma razão.
O réu Jefferson Fernando dos Santos, em juízo, relatou que já foi preso por tráfico e pelo artigo 28 do Código Penal. Ficou preso um ano e oito meses, e após por cinco anos. Também teve outras acusações das quais foi absolvido do artigo 28 do Código Penal e roubo. Disse que pela manhã, o Wesley foi à sua casa com a motocicleta do Sandro e já conhecia Sandro de outras épocas por causa do crack. Pediu a motocicleta para ir até Sandro na linha férrea e lá Sandro estava usando droga. Este pediu um lugar para usar droga e o réu ofereceu sua casa. A moto ficou parada no posto Prudentão. Disse que tinha dinheiro a receber por alguns pertences de que tinha se desfeito, mas não tinha condições de buscar porque estava à pé. Pediu a Wesley que lhe cedesse a moto a fim de encontrar Sandro, para que este lhe emprestasse o veículo. Ao encontrar Sandro, este lhe perguntou se teria um local onde pudesse usar droga, pois onde estava havia muito fluxo, e o réu o chamou para sua casa. Foram até sua casa por livre e espontânea vontade de Sandro, e o réu pediu a moto emprestada para tentar se desfazer de alguns bens. Wesley pediu que o deixasse na casa de sua avó, próximo ao Ipanema Clube. Deixou Wesley e voltou para sua casa, onde seu primo estava com Sandro. Saiu com a moto de Sandro e não teve êxito na venda dos pertences, recebeu apenas parte do valor pretendido. Voltou para sua casa com mais drogas e continuaram usando. No fim da tarde, pegou novamente a moto para tentar receber mais valores, mas não conseguiu. Passando pela linha férrea, tentou comprar drogas fiado e fizeram uma proposta de troca pela motocicleta, pelo que acabou cedendo. Com medo, mentiu para Sandro e falou que um terceiro poderia ter levado sua moto, talvez algum familiar da vítima com a segunda chave. Acredita que Wesley pediu para deixá-lo na sua vó ainda no período da manhã. Relatou que Wesley ficou pouco tempo em sua casa. Afirmou que estava há três dias sem dormir e perdeu a noção do tempo. Não tem acesso à moto de sua genitora, a qual está quebrada. Às perguntas do promotor, respondeu que Wesley chegou sozinho à sua casa pela manhã. Conheceu Sandro em 2020 na linha férrea quando a vítima tinha um gol preto. Ficou sabendo que chegou a “penhorar” o veículo na linha férrea. Enquanto esteve na casa, apenas Sandro e seu primo estiveram rpesentes, mas outras pessoas podem ter chegado na sua ausência. No período da manhã, chegaram a ficar todos, o réu, Wesley, Aleksandro e Sandro em sua casa usando drogas. Aleksandro conheceu Sandro na data dos fatos. Sabe que Wesley já conhecia Sandro porque o próprio Wesley contou.  Wesley apareceu junto com o “Be” na casa de Jefferson. “Be”, segundo Jefferson, não tem nenhum apelido.
A única prova produzida da materialidade e autoria do delito é o relato da vítima. Não foram localizados os bens supostamente roubados; não há testemunhas do fato, ou imagens de circuitos de segurança eventualmente captadas no trajeto que se alega terem feito do local da abordagem até o cativeiro.
É importante considerar que a jurisprudência entende que o depoimento da vítima prestado de modo firme e coerente tem superlativo valor probatório em crimes patrimoniais, notadamente em razão de serem as únicas presentes no momento do crime e não existir interesse em incriminar pessoas estranhas.
Ocorre que no presente caso isso não ocorre.
Primeiramente, ficou evidenciado que os réus não eram pessoas estranhas. 
Além disto, o depoimento da vítima não foi capaz de elidir a dúvida razoável sobre a ocorrência do fato tal qual narrado na denúncia, notadamente quando confrontado com os interrogatórios dos réus. As incongruências da narrativa saltam aos olhos.
O ofendido afirmou que os réus, sob ameaça de um revólver, levaram-no a um imóvel "descendo a Rua Mendes de Moraes", especificamente à Rua Maraci, sem número, em frente ao numeral 579, nesta cidade. Trata-se do endereço de residência do réu Jefferson Fernando dos Santos, o que já de início causa estranheza, pois é incomum que um criminoso escolha como local de cativeiro da vítima sua própria casa.
Prosseguindo, a vítima sustentou que o réu não identificado, de apelido "Neguinho", permaneceu como vigia no imóvel munido de uma faca. Ora, se a abordagem na via pública foi feita com uma arma de fogo, não há razão plausível para que o vigilante a preterisse em relação a uma faca.
Também não é verossímil que "Neguinho", em dado momento, tenha decidido simplesmente abandonar o local do cativeiro – que estava destrancado – e deixar a vítima livre para fugir.
Tampouco se mostra crível que, imediatamente após conseguir fugir do cativeiro e acionar a Polícia Militar, esta tenha se negado a prestar atendimento apenas porque a vítima não dispunha do documento do veículo e, por essa razão, tenha sido obrigada a registrar a ocorrência na cidade de Pirapozinho.
Observe-se, quanto a isto, que o registro de ocorrência perante o número de telefone da polícia simplesmente informa um furto de motocicleta e não o roubo e o sequestro (fls. 20).
Quanto a esse fato, importante destacar mais uma incongruência: o réu disse em juízo que fugiu na boca da noite, expressão que significa o início da noite, quando a noite vem chegando, o que corrobora o que disse na fase policial, em que relatou que fugiu no início da noite (fls. 17), apesar disto, a ligação para o número 190 da polícia militar ocorreu apenas às 23h03 (fls. 20).
Esse fato retira toda a credibilidade do depoimento da vítima, pois se ela fugiu no início da noite, não haveria motivo para telefonar para a polícia militar somente as 23h03, e, ainda, sequer mencionar sobre o roubo, com uso de arma e todo o dia que ficou refém dos assaltantes.
A sequência de estranhos eventos tem seu ápice com o conhecimento por parte dos réus acerca da cidade de domicílio do ofendido e de veículo anterior do qual foi proprietário (Chevette branco), informações as quais este confirmou. No mínimo improvável a hipótese de que os réus obtiveram tais dados a partir das redes sociais do ofendido – que não portava aparelho celular na data do fato – e os guardaram para apresentar em juízo; o cenário mais crível é o de que vítima e réus de fato se conhecem.
A partir desta constatação a narrativa da vítima perde ainda mais credibilidade e o próprio reconhecimento dos réus (fls. 133) em solo policial e em juízo cai por terra: conhecendo-os de antemão, poderia facilmente apontar à autoridade policial características específicas dos acusados, como a tatuagem e ausência de alguns dentes do réu Jefferson Fernando dos Santos.
Uma vez verificado que o tortuoso depoimento da vítima não se presta a esclarecer os fatos e não havendo outras provas produzidas em juízo, impõe-se a absolvição dos acusados, visto que os elementos informativos que fundamentaram a denúncia e se baseiam exclusivamente no depoimento da vítima não são suficientes para embasar um decreto condenatório.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e assim o faço para ABSOLVER os réus JEFFERSON FERNANDO DOS SANTOS e WESLEY FERNANDO HENN das imputações que lhes foram feitas neste processo, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus.
Transitada em julgado esta, arquivem-se os autos, com as comunicações de estilo.
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 13 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA