1505150-82.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON DE NOVAES SANTOS



VISTOS, etc.



JEFFERSON DE NOVAES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de março de 2.020, por volta das 05:40 horas, na Rua Manuel Álvares Pimentel, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1505150-82.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505150-82.2020.8.26.0228 - Controle nº 388/20
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON DE NOVAES SANTOS



VISTOS, etc.



JEFFERSON DE NOVAES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de março de 2.020, por volta das 05:40 horas, na Rua Manuel Álvares Pimentel, altura do nº 1.150, Lajeado, nesta capital, trazia consigo as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 10 de março de 2.020 (fls. 60/61).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor público.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela nulidade processual em razão da invasão de domicilio alheio sem autorização legal.

É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que saiu de um bar sozinho e a pé por volta das 05:10 horas da madrugada, em direção à sua residência, quando foi abordado e revistado por dois policiais militares, que nada de ilícito encontraram em seu poder. Outros policiais chegaram ao local e, ao tomarem conhecimento de sua passagem policial, disseram que "seguraria a bronca do tráfico". Portanto, afirmou que o flagrante foi forjado em razão de seu antecedente criminal.

Contudo, sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, os policiais militares Márcio Ferreira e Guilherme Tiago relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o réu em atitude suspeita, o qual passou a correr e só parou quando assim determinaram. Apreenderam, na "bolsa de mão lilás" que portava, os entorpecentes discriminados na denúncia, entre eles cocaína, cuja quantidade não se recordaram, bem como certa quantia em dinheiro. Ouviram dele a confissão informal de que praticava ali tráfico ilícito de entorpecentes.

Foi ouvida, ainda, a testemunha de defesa Gabriela Pires dos Santos, amiga do réu há cerca de três anos, com quem manteve relacionamento amoroso por cerca de quatro meses à época dos fatos, segundo a qual esteve com o réu e amigos em um bar na data dos fatos, até por volta das 04:30 horas da manhã, quando dali saiu. O denunciado permaneceu no local. No dia seguinte soube que ele teria sido preso ao sair daquele bar minutos depois, fato não presenciado pela depoente. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.






Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Jefferson de Novaes Santos uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que aqueles militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

Realmente, tais policiais militares foram categóricos em afirmar que apreenderam os entorpecentes discriminados na denúncia em uma bolsinha que o réu trazia consigo, portanto em sua efetiva posse.

E por se tratar de 35 invólucros de maconha e 51 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade de entorpecentes diversos, é inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em invólucros e pinos, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A alegação de flagrante forjado em razão de seu antecedente criminal é evasiva e inverossímil, não amparada por qualquer prova produzida pela Defesa, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

O acusado admitiu ainda trabalhar como "tapeceiro” e com renda mensal de 900 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que os tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.


Registre-se, por fim, que tem contra si uma condenação penal por roubo, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

A tese de nulidade processual por evasão de domicílio deve ser rechaçada, pois tais militares se restringiram a abordar o denunciado no estacionamento de um condomínio, quando corria em fuga e com um objeto nas mãos, portanto, em atitude suspeita e em situação de flagrante delito.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Jefferson de Novaes Santos destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 65/67), segundo o qual as drogas apreendidas consistia em “Cocaína” e "Tetrahidrocannabinol".

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidão acostadas a fls. 25/36, 56, 105/116 e 144/146, o réu tem contra si uma condenação penal por roubo, mas sem informação, em qualquer daqueles documentos, da data do trânsito em julgado para a defesa, razão pela qual deve ser considerado tecnicamente primário e sem maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica e da ausência de maus antecedentes, bem como da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.
Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar JEFFERSON DE NOVAES SANTOS, Rg. nº 41.314.683, filho de Rafael Dias dos Santos e Ramilda de Novaes Santos, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.



Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 111,00 (cento e onze reais) apreendidos em seu poder (fls. 06), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito