1505840-56.2020.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Prova firme e segura.
Ainda, o réu deve ser condenado pela corrupção ativa (artigo 333, do Código Penal), porque os policiais militares ouvidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505840-56.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505840-56.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2224314/2020 - 04º D.P. SOROCABA, 8990808 - 04º D.P. SOROCABA, 4666/20/607 - 04º D.P. SOROCABA, 2224314 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALVES PAINCO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

LUCAS ALVES PAINCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 333, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Manoel Lourenço Rodrigues, altura do nº 804, nesta cidade e comarca de Sorocaba, LUCAS ALVES PAINCO, também identificado como “Gordão”, e VIVIANE ALVES CAMARGO PAINCO, também identificada como “Vi”, agindo em concurso e unidade de desígnios, um aderindo à ação do outro, traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, 10 (dez) porções de cocaína, na forma de crack (4,01g – quatro gramas e um centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 29/32), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Manoel Lourenço Rodrigues, nº 804, nesta cidade e comarca de Sorocaba, LUCAS e VIVIANE, agindo em concurso e unidade de desígnios, foram surpreendidos quando guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, 32 (trinta e duas) porções de Cannabis Sativa L (85,54g – oitenta e cinco gramas e cinquenta e quatro centigramas), individualmente embaladas em invólucros plásticos, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, na forma de crack (4,01g – quatro gramas e um centigramas), individualmente embaladas em microtubos plásticos, e 38 (trinta e oito) porções de cocaína (9,57g – nove gramas e cinquenta e sete centigramas), individualmente embaladas em microtubos plásticos, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 29/32), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, dos autos de inquérito policial que no mesmo dia 19 de agosto de 2020, nesta cidade de Sorocaba, VIVIANE opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo.
Consta, ainda, dos autos do incluso inquérito policial que, no mesmo dia 19 de agosto de 2020, nesta cidade e comarca de Sorocaba LUCAS ALVES PAINCO e VIVIANE ALVES CAMARGO PAINCO ofereceram vantagem indevida aos funcionários públicos estaduais para determiná-los a omitirem ato de ofício.
Segundo apurado, informados por uma pessoa não identificada, que o casal “Vi” e “Gordão”, com características específicas, estaria realizando o comercio de entorpecentes no local, os policiais passavam pela Rua Manoel Lourenço Rodrigues quando, na altura do nº 804, visualizarem a indiciada VIVIANE dispensando alguns objetos no chão. Realizada a abordagem, VIVIANE investiu contra a equipe policial e, com violência, desferiu golpes contra o policial Carlos.
Imobilizada, em poder de VIVIANE foi encontrado um rádio comunicador e, em poder de LUCAS, foram encontradas 05 (cinco) porções de cocaína.
Recuperados os embrulhos dispensados por VIVIANE foram apreendidas 05 (cinco) porções de cocaína, na ocasião os indiciados informaram que os entorpecentes estavam destinados ao comércio e indicaram o local onde guardavam outras porções.
No imóvel indicado, localizado no número 804, da Rua Manoel Lourenço Rodrigues, permitido o ingresso dos policiais, foram encontrados próxima a entrada uma mochila com 28 (vinte e oito) porções de cocaína; 32 (trinta e duas) porções de maconha; e 22 (vinte e duas) porções de crack. No total, foram apreendidos 32 (trinta e duas) porções de Cannabis Sativa L (85,54g – oitenta e cinco gramas e cinquenta e quatro centigramas), individualmente embaladas em invólucros plásticos, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, na forma de crack (4,01g – quatro gramas e um centigramas), individualmente embaladas em microtubos plásticos e 38 (trinta e oito) porções de cocaína (9,57g – nove gramas e cinquenta e sete centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 29/32),
No trajeto para o Distrito Policial, os indiciados LUCAS e VIVIANE ofereceram valor em dinheiro para os policiais para evitar a prisão em Flagrante.
As circunstâncias da prisão dos denunciados, a diversificada e expressiva quantidade dos entorpecentes apreendidos demonstra que estavam destinados ao comércio.
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 3/8).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fl. 9).
Laudo pericial juntado (fls. 29/32).
Denúncia apresentada (fls. 86/89). O réu Lucas foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06 (fl. 104). A ré Viviane (fl. 115) não foi localizada. Juntada a defesa prévia por Lucas (fls. 109/112). 
A corré Viviane foi notificado por edital (fls. 128/129). Apresentou defesa preliminar (fls. 143/144).
A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução (fls. 153/154). Determinada a citação dos réus.
Decretada a revelia da ré VIVIANE ALVES CAMARGO PAINCO e determinada a suspensão do processo e do lapso prescricional até que se saiba de seu paradeiro, conforme preceitua o artigo 366 do CPP (fls. 187/188).
Em audiência de instrução foram ouvida duas testemunhas de acusação e uma de defesa, seguindo-se do interrogatório do réu Lucas. 
O Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.



Da materialidade.
A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, laudo pericial de exame toxicológico e pela prova oral produzida.

Da autoria
A autoria é induvidosa. 
Apesar do réu negar que traficava, sua versão está isolada do conjunto probatório.Vale ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão. 
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, policial militar, Carlos Alves de Oliveira declarou que sua equipe recebeu uma informação anônima, sobre o comercio de entorpecentes na Rua Manoel Lourenço Rodrigues, realizado por um casal de irmãos, o homem, foi identificado como Gordão e a mulher identificada como Vi. No local indicado, surpreenderam os acusados apresentando as características informados e, na oportunidade, a acusada Viviane, ao visualizar a viatura, dispensou algo no chão. Na abordagem, Viviane tentou arrebatar sua arma, sendo necessário o uso de força física para sua imobilização. Recuperada o objeto dispensado por Viviane, foram encontrados 05 (cinco) porções de cocaína. Em poder de Lucas, foram encontradas 05 (cinco) porções de cocaína. Na ocasião, familiares dos acusados e populares tentaram interferir na diligência, sendo necessário o apoio de outros policiais para a continuidade dos trabalhos. Declararam, ainda, os policiais que os acusados indicaram sua residência e, no local, uma espécie de “quitinete”, foi encontrada uma mochila pendurada, com vários entorpecentes e no mesmo cômodo, foram encontrados os documentos de identidade de ambos os acusados. Disse que ouviu um som ao fim e então localizou um rádio comunicador com Viviane. Relatou que Lucas foi transportado na sua viatura (separado de Viviane) e que teria lhe oferecido R$10.000,00 (dez mil reais) – quantia que iria solicitar ao seu suposto patrão – pela soltura de ambos. Mencionou que o delegado “registrou a ocorrência, mas acabou liberando os dois”. Alegou que já conhecia Lucas, em razão de outras abordagens policiais e denúncias de tráfico de drogas, apesar de nada ilícito ter sido localizado. Disse que o som do rádio comunicador (localizado no corpo de Viviane) foi ouvido somente no interior da kitnet. Além disso, esclareceu que antes da rádio ter sido percebida, Viviane já estava contida e que houve uma “revista superficial”, pois em sede policial haveria a revista minuciosa realizada por uma policial feminina. Questionado, informou que acompanhou os acusados até a unidade médica para atendimento, sendo que em relação ao Lucas nada foi constatado e que a Viviane recusou atendimento médico. 
A testemunha de acusação, policial militar, Antônio Carlos Magalhães Júnior, também relatou que estava em patrulhamento e que recebeu informação anônima de que um casal, com os vulgos de “Vi” e “Gordão”, estaria no local dos fatos realizando tráfico. Ao adentrar a via, já visualizou Viviane dispensando algo. Feita a abordagem, Viviane se exaltou, fazendo-se necessário o uso de força moderada. No objeto dispensado por Viviane, localizaram cinco eppendorfs. Disse que foi ele quem abordou Lucas, com quem encontrou igualmente cinco eppendorfs de cocaína, idênticos aos que tinham sido dispensados por Viviane. Moradores do local passaram a intervir, de modo a tentar impedir a prisão, o que motivou pedido de apoio. Depois da chegada do apoio, foram ao apartamento que seria de dos réus, onde localizaram o restante dos entorpecentes dentro de uma mochila escolar pendurada na parede. Não mencionou a quantidade de cada entorpecente encontrada. Esclareceu que por não haver uma policial feminina junto, não conseguiram realizar uma revista minuciosa, sendo feita uma revista superficial na qual foi localizado na cintura de Viviane um rádio comunicados. Contou que Viviane e Lucas foram conduzidos ao DP em viaturas separadas, sendo que, no trajeto, Lucas lhe ofereceu R$ 10.000,00 para que a Polícia libertasse os dois. Não lembrava em detalhes das lesões do Lucas, porém se recordava que Viviane havia recusado atendimento médico e alegado que estava grávida. Confirmou que com os acusados não foi localizado dinheiro algum (nem dentro da bolsa com os entorpecentes). Questionado, relatou que o apartamento dos acusados era bem pequeno, não sabendo afirmar se era um quarto e banheiro, ou com dois cômodos. Declarou que perceberam o rádio HT na cintura da VIVIANE após escutar um barulho vindo dele (não localizado anteriormente devido a revista superficial). Por fim, afirmou que não conhecia o réu antes da data dos fatos.
A despeito da negativa do réu, tal versão não merece credibilidade e exsurge isolada.
Em seu interrogatório judicial, Lucas Alves Painco, negou os crimes. e alegou que estava em sua residência e, ao escutar um barulho, saiu em companhia de sua irmã Viviane, presenciou os policiais correram atrás de umas pessoas e sua irmã, que estava alcoolizada, passou a proferir xingamentos aos policiais. Acrescentou que os policiais retornaram e deram um tapa em sua irmã. Nisso, ele resolveu intervir para ajudar a irmã. Contou que recebeu um “pé de ouvido” do policial e que, na delegacia, contou ao delegado que tinha apanhado. Ao saber disso, o delegado de Polícia plantonista mandou os policiais levarem ele para o PA e, no caminho, os policiais ameaçaram-no dizendo que se ele fosse adiante com o relato de violência, ele “pegaria uns vinte anos”. Perguntado sobre Viviane, disse que ela “está pra rua, jogada”, pois é dependente de crack. Declarou que durante todo o procedimento dentro da delegacia estava sendo informado que a prisão era por desacato e que soube da designação por tráfico de drogas somente no final. Contou que os policiais encontraram a mochila num “porãozinho" desse complexo de apartamentos populares (kitnets). Falou que não tem dinheiro “nem pra comprar uma meia”, quiçá para pagar suborno a policial. Afirmou que é “amigo de muitos policiais”, não trabalha com vínculo para não perder o benefício social, mas faz “bicos” cuidando de carros estacionados nas proximidades de bares e restaurantes. pedindo dinheiro. 
A testemunha de defesa, S.D.B. de O., declarou que se encontrava na sua residência com Viviane e seu marido (Lucas). Afirmou que Viviane estava lavando louças quando escutaram um barulho de tiro vindo da rua. Diante disso, Viviane e Lucas foram para a rua e passaram a discutir com os policiais, junto com outros moradores. Na oportunidade, Viviane e Lucas foram levados para a Delegacia de Polícia por desacato, sendo que na Distrito Policial, foi informada sobre o tráfico de drogas. Esclareceu que Viviane não residia com eles no apartamento, e que é dependente química e moradora de rua. Explicou ainda que Lucas, na época, fazia panfletagem de eleição e trabalhava como “flanelinha”, o que continua a fazer atualmente. No mais, contou que recebiam auxílio emergencial e auxílio-aluguel e que residem em imóvel disponibilizado pela Prefeitura. Narra que após levarem o Lucas para a delegacia, outros policiais iniciaram uma vistoria em todas as unidades residenciais do terreno e que a mochila foi localizada em uma unidade que não pertencia ao casal..
A versão do réu e da testemunha de defesa não tem verossimilhança e desmerece credibilidade.
Frise-se que a testemunha Samira é esposa do acusado, portanto, suas declarações merecem ser recebidas com reservas.
No mais, como dito pelos policiais, foram localizadas em revista pessoal com o réu no momento do flagrante a quantidade de maconha, cocaína e crack, embaladas de forma que demonstram o propósito da traficância, conforme auto laudo pericial elaborado fls. 29/32.
Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais militares não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria dos crimes em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, individualmente embaladas, a quantidade e variedade da droga apreendida, tudo a indicar a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Prova firme e segura.
Ainda, o réu deve ser condenado pela corrupção ativa (artigo 333, do Código Penal), porque os policiais militares ouvidos confirmaram que o réu tentou oferecer dinheiro para não ser preso.
Ocorrendo duas condutas criminosas em contextos diferentes, de rigor a aplicação do concurso material de delitos.
Passo à dosimetria da pena.



I ) Do crime de tráfico (artigo 33, caput, da Leinº 11.343/06).

Primeira fase.
Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.

Segunda fase.
Nada a considerar.

Terceira fase.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena.
O réu é primário e não há prova no sentido de indicar que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa.
“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21).
Diante da droga apreendida que não pode ser considerada de grande quantidade e levando em consideração a primariedade, a pena-base é reduzida no máximo legal de dois terços, alcançando, assim, uma pena final de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

II) Do crime de Corrupção Ativa (artigo 333, caput, do Código Penal).

Primeira fase.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, verifico que o réu é primário, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis (à época do fato) a ele e assim, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda e Terceira fase.
Nada há para ser acrescentado na segunda e terceira fase da dosimetria da pena.
Assim, a pena acima de 02 (dois) ano de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa se torna definitiva.
A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.

As penas dos crimes deverão ser somadas em razão do reconhecimento do concurso material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, totalizando: 3 (três) anos e 8(oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Do Regime prisional.
Considerando que o STF reconheceu que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, em razão da quantidade de pena aplicada e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial será o aberto.

Possíveis benefícios.
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (1) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (2) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal).
As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUCAS ALVES PAINCO, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 333, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 69, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime ABERTO, mais o pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, observada a substituição pelas penas restritivas de direito.
Como solto acompanhou o processo, diante da primariedade e da pena restritiva de direito imposta, poderá recorrer em liberdade.


Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”,da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, pois assistido pela Defensoria Pública.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º,doCódigo Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3) Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA