1505344-14.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Henrique Pereira Lopes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

THIAGO HENRIQUE PEREIRA LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505344-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505344-14.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Henrique Pereira Lopes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

THIAGO HENRIQUE PEREIRA LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 30 de março de 2022, por volta das 21h44min, na Praça Princesa Isabel, Bairro Santa Cecília, nesta capital, THIAGO HENRIQUE PEREIRA LOPES DA SILVA, ocultava e transportava 26 porções de maconha e 20 porções de LSD, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$164,00.

Segundo foi apurado, na ocasião e local acima indicados estavam os GCMs em serviço, quando visualizaram pela Praça Princesa Isabel o acusado. Ao notar a aproximação da guarnição, ele demonstrou nervosismo, acelerando a caminhada e alterando a direção. A partir daí, os guardas civis realizaram a abordagem para uma revista pessoal. Foram localizadas dentro de uma sacola plástica, a qual estava dentro de uma mochila carregada por THIAGO as porções de entorpecentes e valores em dinheiro acima citados

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 42/46).

A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 72/75).

O réu foi citado (fl. 114) e apresentou resposta à acusação (fl. 117), ficando afastadas  as hipótese de absolvição sumária. Foi realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 
  
A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl.08), pelo laudo de constatação (fls. 09/12) e pelo laudo químico-toxicológico (fls. 83/85), que restou positivo para tetrahidrocannabinol (THC) e 25C-NBOMe, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.  

Com efeito, o guarda municipal Bruno Henrique de Jesus relatou que, na data do ocorrido estavam em serviço com o colega, quando visualizaram pela Praça Princesa Isabel um suspeito, o qual ao percebê-los demonstrou nervosismo, acelerando a caminhada e alterando a direção, ensejando a abordagem e revista pessoal do réu. As drogas estavam dentro de uma mochila que o acusado carregava. Contou que os guardas civis tem conhecimento da forma como os traficantes agem na região. O acusado estava bem vestido, com roupas limpas, o que chamou a atenção. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal José Ronaldo D'Elia Augusto da Silva, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Contando que estavam na região da cracolândia, quando visualizaram o réu em atitude suspeita. Com ele foram localizadas as drogas que o acusado disse que levaria para outro local. Ele estava próximo do fluxo, mas não parecia ser usuário; estava bem vestido e tinham características diferentes das pessoas que frequentam àquela região. 

Em seu interrogatório, o réu Thiago Henrique Pereira Lopes da Silva admitiu que na data mencionada foi abordado por guardas civis portando uma sacola contendo porções de drogas. Tinha maconha e "doce”. Comprou as porções na Rua Dino Bueno e depois iria para a casa de sua mãe. Trabalha como "puxador de clientes” na região da Santa Efigênia e o dinheiro que trazia era oriundo de seu trabalho. Já foi preso duas vezes por tráfico ilícito de drogas.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida. 
 
O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos GCMs ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de 26 (vinte e seis) porções de tetrahidrocannabinol, ou também denominado “maconha” (211,9g) e 20 (vinte) porções de 25B-NBOH, também denominada de LSD (0,3g). O laudo químico-toxicológico (fls. 83/85) confirmou que as substâncias encontrada e apreendida com o réu se tratava de “maconha" e LSD. 

Impossível a desclassificação para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06, as circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.  
  
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os guardas civis metropolitanos incriminassem injustamente o réu. Por certo, estas, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidas de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidoras comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Além disso, os guardas civis não estão proibidos de agir no caso dos autos, pois houve flagrante delito de tráfico de drogas.

Neste sentido:

“(...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ HC nº 286.546/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 15/10/2015). 

"PENAL.  PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA  VÁLIDA  PARA  A  CONDENAÇÃO.  APONTADA NULIDADE  DA  BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I -  A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece  da  eiva  suscitada,  embora a Guarda Municipal não possua a atribuição  de  polícia  ostensiva,  mas apenas aquelas previstas no art.  144,  §  8º.  da  Constituição da República, sendo o delito de natureza  permanente,  pode  ela  efetuar  a prisão em flagrante e a apreensão  de  objetos  do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial  não  será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o  reexame  do  quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das  premissas  fáticas  firmadas  nas  instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ. Agravo regimental desprovido" (STJ - AgRg no AREsp 1565524 / MS , Rel. Min. LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO , Sexta Turma, DJe 05/12/2019). 

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo as porções de “maconha” e "LSD", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
  
Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 
 
Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.  
  
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar anterior.   

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico que o réu é primário, sendo devida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conduto, considerando que o acusado possui dois processos em andamento também por tráfico de drogas, a diminuição deverá ser de apenas 1/5 (um quinto). Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida em 04 (quatro) anos e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.
  
Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 
  
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas). 
  
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal. 
  
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta. 
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu THIAGO HENRIQUE PEREIRA LOPES DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos, no regime inicial semiaberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.  
  
Transitada em julgado esta sentença:  
  
a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas);  
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional;  
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);  
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;  
  
Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.  
  
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA