1505422-10.2021.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... que já foi condenado por tráfico de drogas e roubo tentado e estava cumprindo pena em regime aberto. Conta vinte e cinco anos de idade. Negou que residisse no endereço apontado na denúncia. Afirmou que nunca morou neste local. Não sabe dizer o porquê de seu nome estar envolvido nestes fatos. Desconhece o teor das declarações fornecidas por sua tia à autoridade policial. Não sabe se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505422-10.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505422-10.2021.8.26.0562  -  Controle n.º 524/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réus:
ALECSANDER HENRIQUE DE OLIVEIRA VIANA,
OSMAR ZWERNER TEIXEIRA DA SILVA e
LUIS FERNANDO FERREIRA RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.


ALECSANDER HENRIQUE DE OLIVEIRA VIANA, vulgo "Chom", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 14 da Lei n.º 10.826/03, porque no dia 30 de julho de 2021, por volta de 6h, na Rua Treze n.º 14, travessa 4, casa 14, Vila Progresso, neste município e comarca, guardava 105 porções de Cannabis Sativa L (maconha), pesando 206,4 gramas, 33 porções de skunk (variedade da Cannabis Sativa L), pesando 13,1 gramas, 3 pedras de crack (derivado da cocaína), pesando 238 gramas, e 8 frascos plásticos contendo cloreto de metileno ("lança-perfume"), contendo 416 mililitros, substâncias capazes de causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudos de exame químico-toxicológicos de pp. 106/108 e 109/111. Nas mesmas circunstâncias, ele guardava a pistola marca Glock, calibre 380, com 16 cartuchos íntegros, objeto do laudo pericial de pp. 77/81, adquirida de pessoa desconhecida em data anterior, entre o início de 2019 e a data dos fatos, neste município e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
LUIZ FERNANDO FERREIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 14 da Lei n.º 10.826/03, porque em meados do ano de 2018, em local incerto, neste município e comarca, adquiriu, manteve sob guarda e cedeu a pistola marca Glock, calibre 380, com 16 cartuchos íntegros (laudo de pp. 77/81), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Diz a denúncia que, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido por este juízo visando à apuração do crime de tráfico de drogas e posse ilegal de armas de fogo (autos de n.º 1502957-28.2021.8.26.0562 - Controle n.º 499/21), policiais civis se dirigiram à residência do corréu Alecsander. No cômodo em que o corréu Alecsander reside os policiais apreenderam a pistola e uma mochila contendo as drogas já descritas, além de 14 cadernos com anotações manuscritas relacionadas ao tráfico de drogas e uma CPU da marca Positivo (auto de exibição e apreensão de pp. 9/10, laudos de pp. 62/69 e pp. 70/76), quatro rolos de plástico filme, dois coldres, um rádio comunicador e quatro folhas de etiquetas adesivas (laudo de pp. 82/86).
Narra a petição inicial que a arma de fogo apreendida estava registrada em nome do investigado Osmar Zwerner Teixeira da Silva (p. 32), que a vendeu ao corréu Luiz Fernando Ferreira Ribeiro por R$ 2.000,00, sem firmar qualquer documentação alusiva à transação, em desrespeito à determinação legal e regulamentar e sem autorização para a realização dessa venda.
Diz, por fim, que o corréu Luiz Fernando manteve essa arma de fogo sob sua guarda até o final de 2018, quando a vendeu a Thiago Luiz da Silva por R$ 5.500,00, também sem firmar qualquer documentação alusiva a essa transação, em desrespeito à determinação legal e regulamentar e sem autorização para a realização dessa venda, tendo Thiago mantido a arma em seu veículo, até que, em janeiro de 2019, a arma de fogo foi subtraída (pp. 156/159).
Notificados os corréus Alecsander e Luiz Fernando (p. 211 e p. 216), seus Defensores ofereceram defesas prévias (p. 325 e pp. 334/340).

A petição inicial foi aditada a pp. 309/311, sendo OSMAR ZWERNER TEIXEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 14 da Lei n.º 10.826/03, porque, em meados de 2018, em local incerto, na comarca de Santos, cedeu a arma de fogo pistola da marca Glock, calibre 380, com 16 cartuchos íntegros, de numeração BPC977, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a Luiz Fernando Ferreira Ribeiro.
Diz o aditamento que referida arma de fogo estava registrada em nome de Osmar, que a vendeu a Luiz Fernando pela quantia de R$ 2.000,00, sem firmar qualquer documentação alusiva à transação, em desrespeito à determinação legal e regulamentar, sem autorização para a realização dessa venda.
Luiz Fernando manteve essa arma de fogo sob sua guarda até o final de 2018, quando a vendeu a Thiago Luiz da Silva por R$ 5.500,00, também sem firmar qualquer documentação alusiva a essa transação, em desrespeito à determinação legal e regulamentar, fazendo-o sem autorização para a realização dessa venda, tendo Thiago mantido a arma em seu veículo em razão de sua esposa temer pela segurança dos filhos, até que, em janeiro de 2019, ao visitar sua genitora no morro, as portas do automóvel foram abertas e a arma subtraída. Diz, por fim, que o laudo pericial dessa arma de fogo foi juntado aos autos a pp. 77/81 (pp. 309/311).
Notificado o corréu Osmar (p. 390), seu defensor ofereceu a defesa prévia de pp. 395/399.
Foi homologado o acordo de não persecução penal firmado entre o investigado Thiago Luiz da Silva, assistido por seu defensor, e o Ministério Público (pp. 391/392). 
Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia e o aditamento (pp. 416/417), citando-se os réus (pp. 472, 481 e 483).
Na instrução foram ouvidas cinco testemunhas. As partes requereram e tiveram homologada a desistência de oitiva de uma testemunha. Na sequência, procedeu-se aos interrogatórios (pp. 514/516).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial e em seu aditamento. Relativamente aos corréus Luiz Fernando e Osmar, em razão de serem tecnicamente primários, pretendeu a aplicação da pena no mínimo legal, diminuída pela confissão e substituída por uma restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos, fixando-se o regime aberto em caso de eventual conversão das penas fixadas. No tocante ao corréu Alecsander, pleiteou a fixação da pena do crime de tráfico de drogas acima do mínimo legal, em vista da grande quantidade, variedade e poder lesivo dos entorpecentes. Também pleiteou a imposição de pena acima do mínimo legal em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e municiada, uma vez que evidenciada a elevada culpabilidade do réu. Ademais, pretendeu que a agravante da reincidência seja considerada circunstância preponderante, pois o acusado ostenta duas condenações. Argumentou que o réu não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e nem à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pediu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda (pp. 586/599).
A Defesa do corréu Osmar, por sua vez, requereu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos III, VI ou VII, do Código de Processo Penal, alegando a ausência de dolo, pois o réu agiu sem consciência da ilicitude do fato, incorrendo em erro inevitável, uma vez que tinha a nota fiscal da arma, registrada em seu nome, e a vendeu a terceiro que se comprometeu à regularização. Da mesma forma, asseverou estar evidenciada a inexigibilidade de conduta diversa, porquanto procedeu exatamente como adquiriu a arma e exigiu do comprador a confecção de um contrato de venda e compra (pp. 612/618).
A Defesa do corréu Luis Fernando, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição por atipicidade da conduta, trazendo como fundamentos o princípio da intervenção mínima do Direito Penal, representado pela desnecessidade de atuação deste ramo normativo, e a ausência de dolo de transgredir o regramento administrativo aplicável à obtenção e venda de armas de fogo. Argumentou que o réu atendia todas as exigências legais para a certificação da arma de fogo, não a conseguindo apenas porque considerou o procedimento demais burocrático e por contingências de seu cotidiano. Subsidiariamente, pediu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime aberto (pp. 619/627).
A Defesa do corréu Alecsander, em seu memorial, em preliminar, sustentou a ocorrência de ilegalidade na ordem de busca e apreensão, pois fundamentada em denúncia anônima, sem investigação pretérita, razão pela qual a prova obtida nesta diligência deve ser considerada ilícita. Não sendo este o entendimento, requereu que a decisão demonstre a distinção entre o caso concreto e o julgado tratado no informativo 976 do Supremo Tribunal Federal, nos termos do artigo 315, parágrafo 2º, inciso VI do Código de Processo Penal. Ainda sobre a busca e apreensão, argumentou que os policiais não souberam declinar se a residência correta se tratava de Rua Três ou Rua Treze, alegando, ainda, que a busca domiciliar não foi acompanhada por algum ocupante do imóvel ou testemunha. No mérito, pleiteou a absolvição por falta de provas, uma vez que o acusado negou a autoria dos fatos e as testemunhas arroladas pela Defesa foram firmes ao afirmar que ele estava fora do imóvel e nunca foi chamado pela alcunha "Chom". Subsidiariamente, pediu a fixação das penas-base no mínimo legal, sustentando que as supostas condutas perpetradas não extrapolam o previsto nos tipos penais. Ainda, requereu a concessão do regime inicial semiaberto, porquanto o acusado se encontra preso desde 30/12/2021, sendo de rigor a aplicação da detração prevista no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal (pp. 631/642). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar invocada pela Defesa do corréu Alecsander não pode ser acolhida.
Não há nulidade a ser declarada no tocante à produção da prova, sob a alegação de ilicitude em virtude da ordem de busca e apreensão ter sido expedida com base em denúncia anônima desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime em desenvolvimento no interior da residência. 
Ao que se verifica do processado nos autos n.º 1502957-28.2021.8.26.0562, em apenso, o mandado de busca e apreensão foi expedido com a finalidade de apreender drogas e armas de fogo mantidas na residência situada no endereço apontado, tendo sido autorizado, ainda, o acesso a conteúdo de celulares, computadores ou equipamento capaz de armazenar arquivos eletrônicos, inclusive arquivos salvos "em nuvem". 
Depreende-se que a ordem de busca e apreensão não se baseou, somente, em denúncia anônima isolada, pois os investigadores de polícia reuniram elementos para descobrir se as características do imóvel em que a pessoa de alcunha "Chom" armazenaria drogas e armas de fogo eram realmente verídicas, estando algumas vezes no local e fotografando a residência. 
Destaque-se que a autoridade policial consignou não ser possível ou segura a realização de campanas no local uma vez que a incursão, para estabelecimento de monitoramento dissimulado, chamaria a atenção dos moradores e exporia os policiais civis ao confronto armado com os criminosos da localidade.
Assim, e depois de adotar todas as medidas necessárias e possíveis para o caso concreto, a autoridade policial representou ao juízo de forma fundamentada, indicando a necessidade do mandado, única medida disponível para apurar as condutas criminosas praticadas na residência indicada, agindo em consonância com o que exige a Constituição Federal e a lei processual penal, razão pela qual não há nulidade a ser declarada.
E, como já se decidiu:
"DENÚNCIA ANÔNIMA – DILIGÊNCIAS – BUSCA E APREENSÃO. Uma vez constatado não estar a busca e apreensão lastreada apenas em denúncia anônima, considerada a realização de diligências preliminares voltadas a apurar a veracidade do veiculado, não surge ilegalidade..." (STF. RHC 161146, Rel. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 22/03/2021, processo eletrônico dje-069  divulg 12-04-2021  public 13-04-2021).
"...não é possível afirmar que o mandado de busca e apreensão se baseou apenas em denúncia anônima. Segundo consignam as instâncias ordinárias, houve prévias diligências que evidenciaram não ser possível ou segura a realização de campanas ou coleta de testemunhas, de modo que a expedição da ordem de busca e apreensão era a única medida disponível para desbaratar o tráfico praticado na residência indicada..." (STJ. Decisão Monocrática. Habeas Corpus nº 752826 – SP. Rel. Min. Ribeiro Dantas. Data da publicação: 15/08/2022).
"Tráfico de Drogas – Preliminar de nulidade do mandado de busca e apreensão – Inocorrência – Mandado expedido com base diversas denúncias anônimas que desdobraram em prisão, sendo antecedido, ainda de relatório de investigação elaborado pela Polícia Civil – ..." (TJSP;  Apelação Criminal 1504083-94.2021.8.26.0536; Rel. André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2022).
"Processo penal – Mandado de busca e apreensão – Denúncia anônima – Representação da autoridade policial que foi precedida de diligências que confirmaram que a denúncia tinha algum fundamento – Nulidade – Inocorrência..." (TJSP;  Apelação Criminal 0000018-71.2019.8.26.0546; Rel. Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Artur Nogueira - Vara Única; Data do Julgamento: 01/06/2022).
Por certo, o caso em julgamento difere do precedente invocado pela Defesa (STF. HC 180709, Rel. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 05/05/2020), pois a decisão mencionada no informativo 976 do Supremo Tribunal Federal refere-se à ordem de busca e apreensão autorizada sem qualquer investigação complementar à denúncia anônima, existindo nos autos daquele inquérito policial somente a denúncia anônima enviada por e-mail e as informações ali encaminhadas, além dos requerimentos da autoridade policial e do Ministério Público.
De igual maneira, e relativamente a alegada inobservância aos preceitos estabelecidos no parágrafo 7º do artigo 245 do Código de Processo Penal, quanto à presença de testemunhas para acompanharem o ato, tem-se que a tia do corréu Alecsander, Roselayne de Oliveira Constantino, e outros familiares acompanharam a diligência, como aqui se comprovou. 
Assim, bem se vê que a alegação de que a busca domiciliar não foi acompanhada por algum ocupante do imóvel ou testemunha é, na verdade, matéria de mérito - e não preliminar processual - e sua valoração depende da análise e valoração da prova colhida no contraditório judicial. 
Por final, e quanto à alegação de que os policiais civis não souberam declinar se a residência correta se tratava de Rua Três ou Rua Treze, é certo que as ruas, vielas e becos dos Morros de Santos muitas vezes não são identificados por placas, como também se sabe que há diversas irregularidades nos nomes dos logradouros, situação que pode dificultar a localização de endereços.
Todavia, como já se disse, a investigação prévia permitiu que fosse especificada a casa na qual deveria ser realizada a busca, inclusive com fotografação do imóvel e de suas imediações. 
Ressalte-se, por necessário, que não há dúvida a respeito da efetiva apreensão da arma de fogo e da farta quantidade e variedade de entorpecentes. 
Como se sabe, e não fosse a regularidade do cumprimento da ordem judicial ora afirmada e reconhecida, a situação de flagrante delito permitiria superar esta discussão.
Com efeito, especialmente quando se trata de crimes permanentes como os que aqui estão sendo apurados, cuja consumação se prolonga no tempo, temos caracterizada situação de flagrante delito, situação excepcional e com permissivo constitucional que legitima o ingresso na residência para reprimir e fazer cessar a ação delituosa.
Legítima e idônea a prova, não há como reconhecer qualquer vício em sua obtenção, não se cogitando de irregular a busca e apreensão realizada na residência referida na denúncia. 
Assim, repita-se, e mais uma vez, que não há como proclamar a nulidade invocada.
No mérito, é procedente o pedido inicial.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 9/10 e exames químico toxicológico de pp. 106/108 e pp. 108/111, que confirmam a natureza do material estupefaciente como lança-perfume, maconha/skunk e crack.
A materialidade do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido está demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 9/10, relatório de pesquisa de registro e porte de arma de pp. 31/32 e laudo pericial de pp. 77/81.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
O corréu Alecsander não foi ouvido na fase policial. 
Em juízo, ao ser interrogado, o corréu Alecsander afirmou que não é conhecido pelo apelido "Chom" e não conhece alguém que tenha esta alcunha. Nada tem a alegar contra as pessoas ouvidas na instrução. Disse que já foi condenado por tráfico de drogas e roubo tentado e estava cumprindo pena em regime aberto. Conta vinte e cinco anos de idade. Negou que residisse no endereço apontado na denúncia. Afirmou que nunca morou neste local. Não sabe dizer o porquê de seu nome estar envolvido nestes fatos. Desconhece o teor das declarações fornecidas por sua tia à autoridade policial. Não sabe se alguém confirmou que residia naquela casa. Reside na Avenida Prefeito José Monteiro n.º 1048, apartamento 11, Jardim Independência, em São Vicente, no apartamento que pertence à sua esposa. Vive com ela neste local há um ano e seis meses. Possui uma única filha menor, fruto de outro relacionamento. Sua filha vive com a mãe em São Vicente. Referiu nunca ter residido na Vila Progresso, mas já morou no bairro Santa Maria, local onde residem seus pais. Seus avós e sua tia Roselayne vivem na Vila Progresso, na Rua Três, Travessa Três, casa 14. Afirmou que não tem qualquer relação com a arma de fogo, as drogas e os outros materiais relacionados ao tráfico de drogas, apreendidos no endereço apontado na denúncia. Informou que trabalhava como ajudante de chaveiro em São Vicente. Estudou até a sétima série (gravação audiovisual, pp. 514/516).
O corréu Osmar, ao ser ouvido pela autoridade policial, contou que era proprietário regular da pistola Glock, calibre 38, de número BPC977. Há aproximadamente cinco anos, não se recordando a data exata, conheceu um indivíduo de nome Fernando, do qual não se recorda a qualificação completa. Conheceu Fernando na oficina mecânica de seu amigo Silvio Marchi, apelidado Alemão. Disse que Fernando demostrou interesse em comprar a pistola de sua propriedade e, como passava por problemas financeiros na ocasião, vendeu o armamento a Fernando por R$ 2.000,00. Entregou ao comprador o documento de registro da pistola, incumbindo-se Fernando de realizar os trâmites legais para transferência da arma do seu nome para o nome dele. Não firmaram nenhum documento formal versando sobre a venda. Declarou que, após a venda, Fernando não fez novo contato acerca da mencionada transferência, motivo pelo qual acabou esquecendo desse fato. Tomou conhecimento de que a referida pistola ainda constava como de sua propriedade na oportunidade em que foi notificado por policiais do 1º Distrito Policial de Santos. Aduziu que não dispunha de nenhum dado de contato de Fernando, mas sabe que ele é proprietário de uma loja de eletrônicos situada na Rua Carvalho de Mendonça (entre a Avenida Ana Costa e a Rua Júlio Conceição). Esclareceu, ainda, que seu amigo Silvio tomou conhecimento da venda da pistola para Fernando na ocasião, pois esse era seu cliente e conhecido (p. 33).
Em juízo, ao ser interrogado, corréu Osmar declarou  conhecer apenas o corréu Luiz Fernando. Admitiu que vendeu a arma de fogo ao corréu Luiz Fernando pelo valor de R$ 2.000,00, pois enfrentava dificuldades financeiras. Disse que o corréu Luiz Fernando se comprometeu a regularizar a transação. Pensava se tratar de uma negociação normal de venda de uma mercadoria. Contou ter adquirido a arma de fogo há varios anos, devidamente registrada. Não possuía autorização para o porte de arma. Esclareceu que precisava de dinheiro por estar na iminência de ser despejado e não procurou saber os trâmites para efetuar a transferência da arma de fogo. Após a venda, também não procurou se informar se Luiz Fernando efetuou a regularização da propriedade do armamento, pois não o encontrou novamente. Ficou sabendo que Luiz Fernando não regularizou a situação da arma apenas quando foi intimado pela Polícia. Informou à autoridade policial que havia vendida a arma de fogo para Luiz Fernando e que ele tinha se comprometido a regularizá-la. Confiou nele, pois era uma pessoa estabelecida na cidade, possuía um comércio e tinham amigos em comum. Informou que trabalha com a instalação de película de controle solar. É casado e reside em Santos. Tem duas filhas maiores e uma delas ainda vive aos seus cuidados. Possui curso superior em processamento de dados (gravação audiovisual, pp. 514/516).
O corréu Luiz Fernando, ao ser ouvido pela autoridade policial, declarou que conheceu Osmar Zwerner Teixeira da Silva na oficina mecânica de seu amigo Silvio Marchi, apelidado Alemão. Em meados do ano de 2018 soube que Osmar tinha interesse em vender uma pistola Glock, calibre 38. Após breve negociação, adquiriu a pistola por R$ 2.000,00, sendo que Osmar entregou o armamento e o documento de registro da pistola. Na ocasião, estava realizando os trâmites para obter o CR, motivo pelo qual pretendia transferir o armamento para seu nome posteriormente, a fim de regularizar a aquisição. Disse que falou da aquisição do armamento a seu amigo Thiago Luiz da Silva, bem como informou que passava pelos procedimentos para obter o CR, porém estava tendo dificuldades em finalizar o processo. Thiago disse que estava na fase final para obtenção do CR e que, caso deliberasse por não permanecer com o armamento adquirido de Osmar, poderia vendê-lo a ele, pois este tinha condições de regularizar a situação da pistola com mais agilidade. Após refletir por algum tempo e tendo em vista a dificuldade vislumbrada para obtenção da documentação do CR, deliberou vender a pistola para Thiago por R$ 5.500,00, oportunidade em que entregou o armamento, porém manteve a documentação da pistola em seu poder até que Thiago tivesse condições de regularizar a situação da referida arma. Após entregar o armamento, Thiago não fez novo contato acerca da regularização da arma, motivo pelo qual acabou esquecendo desse fato. Tomou conhecimento de que referida arma permanecia como propriedade de Osmar na oportunidade em que foi notificado por policiais do 1º Distrito Policial de Santos. Aduziu que tanto a negociação com Osmar quanto com Thiago foi realizada verbalmente, não sendo formalizado qualquer documento dando conta de tais transações (pp. 35/36). 
Em Juízo, ao ser interrogado, o corréu Luiz Fernando confessou ter adquirido a arma de fogo do corréu Osmar, afirmando que iniciou o processo para obter o certificado de registro. Todavia, o trâmite do procedimento demorou muito, razão pela qual não conseguiu transferir a arma de fogo para o seu nome. Como o pedido feito por Thiago para obtenção do certificado de registro já estava bastante adiantado, vendeu a arma de fogo para ele, uma vez que Thiago transferiria diretamente o armamento para o nome dele. Referiu que permaneceu com a arma de fogo por aproximadamente um ano. Adquiriu-a no ano de 2018, pelo valor de R$ 2.000,00. Não foi elaborado documento escrito a respeito desta compra. Comprou a arma de fogo para segurança pessoal, uma vez que possui uma loja de eletrônicos nesta cidade. Soube, em conversa, que Osmar queria verder o armamento e se interessou pelo negócio. Tão logo saísse a liberação, realizaria a transferência da arma de fogo para o seu nome. Iniciou o procedimento no site do Exército e passou por exame psicológico. Não chegou a participar de curso para aprender a manusear a arma. Em razão da demora, desistiu de realizar este procedimento e pensou em adquirir uma arma de fogo diretamente com o fabricante, julgando que assim seria mais fácil. Porém, não chegou a comprar outra arma de fogo. Afirmou que vendeu a arma de fogo para Thiago pelo valor de R$ 5.000,00, sem elaborar qualquer documento ou recibo. Não sabe o porquê de Thiago não ter transferido a arma de fogo para o nome dele, pois ele havia informado que sua documentação estava pronta. Disse que não chegou a ficar um ano com esta arma de fogo. Permaneceu alguns meses com ela. Referiu que é divorciado, mora sozinho e possui dois filhos menores. É bacharel em Direito (gravação audiovisual, pp. 514/516).

E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Marcos Paiva Magalhães Flores do Prado contou que haviam recebido denúncias de que o corréu Alecsander praticava o tráfico de drogas e vendia armas no local. Todavia, não poderiam realizar campanas ali, pois é área de morro e há sério risco de sofrerem emboscadas. Assim, pediram a concessão da ordem de busca e apreensão. No imóvel, apreenderam arma de fogo e drogas como maconha, haxixe e lança- perfume. Localizou a arma e as drogas em um quarto que possuía uma espécie de porta falsa. Ao questionarem os familiares que ali residiam, foram informados que aquele era o quarto do corréu Alecsander e somente ele tinha acesso a esse cômodo. Os familiares também disseram que os produtos eram de Alecsander e que ele havia saído durante a madrugada e ainda não tinha retornado para casa. Disse que a tia do acusado, Roselayne, estava no local e confirmou todas estas informações. Não conhecia o réu por nome ou apelido. Acrescentou que também apreenderam cadernos de anotações. A arma de fogo, as drogas e os cadernos de anotações estavam todos juntos em uma mochila no cômodo que possuía uma porta falsa. Declarou não ter participado das diligências e pesquisas em relação à arma de fogo. Esclareceu que recebem as denúncias de três distintas maneiras: via disque denúncia, pelo telefone da delegacia, e pessoalmente, na sede da delegacia. Salvo engano, receberam esta denúncia anônima pelo telefone da delegacia. Acredita que nenhum documento do acusado foi localizado no cômodo onde estavam as drogas e a arma de fogo. Declarou que os pais, a tia e a irmã do corréu Alecsander estavam no imóvel. Alguns destes familiares foram conduzidos à delegacia. Contou que a denúncia anônima fornecia as características físicas da pessoa de alcunha "Chom": rapaz alto, magro e moreno. Afirmou não conhecer o corréu Osmar, afirmando que em nenhum momento o nome dele foi citado na denúncia. Recorda-se que foi apreendida uma pistola glock 9mm, que estava municiada. Esclareceu que a denúncia anônima apenas fazia referência ao apelido "Chom". Após localizarem as drogas e a arma de fogo, os familiares do réu indicaram que aquele quarto pertencia a ele, mas não se referiram ao réu como "Chom", pois o tratavam como Alecsander. Disse que os moradores do imóvel apresentaram certa resistência ao cumprimento da ordem de busca e apreensão, recusando-se a abrirem a porta, o que exigiu que os policiais abrissem a porta à força. Havia somente uma entrada no imóvel. Não sabe explicar a divergência nos números da via pública onde se localiza esta casa. Não sabe informar se o número correto desta rua é Três ou Treze. Revelou que não foi a pessoa que recebeu esta denúncia anônima e não se recorda quem foi o responsável por recebê-la (gravação audiovisual, pp. 514/516).
Marcos Roberto Neves disse que receberam várias denúncias anônimas que informavam que a pessoa de vulgo "Chom" estaria guardando armamento e drogas em sua casa. Tentaram investigar o máximo possível, passando algumas vezes com a viatura pelo local, tirando algumas fotografias e conversando com algumas pessoas. Porém, o local não possui infraestrutura que permita observação e investigação. Assim, pediram a expedição do mandado de busca e apreensão. Em cumprimento à ordem judicial dirigiram-se à casa de número 14, com o apoio do Grupo de Operações Especiais da Polícia Civil (GOE). Na residência, não foram atendidos por ninguém, de maneira que forçaram a entrada. Encontraram algumas pessoas dentro da casa, entre elas Roselayne, que se identificou como tia do "Chom". Efetuaram as buscas em todos os cômodos do imóvel acompanhados por Roselayne. Em um dos quartos localizaram uma pistola na gaveta de uma cômoda e drogas – maconha, skunk e lança-perfume – em uma mochila. Inquirida sobre os fatos, Roselayne afirmou que aquele quarto era de uso exclusivo de "Chom" e ninguém mais entrava naquele cômodo. Ela também disse que "Chom" havia saído durante a madrugada e ainda não tinha retornado para a casa. Cessadas as buscas, levaram todo o material apreendido até a autoridade policial. Informou que "Chom" foi identificado como o corréu Alecsander. Recorda-se da apreensão de cadernos e cadernetas de anotações, e umas delas, logo no cabeçalho, constava o apelido "Chom". Relatou que efetuaram as pesquisas em relação à arma de fogo. As pessoas relacionadas a esta arma foram intimadas e ouvidas na delegacia, mas não participou da oitiva delas. Contou que as denúncias anônimas são realizadas via telefone ou pessoalmente na própria delegacia. Respondeu que efetuaram investigações a partir das denúncias, mas como o local é perigoso, não conseguiram realizar campana. Assim, passaram diversas vezes pelo local com viatura caracterizada, para averiguarem o número da casa, constando, inclusive, uma foto do imóvel. Constataram que, na frente do imóvel, havia um carrinho de pastel e uma biqueira. Não se recorda se existia algum órgão público nas imediações. Referiu que não localizaram no quarto nenhum objeto de uso pessoal do corréu Alecsander. Entretanto, a tia dele confirmou que aquele cômodo pertencia ao "Chom". Recorda-se que, além de Roselayne, tia do corréu Alecsander, na casa estavam uma outra senhora idosa, uma pessoa que aparentava possuir dezoito anos, um senhor que estava deitado em uma cama e algumas crianças que dormiam no sofá da sala, mas não sabe dizer o grau de parentesco delas. Acredita que o quarto onde encontraram as drogas estava com a porta encostada. Esclareceu que os entorpecentes e a arma de fogo foram localizados em uma mochila, a qual estava dentro do quarto do corréu Alecsander. Narrou que a denúncia anônima informava apenas o apelido, mas repassava as características físicas da pessoa. Referiu que o corréu Osmar foi ouvido na delegacia com relação à arma de fogo registrada em nome dele. Não sabe precisar qual era o calibre do armamento apreendido. Descreveu que havia um carrinho de pastel em frente ao imóvel e, ao ingressar na casa, existia uma escada que descia à cozinha. Desta cozinha se acessava uma sala. Nesta sala, havia um quarto que ficava à esquerda e um quarto que ficava à direita, dando a conotação de ser um único imóvel. Esclareceu que a tia do réu ora o tratava pelo prenome Alecsander e ora pelo apelido "Chom". Afirmou que não conhecia Roselayne. Também não conhecia o corréu Alecsander (gravação audiovisual, pp. 514/516).
Roselayne de Oliveira Constantino, tia do acusado, declarou que, naquele dia, estava com sua sobrinha no posto médico e viu os policiais saindo do interior de uma casa, mas desconhece quem sejam os moradores desse local. Os policiais a chamaram de canto, falando que sabiam que era tia do corréu Alecsander. Em seguida, foi levada à delegacia. Disse que os policiais a questionaram sobre o proprietário das drogas. Respondeu que não sabia a quem pertenciam os entorpecentes, pois não conhece o morador da casa. Então, os policiais disseram que, chegando à delegacia, ela deveria informar que as drogas pertenciam ao corréu Alecsander, pois caso contrário toda a família ficaria presa, referindo-se a ela e sua sobrinha. Afirmou que aquele imóvel não pertencia à sua família. Seu sobrinho Alecsander não possui o apelido "Chom". Esclareceu que estava sozinha quando prestou seu depoimento na delegacia, pois seu advogado só chegou lá depois de ter sido ouvida. Foi orientada por ele a mudar seu depoimento apenas em juízo, porque poderia se prejudicar. Disse que o posto médico a que se referiu fica próximo da casa onde avistou os policiais saindo. Não sabe o nome daquela rua, pois não reside perto dali. Referiu ter conhecimento que seu sobrinho tem passagens, mas não sabe dizer se ele estava envolvido com alguma prática criminosa. Sabe que ele estava fazendo bicos com a mãe dele. Afirmou não conhecer o corréu Osmar e nada conhece sobre ele. Disse que o corréu Alecsander ora morava com a esposa, ora morava com a mãe dele. Não sabe informar o endereço da esposa do réu, pois não a conhecia. Disse que a mãe do acusado, que é sua irmã, reside no morro Santa Maria. Confirmou residir na Vila Progresso, Rua Dois. Não sabe explicar como os policiais sabiam que era tia do corréu Alecsander. Eles chegaram perguntando se era tia de Alecsander, de apelido "Chom". Conformou aos policiais que era tia de Alecsander, mas negou que conhecesse alguém de apelido "Chom". Não foi chamada pelo nome. Informou que sua sobrinha possui dezoito ou dezenove anos. Não é próxima do réu e não possui contato com ele  (gravação audiovisual, pp. 514/516).
Vale consignar, porém, que ao ser ouvida pela autoridade policial na presença de seu defensor, Roselayne de Oliveira Constantino informou que naquela manhã encontrava-se em sua casa e policiais civis lá adentraram dizendo que estavam procurando "Chom" em razão de um mandado judicial. Afirmou que "Chom" é seu sobrinho (Alecssander Henrique de Oliveira Viana) e que ele mora no imóvel. Referiu que os policiais iniciaram buscas no imóvel e, num determinado quarto, usado exclusivamente por Alecsander, aqueles encontraram uma arma de fogo e substâncias entorpecentes, além de vários cadernos. Presenciou a localização destes objetos. Alegou que "Chom" não estava no imóvel, não sabendo apontar seu atual paradeiro. Acreditava que "Chom" devia estar envolvido com alguma prática ilícita, tendo em vista a quantidade de droga apreendida pelos policiais. Relatou que "Chom" tem passagens pela Polícia (tráfico de drogas e roubo). Nada mais acrescentou (p. 8). 
Rhayane Luma, irmã do acusado, declarou que, naquele dia, por volta de 7h, ela e sua tia Roselayne estavam em frente ao posto de saúde aguardando atendimento médico. Avistaram os policiais saindo de uma residência desconhecida e viu que vinham em direção a elas. Eles foram falar de canto com sua tia e, após um tempo de conversa, sua tia ingressou na viatura. Não sabe dizer o que foi conversado entre eles. Afirmou que Alecsander não estava envolvido com o tráfico de drogas, pois trabalhava como ajudante de chaveiro e na bonbonnière de sua mãe. Informou que Alecsander morava em São Vicente com a esposa dele. Disse que não conhece o corréu Osmar. Revelou que não tem conhecimento sobre quem são os moradores da casa onde avistou os policiais. Não acompanhou sua tia até a delegacia porque ficou esperando o atendimento médico (gravação audiovisual, pp. 514/516).
Silvio Marchi informou conhecer os corréus Osmar e Luiz Fernando. Disse que estava em sua loja trabalhando e presenciou somente o início da conversa envolvendo a compra da arma de fogo, entre os corréus Osmar e Luiz Fernando. Não prestou atenção nos detalhes envolvendo a transação. Sabe que Osmar tinha esta arma de fogo e precisava vendê-la, e que Luiz Fernando estava interessado em comprá-la. Os dois ficaram conversando em frente à sua oficina. Declarou que o corréu Osmar trabalha com a colocação de insulfilm em veículos e imóveis. Nunca soube que ele esteve envolvido com a venda de armas (gravação audiovisual, pp. 514/516).
Vê-se, assim, que ao contrário do que se sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório.
Como aqui se apurou, e relativamente ao corréu Alecsander, os policiais civis se dirigiram àquela residência para dar cumprimento à ordem de busca e apreensão autorizada por este juízo, uma vez que, em razão de investigação prévia, obtiveram informações indicando que a pessoa de alcunha "Chom" armazenava drogas e arma de fogo no local.
Esclareceram que bateram à porta e não foram atendidos por ninguém, de maneira que entraram à força no imóvel. No interior da casa, encontraram os pais e a irmã do corréu Alecsander, a tia dele – Roselayne - e crianças.  
 Disseram, ademais, que no interior de um dos quartos, localizaram a pistola municiada e as drogas apreendidas – maconha, skunk e lança-perfume – bem como lá encontraram cadernos e cadernetas de anotações, sendo que, em um deles, constava escrito, logo no cabeçalho, o apelido "Chom". Questionados, os moradores da casa responderam que aquele cômodo era de uso exclusivo do corréu Alecsander e ninguém mais entrava ali. Ainda, informaram aos policiais que Alecsander havia saído durante a madrugada e, até então, não havia retornado para a casa.
Assim, é certo que não se tem dúvida alguma a respeito do encontro das drogas descritas na denúncia e da pistola marca Glock, calibre 380, municiada. 
Certo está que o corréu Alecsander praticou as condutas descritas na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais civis pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito do cumprimento da diligência e apreensão dos entorpecentes, da arma de fogo e dos cadernos com anotações. 
Ademais, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos.
Cabe à Defesa provar, com segurança, que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o réu. 
Tudo indica que os policiais civis agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Rel. Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Rel. Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Inaceitável a versão que o corréu Alecsander ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais civis, alegando que não residia na casa indicada nos autos e nada tem relação com as drogas e arma de fogo apreendidas no local.
Nestes termos, imperioso observar que perante a autoridade policial a tia de Alecsander, Roselayne de Oliveira Constantino, acompanhada de advogado, declarou que os policiais civis estiveram na casa dela em razão de cumprimento de ordem judicial e, no quarto utilizado unicamente pelo corréu Alecsander, esses policiais encontraram uma arma de fogo e drogas, além de vários cadernos. Ainda, naquela oportunidade, Roselayne confirmou que o corréu Alecsander é conhecido pela alcunha "Chom" (p. 8). 
Assim, e em que pese a retratação de Roselayne manifestada na fase judicial, uma vez que aqui negou qualquer relação com o imóvel em questão, tem-se que a nova versão apresentada em juízo não se revela fidedigna, até porque evidente que a relação de parentesco que mantém com o corréu Alecsander retira a credibilidade das afirmações que faz com a intenção de ajudá-lo e inequivocamente inocentá-lo.
Relembre-se, por necessário, que ao ser aqui inquirida, Roselayne afirmou que ela e a sobrinha Rhayane estavam na unidade de saúde ao lado da casa na qual os policiais estiveram, sendo então por eles abordada e questionada a respeito de ser tia de Alecsander. 
Por certo, dos autos não se extrai razão plausível para que os policiais civis arquitetassem diabólico plano visando incriminar o réu, apontando-o como autor dessa espécie de crime.
Seria inacreditável imaginar que os policiais civis criassem fantasiosa estória para acusar pessoa inocente, que não tinha qualquer ligação com o imóvel onde foram localizadas as drogas e armas de fogo.
Não fosse isso, beira o absurdo imaginar a infeliz coincidência de Roselayne estar próxima ao local do crime no exato momento que os policiais civis ali cumpriam o mandado de busca e apreensão e que eles, imediatamente, a reconhecessem como tia do acusado, sendo que sequer a conheciam. 
É certo, pois, que a retratação, seja de acusado, vítima ou testemunha, como ensinou o processualista Eduardo Espínola Filho "deve ser fundamentada, em forma a convencer o julgador, de que as afirmações anteriores são fantasistas. E a realidade é que, a-despeito da retratação, permanecem nos autos as declarações anteriores, e, procedendo à livre apreciação da prova no seu conjunto, o juiz, para formar a sua íntima convicção, aferirá, cuidadosa e conscientemente, o valor do que primeiro foi dito e, depois, alterado". (Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, Editora Rio, tomo I, edição histórica – Volume III, pg. 69/71 e 105 , pág. 70).
Ressalte-se, ainda, que a Rhayane é irmã do corréu Alecsander e, por evidente, a estreita relação de parentesco retira a credibilidade do que afirma. 
Vale dizer, mais uma vez, que não há dúvida de que o acusado ocupava o imóvel onde se realizou a diligência, como também não há dúvida de que a arma de fogo municiada e as fartas quantidades e variedade de drogas ali encontradas eram de sua propriedade. 
A conduta do acusado, como descrita na petição inicial, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade da droga apreendida – 105 porções de maconha, pesando 206,4 gramas; 33 porções de skunk, pesando 13,1 gramas; 3 pedras de crack, pesando 238 gramas, e 8 frascos plásticos contendo cloreto de metileno (lança-perfume), pesando 416 mililitros – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia.
Outrossim, além da droga apreendida, foram encontrados oito cadernos escolares em que "constam anotações manuscritas que aduzem transações realizadas relativas a débitos, créditos, saldos diários, mensais e semanais, documentando as entradas e saídas de um “empreendimento” de maneira simplificada, sinalizando e justificando as operações realizadas. Entre as citações utilizadas estas fazem menções a pagamentos de colaboradores, recebimentos de credores e quitações de mercadorias, caracterizando assim um fluxo de caixa. As expressões utilizadas nas anotações da presente contabilidade são alusivas a venda de “entorpecentes” (usam-se as expressões Kank, pó, verde, etc.) denotando o fim específico e cotidiano da mercancia ilícita demostrando o controle da atividade princípio" (laudo pericial de pp. 62/69). 
Ademais, impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental etc.), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que as drogas apreendidas tinham a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa, sendo imperiosa a condenação do corréu Alecsander pelo crime de tráfico de drogas.
Comprovado está também que o corréu Alecsander possuía e guardava em sua casa a arma de fogo com dezesseis cartuchos íntegros descrita na denúncia, e é certo que agia sem licença da autoridade e sem que tivesse autorização para tanto, fazendo-o em desacordo com expressa determinação legal.
E, por evidente, no tocante a essa conduta criminosa, não há causa de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade que possa ser reconhecida.
Destaque-se que, como demonstrou o contexto probatório, notadamente a prova pericial, a potencialidade lesiva da pistola semiautomática calibre .380 Auto foi plenamente comprovada, ressaltando-se que referida arma apresentava vestígios produzidos por disparo recente (pp. 77/81).
Entretanto, é de rigor a desclassificação da conduta prevista no artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/2003 para aquela prevista no artigo 12, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que as prova colhidas comprovam que a arma de fogo foi apreendida no interior da residência do acusado, a atrair, portanto, a figura da posse irregular, em prejuízo do porte ilegal.
E, como já se decidiu:
"Desclassificação da conduta prevista no artigo 14, "caput", da Lei n. 10.826 de 2003 – Itens apreendidos no interior da residência do réu – Reconhecimento do crime previsto no artigo 12, "caput", do mesmo diploma legal –..." (TJSP;  Apelação Criminal 1501676-49.2020.8.26.0537; Rel. Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021). 
Portanto, é caso de condenação do corréu Alecsander por infração ao disposto no artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03. 
Em relação aos corréus Osmar e Luiz Fernando, melhor sorte não os socorre.
Não há como ser declarada a absolvição, pois comprovado está que o corréu Osmar vendeu a arma de fogo de uso permitido ao corréu Luiz Fernando, sem a devida autorização de transferência, não se preocupando se o adquirente atendia aos requisitos legais para possuir uma arma de fogo.
Igualmente, comprovado foi que o corréu Luiz Fernando não só adquiriu a arma de fogo vendida pelo corréu Osmar como também a manteve sob guarda e a vendeu, posteriormente, a Thiago Luiz da Silva, e isso sem que tivesse a devida e exigida autorização, fazendo-o em desacordo com expressa determinação legal.
Impossível entender que os fatos aqui apurados sejam atípicos, pois a prova reunida, notadamente a confissão esboçada pelos réus, demonstra que o corréu Osmar cedeu, a título oneroso, a arma de fogo de uso permitido descrita na denúncia, bem como que demonstra que o corréu Luiz Fernando adquiriu, manteve sob guarda e cedeu, a título oneroso, o referido armamento, condutas essas que realizaram sem prévia autorização, em desacordo com as determinações legais e regulamentares vigentes.
E, sem qualquer dúvida, não havia justificativa plausível para esse proceder.
De outro lado, e como já se disse, não se vê demonstrada qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, não se podendo falar em erro de tipo, uma vez que o dolo, evidenciado na vontade de ceder a arma de fogo a título oneroso, bem como na vontade de adquirida e mantê-la sob guarda, ficou demonstrado.
Outrossim, a alegação defensiva, no sentido de que os corréus Osmar e Luiz Fernando imaginavam realizar conduta lícita, situação que poderia configurar erro de proibição, também não merece acolhida, pois os acusados sabiam que agiam contrariamente às disposições da lei que regem o porte de arma. Aliás, diga-se, rígida legislação que é do conhecimento de todos, como bem se sabe.
Ressalte-se que o corréu Osmar era possuidor do registro da arma, razão pela qual forçoso concluir que sabia da burocracia e exigências que envolvem esse tipo de autorização.
Assim, não há dúvida que ele sabia que a cessão, com a consequente entrega da arma de fogo ao adquirente, somente deve ser realizada após expressa autorização do órgão competente.
De igual maneira, o corréu Luiz Fernando é comerciante estabelecido nesta cidade e bacharel em Direito, situação que revela que é pessoa instruída e que certamente sabia que agia contrariamente às disposições da lei. 
Ademais, não é crível que depois de todas as discussões e campanhas referentes ao Estatuto do Desarmamento, amplamente divulgadas há quase duas décadas, ainda fosse desconhecida a norma jurídica em comento.
Cabe destacar que, ao contrário do que se alegou, não foi demonstrado que o corréu Luiz Fernando atendia todas as exigências legais para a certificação da arma de fogo, não a conseguindo apenas porque considerou o procedimento burocrático demais. Como ele próprio declarou, não possuía certificação que atestasse a capacidade técnica para manuseio de arma de fogo. 
Destaque-se, por fim, que não há como reconhecer a incidência do princípio da mínima intervenção do Direito Penal, uma vez que a conduta aqui apurada se harmoniza perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 14 da Lei n.º 10.826/03, justificando-se