1505303-15.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2149941/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 11996144 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2803/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2149941 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505303-15.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2149941/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 11996144 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2803/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2149941 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2803/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISLAINE DE FATIMA ZEFERINO BERNARDO e outro
Data da Audiência:
29/06/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 29/06/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505303-15.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) GISLAINE DE FATIMA ZEFERINO BERNARDO e outro. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente a acusada Gislaine, presente sua Defensora nomeada, a Dra. Marina Aparecida Staropoli; presente a acusada Regina, presente sua Defensora nomeada, a Dra. Paula Andrea da Silva. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Kleber José Lopes e Robson Cypriano Alves, policial militar) e, em seguida, interrogadas as acusadas (Gislaine de Fátima Zeferino Bernardo e Regina Teodoro Pereira), por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. GISLAINE DE FATIMA ZEFERINO BERNARDO e REGINA TEODORO PEREIRA, nos autos qualificadas, foram denunciadas como incursas no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “No dia 21 de junho de 2020, às 22h37min, no cruzamento da Rua Atibaia com a Rua Itamarandiba, Jardim Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, as denunciadas, previamente ajustadas e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 2 (dois) “eppendorf's” de “crack”, droga esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 25 e exame químico toxicológico às fls. 74/76. Apurou-se que, na data dos fatos, as denunciadas estavam em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que, ao notarem a aproximação da viatura policial, iniciaram uma discussão, tendo GISLAINE empreendido fuga.  A denunciada GISLAINE foi contida pelos policiais militares, sendo necessária força moderada para tanto. Ela trazia consigo, embaixo das pernas, 2 (dois) “eppendorf's” de “crack”, além de R$179,00 (cento e setenta e nove reais) em dinheiro e em notas fracionadas, proveniente da mercancia ilícita. Constatou-se também que GISLAINE estava praticando tráfico juntamente com a amiga REGINA. Enquanto GISLAINE ficava com as drogas e o dinheiro, REGINA era a responsável por entregar a droga ao comprador e vigiar o local, devendo avisar caso avistasse a polícia. Nada de ilícito foi encontrado com REGINA, sendo esta ouvida e liberada. Na Delegacia de Polícia, GISLAINE confessou a prática delitiva, enquanto REGINA negou os fatos, alegando que não sabia quem estava vendendo drogas no local.
Ante o exposto, denuncio GISLAINE DE FÁTIMA ZEFERINO BERNARDO e REGINA TEODORO PEREIRA como incursas nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, do Código Penal, e requeiro que sejam intimadas para apresentarem defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se as acusadas para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual serão interrogadas, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06.”. A acusada Gislaine foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e posta em liberdade provisória na mesma ocasião. A acusada Regina responde ao processo em liberdade. Citadas e notificadas, as acusadas apresentaram as defesas prévias de págs. 198 e 206/208. A denúncia de págs. 88/90 foi recebida em 22/02/2022 (págs. 210/211). Na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogadas as acusadas. O Ministério Público requereu a desclassificação da conduta da acusada Gislaine para o delito previsto no art. 28, da mesma Lei, com a condenação dela com fulcro no crime previsto em tal artigo de lei, e a absolvição da acusada Regina, por insuficiência probatória. As nobres Defesas se pronunciaram no mesmo sentido. É o relatório. Fundamento e decido.  Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é improcedente com relação à acusada Regina e a hipótese é de desclassificação da conduta do acusado para a norma prevista no art. 28, “caput”, da mesma Lei. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 25 e dos laudos periciais de págs. 74/76 e 111/113, os quais demonstram que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, contudo, quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes, não ficou comprovada no decorrer da instrução criminal, uma vez que as acusadas, interrogadas nesta data, negaram a prática delitiva, alegando serem meras usuárias de entorpecentes; as acusadas disseram que estavam usando entorpecentes e ingerindo bebida alcoólica no local dos fatos, quando se desentenderam e começaram a discutir, o que motivou a abordagem policial; Gislaine informou que o entorpecente com ela localizado era destinado a seu próprio consumo e Regina informou que estava ali apenas conversando com Gislaine, quando se desentenderam; ambas negaram a prática de tráfico ilícito de drogas. A negativa de autoria prevaleceu diante das provas produzidas pela acusação, tendo em vista que o policial Kleber José, ouvido nesta data, disse que não se recordava dos fatos, uma vez que já realizou diversas prisões do mesmo local, apenas ratificando o depoimento colhido na fase policial, e o policial Robson Cypriano, também nesta data, confirmou que, após avistarem as acusadas discutindo, realizaram a abordagem, sendo localizados, com Gislaine, duas porções de entorpecentes e dinheiro; com Regina, nada de ilícito foi encontrado; Gislaine confessou que a função dela era guardar drogas e dinheiro, ao passo que Regina se encarregava da entrega das substâncias ilícitas ao usuário que por ali passavam e recebimento do dinheiro; Regina, por sua vez, negou completamente a prática delitiva; não conhecia as acusadas até então. Como se vê, não há uma prova efetiva de que as acusadas estivessem praticando a mercancia ilícita, uma vez que ambas negaram completamente a prática do crime em juízo e nenhuma prova em sentido contrário foi feita, conforme, aliás, reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, cujo parecer peço vênia para adotar como fundamento de decidir. Com relação à Regina, a hipótese é de absolvição. No que toca à Gislaine, por outro lado, a hipótese é de desclassificação da conduta para a norma prevista no art. 28, “caput”, da mesma Lei, porquanto ela estava de posse de duas porções de drogas e admitiu que estas se destinavam ao seu consumo próprio. Passo, pois, à dosagem da pena com relação à Gislaine. Aplico-lhe a medida de advertência sobre os efeitos da droga, compatível para o caso presente, uma vez que a acusada era primária na ocasião dos fatos e a droga é de ínfima quantidade. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a Justiça Pública move contra REGINA TEODORO PEEREIRA, nos autos qualificada, para o fim de ABSOLVÊ-LA da imputação prevista no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c. o art. 29, do Código Penal, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal e DESCLASSIFICO a conduta da acusada GISLAINE DE FATIMA ZEFERINO BERNARDO para a norma prevista no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e APLICO-LHE as medidas de advertências sobre os efeitos das drogas. Sem condenação da acusada em custas e despesas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º e alínea “a” da Lei Estadual Paulista 11.608, de 29/12/2003. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e as acusadas pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o eu mais for necessário, inclusive certidões de honorários. A droga já foi destruída (pág. 54). Oficie-se à d. autoridade policial solicitando a destruição da droga armazenada como contraprova. Fica autorizada a restituição do valor em dinheiro apreendido com a acusada Gislaine, diretamente à Dra. Defensora, salvo entendimento contrário desta, providenciando-se o necessário. A acusada Gislaine já saiu advertida das consequências do uso de droga. Providenciem-se as anotações e comunicações de praxe e, após, venham-me os autos conclusos para deliberações finais. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.