1505753-63.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... com o adolescente no exercício do tráfico, tendo os catorze diálogos transcritos por Marcelo Fantini servido para tal fim, suficientemente com a comprovação da ligação de cada um deles, com o exato objetivo de comporem sociedade espúria para fins de tráfico, impregnando-se de específica vinculação psicológica.
Conforme leciona Cleber Masson (Lei de Drogas: aspectos penais e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505753-63.2021.8.26.0506 - controle nº 2021/000999
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2254314/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2254314 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE OLIVEIRA DE SOUZA AMARO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
DIEGO HENRIQUE OLIVEIRA DE SOUZA AMARO foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, combinado com o artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia associou-se ao adolescente Victor Hugo Carvalho Calegher, vulgo “Vitão”, e outros indivíduos não identificados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o comércio ilícito de entorpecentes.
Narra a denúncia que, em 12 de setembro de 2021, junto à operadora Claro, foi iniciada a interceptação telefônica da linha nº 16-994015718. Ocorreu que, durante a interceptação telefônica (autos nº 0015089-68.2021.8.26.0506), deu-se conta de que o acusado, utilizando-se da linha telefônica, habilitada no celular subtraído de Paulo Augusto Gregório Silva (vítima de quadrilha especializada de roubo de veículos com produtos alimentícios- carne), estaria praticando atos de tráfico de drogas em associação com o adolescente infrator Victor Hugo Carvalho Calegher - vulgo "Vitão", que utilizava a linha telefônica nº 16-994478748 (cadastrada em nome de sua irmã VICTORIA CARVALHO CALEGHER). Tais ações criminosas ocorriam em dois pontos distintos das imediações dos Bairros Valentina Figueiredo ou Heitor Rigon. O adolescente chamava o acusado de “GREG”, claramente identificado como fornecedor e chefe do tráfico realizado pelo adolescente e outras pessoas não identificadas.
Durante as interceptações, foi possível verificar várias conversas entre o acusado e o adolescente, estando ambos envolvidos na prática delituosa. Depois também foram interceptadas conversas do acusado com pessoa não identificada (denominada de “Jhonny”) também com o teor que se infere a prática de tráfico de substâncias entorpecentes.
Os diálogos entre o acusado e o adolescente consistiam em tratativas para o comércio de drogas com funções bem delimitadas, bem como a definição de hierarquia para o bom funcionamento da associação. Enquanto o acusado fornecia as drogas, Vitão as vendia em lugares específicos e predeterminados. E, ao fim do dia/período, encontravam-se para acerto das vendas e recebimento dos proventos.
Teria ficado ainda bem clara a submissão de “Vitão” em acertar as vendas das drogas (entrega de dinheiro para o acusado), bem como a prestação de contas da mercadoria “drogas”, conforme parte dos diálogos colacionados.
Não obstante, durante a realização de outra investigação - procedimento cautelar nº 1506955-75.2021.8.26.0506, foram realizadas buscas em vários endereços, e na residência do investigado GUILHERME DA SILVA SOUZA ALVES apenas algumas folhas com anotações típicas de tráfico foram encontradas, mas, na residência do acusado, foram encontrados drogas e dinheiro. Quanto ao acusado, foi oferecida denúncia nos autos de inquérito policial correlato nº 1502731-22.2021.8.26.0530 e arquivado em relação ao GUILHERME, uma vez que insuficientes os elementos indiciários.
No presente procedimento, tendo em vista as circunstâncias das investigações, indicativas do comércio em larga escala de drogas, conforme investigações da Polícia Civil e ligações telefônicas interceptadas a respeito da negociação entre eles, acertos de contas, fornecimento de drogas, determinação de locais para efetuar a venda das substâncias entorpecentes, conclui-se que, não só Vitão estava associado ao acusado para o comércio nefasto, como, também, que DIEGO mantinha outras pessoas a ele subordinadas, como a pessoa identificada por Jhonny.
Pessoalmente notificado (pág. 67), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 73/79) e a denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 18 de maio de 2022 (págs. 80/81).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, com fundamento no artigo 76, inciso III, do Código de Processo Penal, requereu o reconhecimento da conexão com o feito nº 1502731-22.2021.8.26.0530, bem ainda a suspensão do julgamento até a instrução daquele outro mencionado; subsidiariamente, ponderou tratar-se de relação episódica a mantida entre o acusado e o adolescente “Vitão”, com duração não superior de 3 a 4 meses; na dosimetria, requereu a fixação da pena no mínimo legal com a imposição de regime prisional diverso do fechado, sem prejuízo da substituição por restritivas de direito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
De proêmio, não é caso de se acolher a alegada conexão e, por conseguinte, do pleito de sobrestamento até posterior instrução do processo de nº 1502731-22.2021.8.26.0530, pois, para o feito ora enfrentado, a apuração envolve fatos “até o dia 13 de outubro de 2021” (pág. 52), em contexto de atuação específica em “biqueira” nas imediações dos Bairros Valentina Figueiredo ou Heitor Rigon, em situação plenamente autônoma e não identificável com a então delineada naquele outro feito, com enfoque à apreensão ocorrida em 02 de dezembro de 2021 na residência do acusado, depois, portanto, de já terem cessados os períodos de monitoramento telefônico, para só então sobrevir, mais adiante, a busca empreendida que deu causa à imputação pela guarda/depósito dos entorpecentes então apreendidos.
Dito isso e ultrapassada essa questiúncula, cabe analisar o cenário processual quanto à acusação exclusiva do delito de associação para o tráfico  nos limites objetivos delimitados nos presentes autos:
Marcelo Fantini, policial civil, recordou que ao término da investigação promovida pela DIG recebeu mídia contendo as gravações, a respeito das quais fez a transcrição dos diálogos.
Cristino de Alcântara Tavares, policial, civil, informou que durante a investigação de roubos de carga capitaneada pela DIG a interceptação telefônica demonstrou que em um dos telefones subtraídos naqueles fatos havia sido instalado chip com linha sob o uso do acusado (identificado pelos dados cadastrais mantidos na operadora, bem como pelas conversas com familiares e com a amásia, dentre as quais envolvendo pedido de entrega de lanches, além de o mandado de busca ter resultado na apreensão do aparelho na casa dele); expôs que diante do conteúdo dos diálogos a autoridade policial representou pelo compartilhamento de provas para apuração do tráfico de entorpecentes; 
O policial Cristino mencionou que nas conversas captadas o acusado se comunicava com parceiros perguntando sobre a venda de entorpecentes, valores auferidos e turnos de revezamento, com indicativos de exercer ele a função de gerente da “biqueira” ao passo que o adolescente “Vitão” provia o abastecimento perante fornecedores; especificou terem sidos ao menos dois os períodos de interceptação nos quais acompanhou as conversas do acusado com o adolescente.
Interrogado, o acusado alegou ser apenas mero integrante da biqueira do bairro Valentina, fazia os acertos com o gerente e por conta das vendas ficava com muitos entorpecentes em seu poder (maconha e cocaína), mas logo eram repassados para quem preenchesse o próximo turno; confirmou ter comprado o celular modelo A30 pelo valor de duzentos reais, suspeitando ser produto de roubo; mencionou exercer a mesma função à de “Vitão”, à época com dezessete anos de idade, que era o outro menino que também tinha de vender e “acertar o dinheiro da responsa” com o gerente.
O acusado explicou que os contatos em seu celular estavam salvos com outros nomes não correspondentes aos reais das pessoas a que se referiam, como forma de código a dificultar a identificação; confirmou ser chamado por “GREG” e  apontou que a irmã de Vitão chama-se Vitória; corroborou a apreensão das “8 tampas”, afirmadas como sobras do dia de trabalho na “biqueira”, bem como dos valores em dinheiro em sua casa, consistindo lucro da mesma origem; estimou que no primeiro dos quatro meses de sua atuação no tráfico o adolescente Vitão já começou a “encostar comigo”.
É certo que o crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 requer o dolo específico, ou seja, a vontade de se associar para traficar, não bastando a simples coautoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual entre os agentes. E, no caso dos autos, em que as investigações deram conta de que, ao longo de cerca de três meses (período confirmado no próprio interrogatório), o acusado se vinculou com o adolescente no exercício do tráfico, tendo os catorze diálogos transcritos por Marcelo Fantini servido para tal fim, suficientemente com a comprovação da ligação de cada um deles, com o exato objetivo de comporem sociedade espúria para fins de tráfico, impregnando-se de específica vinculação psicológica.
Conforme leciona Cleber Masson (Lei de Drogas: aspectos penais e processuais. MASSON. Cleber. 2. Reimp. Rio de Janeiro: Forense. São Paulo: Método. 2019. Item 8. Subitem 8.5. ): 
“A união estável e permanente é a nota característica que diferencia a associação para o tráfico do concurso de pessoas (coautoria ou participação). No art. 35 da Lei de Drogas, portanto, é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência entre seus integrantes. Em outras palavras, o acordo ilícito entre duas ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum para o fim de cometer qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006”.
E isso independentemente da apreensão de entorpecentes em poder direto de alguns deles, até porque não foi aqui, mas em outro feito próprio, o acusado denunciado como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Nestes termos, a jurisprudência remansosa do Superior Tribunal de Justiça:
“[...] 5. A ausência de apreensão de drogas na posse direta do paciente não afasta a prática do delito ou sua flagrância, eis que demonstrada sua ligação com os corréus e adolescentes, além de sua relação com os demais alvos da busca e apreensão” (HC n. 441.712/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 21/2/2019, DJe de 12/3/2019)
Como prova da materialidade servem os áudios e transcrições das interceptações telefônicas e a confissão do acusado. Os diálogos entre o acusado e “Vitão” demonstram como o comércio era exercido, a exemplo do que constou, especialmente, à pág. 46:
G: Que você tá arrumando aí na quadra?
V: Queria pegar o pacote pra traficar né fião
G: Mas aonde:
V: Na padaria né fião, ué aonde?
G: Ué mas porquê? Não tem aí?
V: Qual que é as idéia, o mano falou assim que não era pra mim ficar parça
G: Vixi
V: Vixi parça vai pro descanso aí
G: Calma aí que eu tô encostando, vai lá na loja vai, que tá lá? Porque você não atende o telefone?
V: Porque a mesma coisa que veio acontecer lá de você, lá ficou sem energia, não tem como eu atender o telefone, minha cota eu fiz, tô aqui na bocada e tô trampando nos pacote que o mano deixou entendeu?
D: Quanto que ele deixou?
V: Ele deixou 2
G: E os outros 2?
V: Quê? Fala Greg
G: O que você falou?
V: Enquanto tem gerente, não se resolve por telefone não vagabundão
Ao longo das transcrições amiúde produzidas também se notam menções a outros nomes como Guilherme e Jhonny, a revelar associação interconectada no desenvolvimento do exercício da traficância naquele breve período, eis que o próprio acusado, sem refutar, disse apenas não se lembrar das exatas pessoas sob tais nomes, mas que, sem prejuízo, estariam identificadas por outros nomes na forma de códigos.
Significa dizer que da prova reunida e analisada, os elementos são suficientes para caracterização do crime de associação previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06, porquanto comprovados os requisitos de estabilidade e de permanência especialmente entre o acusado e o adolescente “Vitão” que, pela densidade da dinâmica do grupo, estão imbricados em mesma configuração de inserção no cenário delituoso.
Passo à dosagem da pena:
I. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em três anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa, em seu valor mínimo unitário; 
II. Dentre as circunstâncias legais, presentes a confissão, não computada em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça;
III. Concorrente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, diante do envolvimento do adolescente Victor Hugo Carvalho Calegher, vulgo “Vitão”, na prática do tráfico, a justificar o aumento na fração de um sexto, perfazendo o subtotal da pena de três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa. Ausentes causas de diminuição, torno definitivo o quantum de três anos e seis meses de reclusão e pagamento de oitocentos e dezesseis dias-multa, no valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerada a causa de aumento de pena de envolvimento de adolescente, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal,  será o da modalidade aberto, aqui vedada a substituição por restritivas de direito porque não recomendável ante o tipo penal em comento e porque envolveu adolescente no cenário do tráfico de drogas (artigo 44, inciso III, do Código Penal).
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência condeno DIEGO HENRIQUE OLIVEIRA DE SOUZA AMARO, qualificado nos autos, à pena de três anos e seis meses de reclusão (regime aberto) e ao pagamento de oitocentos e dezesseis dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 35, caput, combinado com o artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no parágrafo 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “4” de pág. 81). 
Ante o regime imposto, faculto ao acusado o apelo em liberdade.
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de execução e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA