1505327-62.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... com peso de 56.97g, com o intuito de tráfico, além de terem os denunciados se associado a fim de praticar o tráfico.
Consta da denúncia, que na data dos fatos os policiais estavam em patrulhamento de rotina nas imediações da favela Matarazzo quando avistaram o acusado, que demonstrou nervosismo  e tentou entrar às pressas na sua residência.  Procederam à abordagem e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505327-62.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505327-62.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSO DINIZ JÚNIOR e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI





Vistos. 
NILSO DINIZ JÚNIOR e SIMONE CAMILA DE JESUS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos delitos dos artigos 33, caput, e 35, caput¸ ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 05.12.21, por volta das 08h10, na rua Presidente  Dutra, n. 1758 e, na Rua Antenor Silvério, 2279, Bairro Estação, nesta cidade e comarca de Votuporanga/SP, os denunciados traziam consigo 03 porções de maconha com peso  de 3,44g, 04 porções médias, 09 porções pequenas e uma pedra grande de crack, com peso de 56.97g, com o intuito de tráfico, além de terem os denunciados se associado a fim de praticar o tráfico.
Consta da denúncia, que na data dos fatos os policiais estavam em patrulhamento de rotina nas imediações da favela Matarazzo quando avistaram o acusado, que demonstrou nervosismo  e tentou entrar às pressas na sua residência.  Procederam à abordagem e encontraram com Nilso 03 porções de maconha, e R$94,00 em dinheiro e um aparelho celular. Na residência de Nilso foram apreendidos um videogame portátil, marca  “X Box360, uma porção média de crack, mais a quantia de R$1.196,00, em espécie, escondido  dentro de uma meia. 
Em seguida, diante de notícias de que Nilso guardava a maior parte da droga em uma residência situada na Rua  Antenor Silvério, n. 2279 dirigiram-se até o local e em contato com a moradora, Simone, adentraram no imóvel e lá encontraram 03 porções médias e 09 porções  pequenas de crack prontas para venda,  uma faca, uma balança de precisão e rolo de plástico filme e, ainda com ajuda de cães farejadores encontraram uma pedra grande de crack, dentro de um tênis. Partilhada a quantidade do entorpecente apreendido, renderia, aproximadamente 300 porções.
Notificada (fls. 268), a ré Simone apresentou defesa preliminar (fls. 285/286), assim como o réu Nilso, notificado a fls. 284 e defesa preliminar (fls. 307/319).
A denúncia foi recebida em   22/03/2022 (fls. 326/327), citando-se os réus. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, com a desistência das testemunhas arroladas pela defesa, os réus foram interrogados.

Encerrada a instrução, em debates orais a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação nos termos da denúncia. As d. Defesas pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas, apontando divergências nos depoimentos, sustentando a ilegalidade do ingresso na residência sem mandado e pedindo, subsidiriamente, a desclassificação para o réu Nilso e benefícios quanto à aplicação da pena, em especial o reconhecimento da figura privilegiada para a ré Simone. 

É o relatório. 
D E C I D O.
De início, a preliminar arguida em sede defensiva de inépcia da denúncia deve ser rejeitada, pois os fatos descritos na denúncia foram satisfatoriamente descritos, e são dos fatos narrados que o acusado se defende, e permitiu a ele a ampla defesa e o contraditório, de modo que não há que se falar em rejeição da denúncia, tendo em vista que ela atendeu a todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal. 
No mérito, de rigor a procedência da ação penal, impondo-se a condenação dos réus pelos delitos imputados na denúncia. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), laudo prévio de constatação (fls. 20/21), fotografias das drogas e petrechos (fls. 62/65 e 48/49), exame químico-toxicológico definitivo (fls. 213/215) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 213/215) constatou que as substâncias analisadas revelaram resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), bem como positivo para cocaína, incluídas na lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil.
A  autoria,  por seu turno, é certa e pode ser atribuída aos réus.
Com efeito, restou comprovado, diante dos depoimentos das testemunhas que os réus estavam traficando e se associaram para tanto.
Vejamos. 
Ouvido na fase inquisitiva, o policial  Paulo Cesar Serantoni afirmou que estava em patrulhamento, próximo da favela do Matarazzo, quando avistou o indivíduo Nilso Diniz Junior, contra o qual há denúncias anônimas, inclusive, no COPOM, no sentido de que após sair da prisão voltou a se dedicar ao tráfico de entorpecentes. Naquele instante o indivíduo demonstrou nervosismo e tentou entrar em sua residência, mas foi abordado no portão e foi constatado que o denunciado já tinha portava 03 porções de maconha, R$94,00 em dinheiro e um aparelho celular. O acusado confessou que estava vendendo crack e maconha; na residência dele foi encontrada uma porção média de crack, mais R$1.196,00 em dinheiro, escondido dentro de uma meia, tendo o acusado confessado que este dinheiro  era proveniente do tráfico de drogas. Afirmou, ainda,  que havia denúncias anônimas, que o acusado Nilso guardava a maior parte da droga na casa de sua tia, Simone, na rua Antenor Silvério, n. 2279, local para onde dirigiu-se e na residência de Simone foram encontradas 03 porções médias de crack, 09 porções  pequenas de crack, prontas para venda, uma faca marca elite, uma balança de precisão e rolo de plástico filme. Com a ajuda de cães farejadores foi encontrada ainda, dentro de um tênis, uma pedra grande de crack, pesando 58,49gs, que após fracionadas renderiam aproximadamente 300 porções para a venda. Ao indagar Simone quanto à droga encontrada em sua residência, ela confirmou que sedia sua casa para Nilso guarda o entorpecente e em troca recebia uma quantia em dinheiro  por conta deste auxílio que prestava a ele. 
Em juízo, o policial Serantoni disse que abordaram o réu Nilson em via pública e, em revista pessoal, encontram uma quantia em dinheiro e três porções de droga; ele era conhecido e havia denúncias anônimas do local que ele guardava droga; de imediato, ele confirmou que tinha mais entorpecente na casa dele e, no local, encontraram mais droga e pouco mais de mil reais em dinheiro; solicitaram apoio porque é favela e começou aglomerar gente e, assim que o réu percebeu que iriam até a casa em que havia denúncias de ser o local de guarda da droga ele tentou fugir e foi preciso força física para contê-lo; na casa, cujo portão estava aberto e a moradora presente, houve apreensão de quantidade maior de droga, caderneta com anotações e outros petrechos, incluindo uma balança; as diligências na casa foram acompanhadas por Simone e pelo filho dela e ela admitiu que a noite toda o réu entrava e saia da casa para pegar drogas e que ela tinha conhecimento e recebia uma quantidade para autorizar; com o apoio do canil, foi localizado um tijolo de crack e mais algumas porções de droga; não fizeram campana, geralmente é a polícia civil quem o faz; na casa de Simone, ela estava na varanda e autorizou a entrada; sobre o depoimento de Ronald (fls. 07), consiste na versão dele, mas reafirma que a ré e o filho acompanharam as buscas, a casa é muito pequena; quanto ao dinheiro, inicialmente o réu disse que era venda de uma motocicleta, mas nunca o viu com uma moto e, depois, ele acabou admitindo que era referente a droga. 
No mesmo sentido, foi o depoimento do Policial Rodrigo Leandro  Ferreira de Souza, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, acrescentando, quanto ao numerário, que nunca viu o réu Nilso trabalhando; as notícias irradiadas via Copom eram de que a maior parte da droga ficava em uma residência próxima a casa do réu e confirmou que Simone estava na frente da casa e franqueou o ingresso e, em buscas, localizaram mais porções de crack, algumas prontas para venda, além de faca, embalagem, balança de precisão, e Simone admitiu que guardava parte da droga para Nilso; havia um adolescente na casa, salvo engano filho dela, que confirmou ter conhecimento da droga e que Nilso toda hora entrava e saia de lá e ainda falou que não aprovava tal situação.  
O filho de Simone foi ouvido apenas na delegacia, Ronald Vinícius, e disse que reside na rua Presidente Costa e Silva, n. 2097, Bairro Estação, com seu genitor Evandro Fagundes, indo na casa da mãe somente aos finais de semana e só entra quando ele está, pois trabalha como menor aprendiz no Banco do Brasil e não quer se comprometer no mundo das drogas, desconfiando da conduta de seu primo, Nilso, com tráfico de drogas.  Negou que sua mãe, Simone, tenha envolvimento no tráfico e desconfia que seu primo guarde droga na casa da mãe do depoente. Afirmou, ainda, que estava dormindo quando os policiais chegaram. 
O acusado Nilso, na fase policial, disse que estava conversando com três indivíduos quando foi abordado pelos policiais, os quais encontraram um baseado de maconha, R$94,00 em dinheiro e em revista na sua casa, os policiais encontraram um videogame, a quantia de R$1.196,00, afirmando que se trata de dinheiro que recebeu do trabalho de ajudante; em seguida os policiais entraram na casa de sua tia de consideração, Simone,  e ficou aguardando dentro da viatura e não soube informar de nada quanto aos objetos e droga encontrados na casa da tia; afirmou ser viciado em maconha e cocaína e já foi preso por tráfico.
Interrogado judicialmente, o réu Nilso negou a prática do delito, afirmando que acordou cedo, saiu e logo foi abordado pelos policiais, pois é conhecido nos meios policiais e localizaram só a maconha; eles pegaram a chave da sua casa no seu bolso e perguntaram o que tinha em casa, falou que tinha dinheiro para enxoval da filha, foi de viatura até lá e chegou outra viatura; abriram sua casa e pegaram o dinheiro, afirmou que era fruto de seu trabalho como ajudante e eles saíram de sua casa e foram na casa da Preta, as casas tem 10 metros de distancia, mas não tem nada a ver com ela; sua esposa está grávida, quer mudar de vida; não estava impedindo de entrar na sua casa, apenas pediu para acompanhar; quando chegou na casa dela, outra equipe já veio com o caderno e um monte de porção de crack, negou ser sua, reviraram a casa dela e o BAEP entrou com cachorro e achou o restante da droga; o canil também foi à sua casa, o policial do Baep até falou que estava sendo preso por BO que não era seu; na rua, tinha um baseado e R$ 94,00 em dinheiro; na sua casa, R$ 1.100,00 de dinheiro, celular, e um X-Box que recebeu do padrastro; não é nada de Simone, nem de consideração; não tentou fugir, apenas se debateu com os policiais porque queria acompanhar as buscas; já foi condenado por um tráfico, 5 anos e 10 meses, fazia 9 meses que estava na rua e, com a prisão, ele perdeu seu filho; os policiais tinham birra do interrogado, principalmente Rodrigo; ganhava R$ 90,00 por dia, comprava R$ 20,00 de maconha e dava para três dias, antes da prisão anterior usava crack, mas parou, estava sentindo outro caminho. 
Na fase policial, a acusada Simone, disse que despertada pela manhã com “flash” de luz na sua cara pelos policiais, os quais a indagaram onde estavam as drogas, informando que seu sobrinho Nilso já havia sido apreendido e, que ele havia informado que na sua casa havia mais drogas; não sabe onde os policiais encontraram duas porções de droga em sua residência e, foi levada para viatura, enquanto cães farejadores adentraram sua casa, mas não sabe onde foi encontrada a droga, pois não lhe foi mostrada qualquer droga; negou ter dito aos policiais que recebe dinheiro para que Nilso guarde a droga em sua casa.
Interrogada judicialmente, a ré Simone negou a prática do tráfico; afirmou que estava dormindo quando foi acordada pelos policiais, depois chegou o canil e falaram que acharam drogas, acompanhou apenas as buscas pelos policiais de Votuporanga, que localizaram um caderno em cima do armário, era sua; tem portão na frente da casa, sem cadeado; é tia de consideração de Nilson; trabalha no Votuporanga Ação varrendo ruas e ganha cerca de R$ 600,00 por mês; não sabe se Nilso tinha mulher na época, ele estava morando na casa que era da mãe. 
As provas colhidas demonstram, de forma segura, a atuação dos réus no tráfico. Percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação dos réus no tráfico de drogas e a apreensão de droga e apetrechos tanto na casa do réu Nilso quanto na residência da ré Simone, em consonância com as notícias previamente recebidas pela polícia, acerca da guarda da droga, são coerentes com os elementos colhidos. 
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).
De seu turno, a matéria arguida pela defesa, quanto à busca domiciliar nos locais descritos na denúncia sem mandado judicial, fica rejeitada, reconhecendo-se que as provas apreendidas a partir do ingresso policial na residência são lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificadora da entrada dos policiais, sendo dispensável mandado ou  ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes praticados no seu interior.  
Em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite e sem o consentimento do morador em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta. 
Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar:
“De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
E nem se diga, por outro lado, que a diligência policial e/ou a autorização do acusado não foram devidamente documentadas. A decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, que exigia documentação e registro audiovisual para o ingresso de policiais em residências (Habeas corpus nº 598051/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), foi cassada pelo E. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 1.342.077-SP, relator Ministro Alexandre de Moraes, em 02/12/2021. A respeito: “Incabível, portanto, na presente hipótese, em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas policias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias, para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE”. Enfim, não há nenhuma nulidade a ser reconhecida, nem é o caso de se determinar o desentranhamento de qualquer elemento probatório dos autos, já que todas as provas produzidas se afiguram válidas.  (TJSP, Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439, Comarca de Pereira Barreto, 11ª Câmara de Direito Criminal, V.U., j. 03/02/22, rel. Des. XAVIER DE SOUZA).
De seu turno, a forma de acondicionamento da droga, ou seja, em porções pequenas, embaladas individualmente, também indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito. 
Quanto à Simone, observo que o tipo penal do tráfico incrimina várias condutas e a ré guardava a droga para fins de tráfico, tendo ciência da traficância, quer seja pela movimentação na casa efetuada pelo corréu, quer por também guardar balança, caderno de anotações. 
Aponta, ainda, para a traficância o fato de o  acusado ter  em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas, no caso, cocaína e maconha. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
A posse de numerário sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também aponta para o tráfico, além dos petrechos encontrados na residência, como a balança de precisão.
Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida no local, forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. Os elementos de prova permitem responsabilizar os réus pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem os réus de forma leviana.
Ficam, à luz de tais considerações, afastadas as teses de Defesa, consistente em absolvição por insuficiência de provas.
Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, pois ainda que Nilso tenha declarado viciado em crack, tal circunstância, de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.
Quanto ao crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, restou suficientemente comprovado que os réus se associaram para o tráfico, pois Nilso guardava a maior parte da droga na residência de sua tia de consideração  Simone, local em que houve apreensão de drogas em quantidade expressiva, petrechos que demonstram a prática do tráfico, tendo inclusive Simone admitido que recebia certa quantia para que o sobrinho pudesse guardar a droga em sua residência, restando evidente o conluio regular, estável e organizado entre os denunciados. Agiram, portanto, de forma organizada para fins de tráfico e, ainda, o vínculo entre os mesmos foi negado por Nilso, o qual afirmou que não tinha qualquer parentesco ou proximidade com Simone, a qual afirmou que era tia por consideração. 
Desta forma, de rigor a condenação de ambos os acusados pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06 na forma do art. 69 do CP. 
Assim, passo à dosimetria da pena.
Para o réu NILSO DINIZ JÚNIOR: 
Respeitado o sistema trifásico, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 meses de  reclusão e 500 dias- multa, no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e em 03 (três) anos de reclusão e 700 dias- multa, no mínimo legal, por infração ao art. 35, caput, do mesmo estatuto, no mínimo legal. 
Na segunda fase, aumento a pena pela reincidência em 1/6, inclusive específica, comprovada pelas certidões de fls. 236/237, 238/240 e 342/344, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa, para o trafico e em 03 (três) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 816 dias-multa, para a associação.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis, não sendo o caso de aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente, o que obsta o reconhecimento da figura privilegiada,  tornando a pena definitiva.
Por fim, procedo à somatória das penas aplicadas, resultando em 09 anos e 04 meses de reclusão e 1.399 dias multa. 
Fixo, para cumprimento das penas privativas de liberdade de ambos os delitos, o regime inicial fechado. É o único que se mostra suficiente para reprovação e prevenção dos crimes, em razão das condições judiciais desfavoráveis, reincidente, evidenciando o alto grau de reprovabilidade e a gravidade em concreto da conduta (artigos 59 c.c. 33, §§2º e 3º do Código Penal, c.c. artigo 42 da lei 11.343/2006). Ademais, o réu é primário. 
Destaco que a regra constante da nova redação do art. 387, §2º do CPP, incluído pela Lei nº 12.736/12 torna-se inviável neste momento, à mingua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise quanto à eventual benefício a ser concedido para o réu, este relacionado à execução da pena.
Para a ré SIMONE CAMILA DE JESUS: 
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias- multa, no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e em 03 (três) anos de reclusão e 700 dias- multa, no mínimo legal, por infração ao art. 35, caput, do mesmo estatuto. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho as penas fixadas, observando que a ré é primária (fls. 89/91, 236/240 e 340/344).  
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis, não sendo o caso de aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, isso porque, apesar da ré ser primária, a expressiva quantidade de droga apreendida em sua residência e a associação para o tráfico demonstram atividade organizada, incompatível com a figura privilegiada. 
Procedo à somatória das penas aplicadas, por força do art. 69 do CP, resultando em 8 anos de reclusão e 1.200 dias multa. 
Fixo para cumprimento das penas privativas de liberdade de ambos os delitos, o regime inicial fechado. É o único que se mostra suficiente para reprovação e prevenção dos crimes, em razão das condições judiciais desfavoráveis, reincidente, evidenciando o alto grau de reprovabilidade e a gravidade emconcreto da conduta (artigos 59 c.c. 33, §§2º e 3º do Código Penal, c.c. artigo 42 da lei 11.343/2006). 
Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). 
Quanto à pena de multa, fixo o valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO os réus: 
(i) NILSO DINIZ JÚNIOR  à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.399 dias multa, unidade mínima, como incurso nos artigos 33, caput, c/c art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal (reincidente). 
(ii) SIMONE CAMILA DE JESUS à pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.200 dias multa, unidade mínima, na forma do art. 69 do Código Penal, por infração ao artigos 33, caput, c/c art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.
Como a réu Nilso respondeu ao processo preso, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Nesse sentido vem a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Recomende-se o  réu Nilso na prisão em que se encontra.
  Por outro lado, como a ré Simone respondeu ao processo solta, não tendo sobrevindo nenhuma das hipóteses previstas no art. 312 do Código de Processo Penal, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
 Oportunamente, expeça-se o necessário à execução da pena e providencie-se o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União (art. 63 da Lei 11.343/06), ficando, ainda, autorizada a destruição das amostras de entorpecentes eventualmente guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), servindo cópia da sentença como ofício. Autorizo, ainda, a destruição dos demais bens apreendidos após o trânsito em julgado. 
Arcarão os réus com custas, observada a gratuidade. 
Transitada em julgado a presente condenação, expeça-se: (a) guia para início do cumprimento da pena; (b) intimem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do art. 50 do Código Penal; (c) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (d) oficie-se ao IIRGD; (e) o instrumental necessário decorrente do perdimento dos numerário. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência.
Votuporanga, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA