1505741-93.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... si condenação definitiva pela prática de crime de tráfico de drogas (processo n. 0000027-59.2014.8.26.0594, da 4ª Vara Criminal de Bauru). Essa circunstância exige a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão mais onze dias-multa.

Além disso, trata-se de acusado reincidente (processo n. 0000117-62.2017.8.26.0594, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505741-93.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505741-93.2021.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Calazan Dias Nascimento


Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini










VISTOS.






O réu WASHINGTON CALAZAN DIAS NASCIMENTO, com qualificação completa a fls. 88, foi denunciado como incurso no art. 157, §§ 2º, II do Código Penal, porque no dia 14 de fevereiro de 2021, em horário incerto, na Rua Benedito Moreira Pinto, 3-20, Vila Cidade Universitária, em Bauru, agindo em concurso com pessoa não identificada, teria subtrair para si, mediante grave ameaça, uma aparelho de telefone celular da marca Xiaomi e um capacete da marca ProTork, pertencentes à vítima Rafael de Lima Silva. 

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

O réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensora constituída.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, seis testemunhas da acusação e outras duas da defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. 

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria de penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal em função da culpabilidade exacerbada, levando-se em conta, ainda a reincidência específica, a agravante do art. 61, II, "j" do Código Penal e o concurso de agentes, impondo-se cumprimento de pena em regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, alegou não haver prova suficiente da autoria, até porque o reconhecimento pessoal a que o réu foi submetido não atendeu às prescrições do art. 226 do Código de Processo Penal, pedindo, ao final, a absolvição, por insuficiência de provas

Converteu-se o julgamento de diligência para a anexação de certidões criminais, assinalando-se às partes a oportunidade de manifestação a respeito da documentação acrescida.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva é certa e está demonstrada por todo o conjunto probatório, que evidenciou ter havido subtração, levada a efeito mediante grave ameaça. 

Também é certa a autoria do crime. 

A vítima, prestando declarações em juízo, afirmou que, na ocasião dos fatos, encontrava-se sentada com um amigo em uma praça, quando foi abordada pelo acusado e por um comparsa. Esses dois exigiram que o ofendido e seu amigo olhassem para baixo, e simulando portarem armas, proferiram ameaças, ordenando a entrega de telefones celulares. Como só a vítima dispusesse de pertencentes que pudessem ser subtraídos, os assaltantes se apoderaram de seu telefone celular e de seu capacete, com os quais evadiram-se do local.

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Renann de Souza Martins, pessoa que acompanhava a vítima no momento do roubo.

Vale destacar que Renann, em solo policial, reconheceu o acusado por fotografia, apontando-o como um dos autores do roubo, enquanto a vítima, ao ser ouvida pela autoridade policial, disse que, ao visualizar o réu nas dependências da unidade policial, disse reconhece-lo como um dos assaltantes.

É certo que o reconhecimento fotográfico realizado por Rafael, assim como o reconhecimento pessoal realizado pela vítima, porque feito sem observância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, são elementos de prova que não se mostram suficientes para, por si sós, autorizar conclusão pela autoria do crime. Ocorre que foram reunidos nos autos outros elementos que, somados ao resultado daqueles reconhecimentos, permitem segura convicção quanto à autoria do crime que se imputa ao acusado.

Com efeito, a vítima e a testemunha Renann, quando foram ouvidos sob o contraditório, afirmaram que o réu possui características físicas que são muito semelhantes aos de um dos assaltantes, bem como timbre de voz peculiar, que se assemelha ao desse autor da subtração.

Mas, decisiva mesmo, é a circunstância de que, após o roubo, o aparelho telefônico subtraído passou a emitir, pelo seu dispositivo de rastreamento, sinal que indicava sua localização na casa em que residia a irmã do acusado, local que ele costumava frequentar; e que, na sequência, os sinais passaram a ser emitidos a partir de uma outra residência muito próxima da primeira, lugar onde o aparelho acabou sendo encontrado, em poder da testemunha Bruno Vinicius da Silva Pires. Foram nesse sentido os testemunhos prestados em juízo pelos policiais civis Danilo Sartorelli Marques de Castro, Michel Walter Alves Redondo, Mário Koiti Kassama Filho e Renata Karine Gonçalves. Isso permite segura conclusão de que o aparelho roubado esteve na posse do réu, convencendo da autoria do crime de roubo que a ele foi atribuído.

Não se ignora que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime, não se desconhecendo, ainda, que a testemunha Bruno Vinicius, depondo sob o contraditório, negou ter recebido o aparelho do réu, afirmando te-lo comprado de um desconhecido, em um ponto de venda de drogas situado no Jardim Ivone. No entanto, o réu e a testemunha não conseguiram apresentar plausível explicação para o fato de ter aquele objeto estado na casa da irmã do acusado, de onde vieram os primeiros sinais emitidos pelo sistema rastreador do aparelho, nem explicaram o motivo pelo qual ele passou, logo depois, a emitir sinais a partir da casa de Bruno, sem sequer ter passado pelo Jardim Ivone. 

Assim, mostra-se mais digna de crédito a afirmação que Bruno, num segundo momento fez à autoridade policial quando, retratando-se da versão que inicialmente apresentara, revelou ter recebido o telefone do réu, e que só não o incriminara em seu primeiro depoimento por temer represálias, já que sabia tratar-se de pessoa com passagens pelo sistema prisional. 

Certa, portanto, a autoria, e nessas condições, impõe-se a procedência da pretensão punitiva, condenando-se o réu pela prática de crime de roubo. 

Passo à dosimetria das penas. 

O acusado registra maus antecedentes criminais, já que, na data dos fatos, já tinha contra si condenação definitiva pela prática de crime de tráfico de drogas (processo n. 0000027-59.2014.8.26.0594, da 4ª Vara Criminal de Bauru). Essa circunstância exige a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão mais onze dias-multa.

Além disso, trata-se de acusado reincidente (processo n. 0000117-62.2017.8.26.0594, da 2ª Vara Criminal de Bauru), o que exige a aplicação da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal. Em função disso, a pena deve ser agravada em 1/5 (um quinto), resultando em cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão mais treze dias-multa. Elegeu-se tal fator de exasperação por tratar-se de reincidência específica, a justificar aumento em maior grau.

A propósito, vale registrar a impossibilidade de se aplicar a agravante genérica prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal. Isso porque nada há a demonstrar que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador da prática do crime de roubo aqui tratado, nem se pode afirmar que a prática do referido crime consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia. 

Por fim, é inegável que o acusado se valeu do concurso de um comparsa para praticar o crime de roubo. Nesse sentido, foram claras as declarações da vítima e o depoimento da testemunha Rafael. Diante disso, é necessário aplicar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, agravando-se a pena em mais 1/3 (um terço), o que resulta em sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão mais dezessete dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, “b” e 3º do Código Penal. 

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se decretou a prisão preventiva, mantenho a custódia do réu, negando-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu WASHINGTON CALAZAN DIAS NASCIMENTO, RG n. 40.814.018, com qualificação completa a fls. 88, a cumprir sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezessete dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 157, § 2º, II, c/c o art. 61, I, ambos do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo. 

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se no local em que o réu se encontra preso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º do Código de Processo Penal 

P.R.I.C. 

Bauru, 17 de janeiro de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA