1505171-55.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Confirma que conhecia o acusado de outras abordagem por tráfico de entorpecentes. Disse que, quando o acusado era menor, foram algumas ocorrência envolvendo o tráfico. Disse que, em que pese maior de idade, o acusado também não possuía habilitação. Disse que, mesmo em liberdade, sempre chega informações sobre tráfico, com o nome do acusado. Mas que posteriormente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505171-55.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505171-55.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138321/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 11769360 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2563/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2138321 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2563/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRYAN ALAN RIBEIRO DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

ADRYAN ALLAN RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que 7 de junho de 2020, por volta das 14h30, na Rua Parati, 932, Residencial Esplanada, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, representado, trazia consigo, drogas consistentes em 46 (quarenta e seis) papelotes de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o laudo de constatação definitivo às fls. 25/27.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares, após denúncias anônimas dando conta de que o denunciado estaria abastecendo de drogas os “predinhos do Gabriel Hernandes” (local conhecidíssimo na cidade pela prática do tráfico) usando o veículo VW/Gol, cor prata, placa BBB-7367, rumaram para lá e avistaram-no. Em revista pessoal, foram encontradas 2 (duas) buchas contendo 46 (quarenta e seis) invólucros de maconha, além da quantia de R$ 71,00 (setenta e um reais). A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Houve defesa preliminar (Fls.144/145). 
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2021 (fls.182). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. *182.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a concessão de benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. B. D. C. (fl.03), policial militar, disse que exercendo suas atividades nesta cidade e nesta data, juntamente com o CBPM Celio em patrulhamento pelo bairro Nova Catanduva, com a notícia da denúncia anônima que um homem com veículo VW/Gol, de cor prata era a pessoa que abastecia de entorpecentes os predinhos do Gabriel Hernandes, obtiveram êxito em localizar o veículo VW/Gol, de cor prata, de placas BBB-7367/Novais-SP transitando pela Rua das Peras, cujo condutor ao avistar a viatura empreendeu fuga pela rua Parati, onde foi abordado na altura do numeral 932; Que o condutor daquele veículo trata-se de Adrian Alan Ribeiro da Silva, o qual é pessoa conhecida por ter passagens no crime de tráfico quando ainda era adolescente; Que, em revista pessoal em Adrian foi encontrado num dos bolsos de sua bermuda a quantia de R$71,00 (setenta e um reais) e no veículo, sob o banco do motorista foi encontrado duas buchas, contendo 23 invólucros plásticos transparentes com erva esverdeada com características semelhantes a maconha em cada uma, totalizando a quantia de 46 invólucros; Que, Adrian não é habilitado para conduzir veículos automotores e disse que o veículo gol é de sua propriedade; Que, Adrian confessou que o conteúdo dos invólucros trata-se de "maconha", entorpecente de sua propriedade e que estava indo levar aquela droga até os predinhos da Rua Guarapari "para abastecer"; Que, deu voz de prisão para Adrian e o conduziu até este plantão policial; Que, foi aplicadas as infrações de direção perigosa e falta de habilitação, sendo o veículo recolhido administrativamente.
A testemunha C.V.D. M. (fl.04), policial militar, disse que exercendo suas atividades nesta cidade e nesta data, juntamente com o CBPM Braguini em patrulhamento pelo bairro Nova Catanduva, com a notícia da denúncia anônima que a pessoa que abastecia de drogas os predinhos do Gabriel Hernandes dirigia um veículo VW/Gol, de cor prata, obtiveram êxito em localizar o veículo VW/Gol, de cor prata, de placas BBB-7367/Novais-SP transitando pela Rua das Peras, cujo condutor ao avistar a viatura empreendeu fuga pela rua Parati, onde foi abordado na altura do numeral 932; Que o condutor daquele veículo trata-se de Adrian Alan Ribeiro da Silva, o qual é pessoa conhecida por ter passagens no crime de tráfico quando ainda era adolescente; Que, em revista pessoal em Adrian foi encontrado num dos bolsos de sua bermuda a quantia de R$71,00 (setenta e um reais) e no veículo, sob o banco do motorista foi encontrado duas buchas, contendo 23 invólucros plásticos transparentes com erva esverdeada com características semelhantes a maconha em cada uma, totalizando a quantia de 46 invólucros; Que, Adrian não é habilitado para conduzir veículos automotores e disse que o veículo gol é de sua propriedade; Que, Adrian confessou que o conteúdo dos invólucros trata-se de "maconha", entorpecente de sua propriedade e que estava indo levar aquela droga até os predinhos da Rua Guarapari "para abastecer"; Que, foi dada voz de prisão para Adrian e o conduziram até este plantão policial; que, foram aplicadas as infrações pertinentes e o veículo recolhido administrativamente.Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, A.A. R. D. S. (fls.05/06) QUE na presença de seu advogado Fabio Rodrigues Trindade, OAB 146.638, com escritorio na rua 12 de Outubro, 387, fone: (17) 99654-0940; Que, questionado o interrogado o local de sua abordagem pelos policiais militares quando conduzia o veículo VW/gola, placas BBB7367/Novais, o interrogado alega que foi abordado no meio do primeiro quarteirão na rua Parati, quase na entrada do bairro Nova Catanduva; Que, estava sozinho no veículo que conduzia;Que, foi abordado por uma viatura da força tática, reconhecendo os policiais Baguini e Celio; Que, tão logo foi abordado, os referidos policiais questionaram o interrogado que ele "tinha cinco minutos para dar mocó pra eles"; Que, desconhecendo tal situação, disse que não tinha nada, quando então os mencionados policiais lhe deram voz de prisão; Que, esse "Mocó", seria a casa onde ficam as drogas e com os traficantes ; Que, de imediato foi colocado no compartimento traseiro da viatura e foram até a casa do interrrogado, cuja residência não havia nenhuma pessoa nela; Que, alega que os policiais militares efetuaram uma busca em sua residência, na rua das Peras, nº52, sendo que nada de ilícito encontraram em tal local; Que, nega que trazia consigo sob o banco do veículo VW/gol, no momento da abordagem, duas buchas que continham em casa uma 23 invólucros de erva esverdeada, semelhante a maconha; Que, alega desconhecer completamente a substancia apreendida; Que, com relação aos setenta e um reais em dinheiro confirma que trazia tal quantia em sua carteira, no bolso de seu bermuda, sendo esse dinheiro de sua propriedade proveniente da pensão que recebe de sua mãe; Que, em seguida a diligência policiais em sua diligência, onde nada de ilicito foi encontrada, os policiais se dirigiram até este plantão policial; Que, o interrogado alega que trazia consigo o seu telefone celular , marca iphone, que no momento da revista no veículo, encontrava-se sobre o banco do passageiro junto com um óculos; Que, no transcorrer de sua abordagem até a sua apresentação na lateral do prédio desse plantão, surgiram outras viaturas da polícia militar; Que, na presença de seu advogado quer esclarecer que na data de 05/06/2020 o interrogado compareceu neste plantão, acompanhado do Dr. Fabio, onde registrou boletim de ocorrência, mencionando estar sofrendo perseguição por parte de alguns policiais militares, inclusive esses que o prenderam na data de hoje; Que, enquanto aguardava ser trazido na data de hoje no interior desse plantão policial, ainda no compartimento da viatura da polícia militar, alega que surgiu o policial militar De Araujo e lhe fez a indagação de que " É neguinho, hoje seu prazo venceu, cê é muito ruim de idéia, se você sair hoje ou amanha, vamos de prender de novo, se quando você vendia droga de menor, agora você vai ver como é" e ainda " não vamo te dar paz"; Que, finalizando, quanto aos fatos ocorridos na data de hoje, afirma categoricamente, que a droga apresentada e apreendida é de seu total desconhecimento, como já disse acima; Que, dada a palavra ao Dr. FAbio Trintade, o mesmo solicitou que fosse juntada uma cópia do boletim de ocorrência nº2543/2020, referente a perseguição policial que o interrogado alega que vem sofrendo de alguns policiais militares, inclusive alguns desses policiais que participaram da presente ocorrência; Que, atualmente não está trabalhando, por dificuldades de arrumar emprego, em face da situação economica que o país está passando, mas sobrevive como pensionista de sua falecida genitora; Que, irá ser pai em breve, pois sua namorada está gravida; Que, não sofreu nenhuma agressão física por  parte dos policiais no momento da abordagem da presente ocorrência.Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de exibição (fls. 10/11), Laudo de constatação (fls. 25/27), Exame Químico Toxicológico (fls. 98/100), e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque pairava denúncia anônima no sentido de que o veículo era utilizado para abastacer de drogas ponto conhecido como tráfico, certo que ao visualizarem o referido carro, conduzido pelo acusado, houve aproximação, momento em que o réu tentou evardir-se, sem êxito, o que justificou a medida.  Em revista pessoal, foram encontrados entorpecentes, firmando assim ta convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R. L. B. DE. C disse que receberam denúncia de populares no sentido de que um veículo gol prata estava abastecendo o prédio do Gabriel Hernandez. Em patrulhamento próximo, depararam-se com um veículo gol. Ao tentar abordar, o veículo empreendeu fulga. Em seguida, conseguiram efetuar a abordagem. Em revista pessoal, encontraram R$ 71,00 reais. E em busca veicular, encontraram 46 (quarenta e seis) papelotes de maconha. A denúncia que recebeu foi no mesmo dia em que ele foi abordado. Disse que nunca mais viu o acusado pela cidade, após sua liberdade. 
A testemunha C. V. DA. M disse que possuía informações que um indivíduo estava abastecendo ponto de drogas do Gabriel Hernandez, transitando com um veículo prata. Em diligências, visualizaram um veículo com as referidas características. Ao tentar realizar abordagem, o veículo empreendeu fuga. Mas conseguiram realizar a abordagem, tendo identificado o Adrian, conhecido dos meios policiais. Em revista pessoal, encontraram a quantia de R$ 71,00. No veículo, encontraram 46 papelotes de  maconha. Indagado, o acusado confessou que estaria levando a droga para abastecer o prédio do Gabriel Hernandez. Confirma que conhecia o acusado de outras abordagem por tráfico de entorpecentes. Disse que, quando o acusado era menor, foram algumas ocorrência envolvendo o tráfico. Disse que, em que pese maior de idade, o acusado também não possuía habilitação. Disse que, mesmo em liberdade, sempre chega informações sobre tráfico, com o nome do acusado. Mas que posteriormente a essa prisão, nunca mais viu o réu. Disse que no dia estava com o cb Braguini. Não se recorda o nome de demais policiais que tenham dado apoio. Disse que Araújo e Marcos Paulo são do seu plantão, mas não sabe dizer se estava no dia dos fatos, na equipe de apoio. Não sabe nada sobre o boletim de ocorrência feito pelo próprio réu, dois dias antes, no sentido de que vinha sofrendo perseguição dos policiais. 
A testemunha A. DE. A disse que não participou efetivamente da ocorrência envolvendo o acusado. Mas que, como de praxe, encostam para oferecer apoio. Que apenas se aproximou para verificar se era necessário apoio, mas que não ficou na ocasião. Nem sabia que se tratava do acusado. Posterior a prisão e liberdade, sabe que o acusado está envolvido com tráfico. Que fica no Eldorado com uma moça conhecida como Bruna. Disse que não possui conhecido do boletim de ocorrência elaborado por parte do acusado. Que não houve procedimento administrativo algum em seu desfavor sobre os fatos. 
O acusado A. A. R. DA. S disse que estava andando com o veículo e com as drogas. Hoje está trabalhando registrado. A droga era para a venda. Está com 20 anos. Não teve outro envolvimento com entorpecente depois deste. Teve problemas na infância, mas anterior. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava na condução de veículo sobre o qual pairava denúncia anônima de ser utilizado para abastecimento de ponto de traficância. Realizada abordagem, constatou que o acusado trazia consigo  2 (duas) buchas contendo 46 (quarenta e seis) invólucros de maconha, além da quantia de R$ 71,00 (setenta e um reais).
Em juízo, o réu confessou a prática delituosa, afirmando que estava passando por necessidade financeira e por isso passou a traficar.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga não denota a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. 
Acrescente-se que o acusado explicitou detalhadamente que estava traficando entorpecente e os motivos que o levaram a isso.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  
No caso em apreço, ausentes atenuantes e agravantes.
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ADRYAN ALLAN RIBEIRO DA SILVA, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA