1505330-98.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... o entendimento de que os crimes de roubo e furto se consumam no instante em que
o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por pouco tempo, sendo
prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem (...)" (STJ. 
AgRg no HC 642.916/RJ, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 
25/05/2021, DJe de 31/05/2021)
De outra banda, inaplicável na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1505330-98.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505330-98.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAIQUE MIQUEIAS FELIX DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Prazeres da Silva

Vistos.
Kaique Miqueas Felix da Silva foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal, pois, no dia 05 de março de 2020, por volta das 16h, na Avenida 
Sapopemba, nº 8.935, Sapopemba, nesta capital, subtraiu para si quatro rolos de 
fios, de cem metros cada, no valor total de R$ 1.300,00, pertencentes à Companhia 
Brasileira de Distribuição de Materiais, representada por Adil de Oliveira Ligório.
O Réu foi preso em flagrante delito e, em 06 de março de 2020, foi-lhe concedida a 
liberdade provisória (fls. 28/30). 
A denúncia (fls. 41/43) veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 23
de março de 2020 (fl. 57).
O Réu foi regularmente citado (fl. 103) e apresentou resposta à acusação (fl. 106).
Em razão do recebimento da denúncia do Réu perante o juízo da 25ª Vara Criminal 
desta Capital (fls. 137/142), a audiência de suspensão condicional foi convertida 
em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 144/147).
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do 
réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição do réu, ante as 
inconsistências do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a 

      
desclassificação do delito. 
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo 
de avaliação do bem (fls. 7/8) e pelos depoimentos testemunhais.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
O representante da empresa vítima, Adil de Oliveira Ligório, relatou que o réu 
solicitou ao vendedor para utilizar o banheiro. Que o réu saiu da loja com os rolos
de fio subtraídos no estabelecimento comercial. Que o réu pegou os fios levou para 
a sua bicicleta. Que ele confessou o delito. Todos os fios foram recuperados.
A testemunha Rodrigo Esmeraldo da Silva, policial militar, relatou que a equipe foi
acionado via COPOM para atender um furto na loja. Chegando ao local o réu estava 
sentado ao lado da loja. 
A testemunha Rafael Gonçalves da Silva Peres, policial militar, relatou que so 
fizeram a condução das partes à Delegacia de Polícia. Que o réu confessou que 
subtraiu os fios, mas se arrependeu e iria devolve-los.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado confessou os fatos.
Pois bem. 
O réu confessou a prática do delito de furto. Conforme narrado em audiência, o réu 
adentrou na empresa vítima e pediu para utilizar o banheiro. Então, subtraiu quatro
rolos de fio, ocultando-os atrás de um carro estacionado nas imediações do local. 
Um funcionário da empresa vítima, desconfiado, foi no seu encalço, localizando o 
objeto furtado e a bicicleta do réu. Posteriormente, o réu retornou à loja, pediu a
devolução da bicicleta apreendida e alegou arrependimento do furto praticado. Os 
policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante narraram com segurança e 
coerência em seus depoimentos acerca das circunstâncias da abordagem. Inexistem, 
pois, dúvidas sobre autoria.
O depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo 
ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de 
concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta 
parcialidade advinda tão somente da condição de vítima. 
Neste sentido a lição da jurisprudência: "Apelação criminal. Furto. Autoria. Prova.
Depoimento da vítima. A palavra da vítima reveste-se comumente de grande 
importância para a elucidação de investigações de crimes patrimoniais, notadamente 
quando nada de concreto desabona seu devido crédito." (TJSP;  Apelação Criminal 
0017834-28.2013.8.26.0562; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
12/09/2022; Data de Registro: 12/09/2022)
A corroborar: "(...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, 
geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a 
palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza 
de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem 
contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais 
sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das 
testemunhas colhidos em Juízo. (...) (AgRg no AREsp n. 865.331/MG, relator Ministro
Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 9/3/2017, DJe de 17/3/2017.)
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que
as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores 
públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.  
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “(...) o valor de 
depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais 
incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do 
agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do 

Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente 
ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas 
declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos 
probatórios idôneos (...)” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, 
p. 39.846).  
No mesmo sentido: "(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta 
validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o 
contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial 
ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o 
depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na 
absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória
escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também
nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível 
rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas
a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para 
produzir uma condenação. (...)" (STF. HC 87662, Relator(a): CARLOS BRITTO, Primeira
Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16/02/2007 p. 48)
No mais, Inviável o reconhecimento da desistência voluntária e arrependimento 
eficaz disposto no artigo 15 do Código Penal, pois consumado o delito a teor da 
jurisprudência pátria: "(...) No âmbito desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, 
prevalece o entendimento de que os crimes de roubo e furto se consumam no instante 
em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por pouco 
tempo, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem 
(...)" (STJ. AgRg no HC 642.916/RJ, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, julgado 
em 25/05/2021, DJe de 31/05/2021)
De outra banda, inaplicável na espécie o arrependimento posterior disposto no 
artigo 16 do Código Penal, porquanto os bens retornaram à posse da vítima após 
terem sido localizados atrás do veículo onde o réu ocultou a res furtiva. Logo, não
há o que se falar em ato voluntário do réu para restituição dos bens.
A corroborar, é a jurisprudência: "(...) ARREPENDIMENTO POSTERIOR. ATO VOLUNTÁRIO. 
REQUISITO NÃO PREENCHIDO. (...) III - É assente também neste Tribunal que o 
reconhecimento do arrependimento posterior exige a comprovação da reparação do dano
ou da restituição da coisa até o recebimento da denúncia, devendo o ato ser 
voluntário. No caso, as instâncias ordinárias concluíram pela ausência do requisito
da voluntariedade, de modo que alterar esse entendimento somente é possível 
mediante a apreciação dos fatos e provas dos autos, providência inviável na via 
estreita do writ. (...)" (STJ. AgRg no HC n. 759.029/SC, relator Ministro Jesuíno 
Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 11/10/2022, 
DJe de 19/10/2022.)
Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, as circunstâncias e 
consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e o
pagamento de 10 dias-multa.
O réu era menor de 21 anos na data dos fatos e confessou a prática do delito. No 
entanto, sua pena já foi fixada no mínimo legal, razão pela qual sua pena não será 
alterada nesta fase. 
Repise-se que a res furtiva não é de pequeno valor, sendo avaliada em R$ 1.300,00 
na data dos fatos, 24% superior ao salário-mínimo vigente na época. Logo, inviável 
a aplicação do privilégio do § 2º do artigo 155 do Código Penal ou do princípio da 
insignificância..
Inexistem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Ausentes causas de aumento ou diminuição.
Fixo a pena em definitivo em 1 ano de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.
O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de
modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de 
liberdade será substituída – por igual lapso temporal – por uma restritivas de 
direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas

(artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções. 
O dia-multa, em face da condição financeira do réu, será calculado no valor 
unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para 
declarar o réu Kaique Miqueas Felix da Silva como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de dez 
dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritivas de 
direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas
(artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. R. e C.  
São Paulo, 1º de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

