1505296-52.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230939/2022 - DEL.POL.IBIRÁ, 26955061 - DEL.POL.IBIRÁ, 2230939 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JORGE NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505296-52.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505296-52.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230939/2022 - DEL.POL.IBIRÁ, 26955061 - DEL.POL.IBIRÁ, 2230939 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JORGE NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

ANTONIO JORGE DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 155, §4º, I, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 12h40, na Avenida Salvador Bruno, 265, Cohab, Cidade de Ibirá e Comarca de Catanduva-SP, o acusado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para ele, 1 (uma) caixa amplificadora de som, marca Lenoxx, avaliada em R$1150,00 (mil cento e cinquenta reais – fls. 23), pertencente à Igreja Pentecostal Deus é Amor. Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e local, trazia consigo, para uso próprio, 15 pinos de cocaína, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica, conforme auto de constatação de fls. 17/18.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado retirou os vidros, arrombou o cadeado da janela da Igreja e ganhou o interior do imóvel. De lá, subtraiu o objeto supracitado, se evadindo em seguida. Ao chegar na Igreja, o pastor responsável pela entidade notou que a janela estava danificada e deu por falta do bem furtado, acionando a policia militar. Em contato com frequentadores da Igreja, André foi informado por Bruno do Carmo Pereira Lima que, mais cedo, o denunciado havia comparecido em sua residência e lhe oferecido a aquisição da caixa de som. Na sequencia, Bruno foi até a casa de Antônio Jorge e, simulando interesse em comprar o bem, conseguiu recuperá-lo. No momento em que retornava para a igreja a fim de restitui-lo, foi abordado pela policia militar, informando aos policiais todo o ocorrido. Em posse das informações, os policiais compareceram na residência do denunciado, avistando-o defronte ao imóvel. Ao notar a presença da viatura, o increpado dispensou um saco plástico no chão e correu para os fundos da casa, sendo abordado em seguida. No interior da sacola, foram localizados 15 (quinze) pinos de cocaína. Em que pese as drogas encontradas, os policiais não indicaram nenhuma circunstância que pudesse apontar que os entorpecentes eram destinados a entrega a terceira pessoa. Na sequencia, o denunciado foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fl. 134). 
Defesa prévia (fls. 175/179).
Denúncia mantida e designação da audiência de instrução e julgamento (fls. 186/187).
No curso da instrução processual foram ouvidas, a vítima, as testemunhas e interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha E. F. J. P. (fl. 03) disse que “é Sargento da Policia Militar, e nesta data estava a trabalho no município de Ibirá-SP, estava em patrulhamento pela Avenida da Saudade, quando no cruzamento com a Rua José Alves de Melo, visualizaram a pessoa de ANTONIO JORGE NASCIMENTO, colocando um aparelho de som dentro de um veículo prata, de pronto deram a volta no quarteirão para realizar a abordagem do veículo, pois a pessoa de ANTONIO JORGE NASCIMENTO, esta cometendo vários furtos pelo município, quando chegaram próximo ao veículo, deram ordem de parada, quando o condutor do veículo de pronto desceu e disse que estava com um aparelho de som que era produto de furto, que a pessoa de ANTONIO JORGE NASCIMENTO acabará de realizar, de pronto se deslocaram até a residência da pessoa de ANTONIO JORGE NASCIMENTO, quando o visualizaram defronte a residência, quando ele avistou a viatura, soltou um invólucro preto e correu para os fundos da residência, no que os policiais Militares foram ao seu encalço, conseguindo aborda-lo nos fundos da residência, após isso retornaram ao local, onde a pessoa de ANTONIO JORGE NASCIMENTO, havia arremessado o invólucro preto e verificaram que se trava de uma sacola contendo 15 pinos(ependorf) de semelhante a cocaína, diante dos fatos o mesmo foi algemado pois estava agressivo e com risco de fuga, e após encaminhado a Delegacia de Policia para o registro dos fatos"
A testemunha G. F. D. L. L. (fl. 04) disse que “é Policia Militar, e nesta data estava a trabalho no município de Ibirá- SP, em patrulhamento pela Avenida da Saudade, quando no cruzamento com a Rua José Alves de Melo, visualizaram a pessoa de ANTONIO JORGE NASCIMENTO, colocando um aparelho de som dentro de um veículo prata, de pronto deram a volta no quarteirão para realizar a abordagem do veículo, pois a pessoa de ANTONIO JORGE NASCIMENTO, esta cometendo vários furtos pelo município, quando chegaram próximo ao veículo, deram ordem de parada, quando o condutor do veículo de pronto desceu e disse que estava com um aparelho de som que era produto de furto, que a pessoa de ANTONIO JORGE NASCIMENTO acabará de realizar, de pronto se deslocaram até a residência da pessoa de ANTONIO JORGE NASCIMENTO, quando o visualizaram em fronte a residência, quando ele avistou a viatura, soltou um invólucro preto e correu para os fundos da residência, no que os policiais Militares foram ao seu encalço,  conseguindo  aborda-lo nos fundos da residência,  após  isso  retornaram  ao  local onde ele  havia  arremessado  o  invólucro  preto, pois tinha informações que a pessoa de ANTONIO JORGE NETO estava furtando para obter recursos para a compra de drogas, pois o mesmo estava traficando pelo município de Ibirá-SP, onde no local verificaram  que  se  trava  de  uma  sacola  contendo  15  pinos (ependorf)  de  semelhante  a cocaína,  diante  dos  fatos  o  mesmo  foi  algemado  pois  estava  agressivo  e  com  risco  de  fuga,  e  após  encaminhado  a  Delegacia  de  Policia  para  o  registro dos fatos."
A testemunha B. D. C. P. L. (fl. 05) disse que “conhece de vista  a pessoa de Antonio Jorge e de ouvir falar que ele pratica vários furtos na cidade, mas não é pessoa de seu relacionamento. Que por volta das 11:40h, Antonio Jorge apareceu na casa lhe oferecendo uma caixa amplificada de som e que disse que "não era B.O. daqui" (sic) e falou para ele que não queria e não precisava de nada, e ele disse que faria por um preço de R$ 150,00 reais. Que o depoente disse mais uma vez que não queria, pois já desconfiou que tratava-se de produto de furto e que Antonio Jorge disse que se caso o depoente mudasse de ideia poderia ir na casa dele buscar a caixa. Que logo em seguida ficou sabendo por frequentadores da Igreja Pentecostal que perguntaram ao depoente se algum individuo não haviam oferecido uma caixa de som amplificada a qual havia acabado de ser  furtada da igreja e então perguntou como era a caixa e era do mesmo tipo que Antonio Jorge havia lhe oferecido. Que combinou com a mulher do pastor da igreja que ela lhe deu o dinheiro que Antonio Jorge estava pedindo pela caixa e ele a recuperaria. Que foi até a casa de Antonio Jorge, deu a ele o valor de R$ 150,00 reais e ele lhe deu a caixa de som. Que a colocou no porta mala de seu carro e quando estava retornando par sua casa, avistou a viatura da polícia militar e já imaginando uma possível abordagem, o depoente de  sinal e eles efetuaram a abordagem. Que contou aos policiais todo ocorrido esclarecendo que somente estava com a caixa para recupera-la para a vítima. Que os policiais pediram que o depoente aguardasse um pouco e eles foram até a casa de Antonio Jorge. Que não presenciou como foi feita abordagem de Antonio Jorge, mas soube que conseguiram localiza-lo e que pediram que viesse a esta Delegacia de Polícia e o depoente aqui compareceu para prestar esclarecimentos dos fatos.”
A testemunha A. C. R. R. (fl. 06) disse que “por volta das 12:25h  seu marido André, o qual é pastor da Igreja Pentecostal Deus é Amor, nesta cidade, lhe telefonou dizendo que haviam entrado na igreja e furtado a caixa amplificadora de som. Que a depoente conversou com Bruno, que é vizinho de sua sogra, e perguntou se alguém havia ido oferecer uma caixa de som para ele, pois haviam acabado de furtar a caixa de som da igreja. Que Bruno disse que um rapaz havia ido oferecer uma caixa de som para ele e que ele sabia onde localizar e então combinaram de que ele recuperaria a caixa de som e devolveria ao seu marido. Que Bruno saiu e a depoente ficou aguardando e passado um tempo, ficou sabendo que havia sido recuperada a caixa de som e que viessem a esta Delegacia de Polícia e tomou conhecimento que o autor do furto foi a pessoa de Antonio Jorge, o qual a depoente conhece de vista e tem conhecimento que ele pratica vários furtos na cidade, inclusive passava varias vezes na frente da igreja e ficava observando.” 
O representante da vítima A. R. (fl. 07) disse que “é pastor na Igreja Pentecostal Deus é Amor, localizada na Rua Campinas nº 760, São Benedito, nesta cidade, há três meses e frequenta a igreja há quatro anos. Que o declarante está pintando e reformando a igreja e que chegou após o almoço e viu que a porta da frente estava aberta. Que ao entrar percebeu que a janela lateral estava aberta, e que o vidro estava retirado e cadeado quebrado. Que viu que a caixa de som Amplificada de Som Lenoxx 200 WRMS, que ficava no lado do altar, havia sido furtada. Que imediatamente acionou a polícia militar via 190 informando os fatos. Que comentou os fatos com familiares e um conhecido de nome Bruno, disse que um indivíduo havia ido oferecer a caixa de som para ele e que ele iria atrás para acha-lo. Que depois soube que Bruno foi até a casa do individuo Jorge e recuperou a caixa de com e que ele iria entrega-la ao declarante e quando ele estava indo ao seu encontro, logo após sair da casa de Jorge, Bruno foi abordado por policiais militares e ele contou onde havia localizado a caixa de som e os policiais então conseguiram localizar o autor do furto e o apresentaram nesta Delegacia de Polícia. Que a caixa de som foi entregue ao declarante conforme auto próprio. Que conhecia Jorge de vista, ele não era frequentador da igreja, mas passava sempre na frente olhando e observando várias vezes. Que já tinha ouvido falar que Jorge praticou vários furtos nesta cidade e em data recente.”
O acusado A. J. N. (fl. 08) disse que “seus familiares foram comunicados de sua prisão. Que deseja que seja nomeado Defensor Publico em sua defesa. Que não foi agredido por nenhum policial militar e por nenhum policial civil e não se encontra com nenhuma lesão em seu corpo. Que possui uma filha de 15 anos que não é especial e fica sob os cuidados maternos. Que quanto aos fatos apurados no presente feito deseja se manifestar dizendo que  nesta data, foi abordado por policias militares em sua residência e havia acabado de acordar e não saiu de casa hoje e nada tem a ver com o furto de uma caixa de som amplificadora furtada da igreja Pentecostal Deus é Amor e nada sabe sobre esses fatos. Que com relação a droga localizada em sua residência informa que não tem nada a ver com o interrogado e que ele é usuário de drogas e o que a droga apreendida não lhe pertence.”
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12 e 60/71), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de reconhecimento da substância (fls. 17/18), pelo auto de entrega (fl. 24), Exame de corpo de delito (fls. 113/114), laudo pericial do local (fls. 115/121), exame químico toxicológico (fls. 165/167) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha E. F. J. P., policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando no cruzamento de uma via visualizaram o réu colocando algo num veículo. Abordaram o veículo e o motorista, de pronto, disse que o réu tinha subtraído o aparelho. Foi atrás do réu que empreendeu fuga, oportunidade em que lançou um invólucro preto. Verificaram que era entorpecente. Indagado a respeito da caixa de som, ele negou. Porém, foi conduzido até a delegacia. Ele resistiu ativamente à abordagem e na delegacia, apareceu um cidadão que é responsável pela igreja e disse que a caixa de som foi furtada da igreja e as imagens davam a característica do réu. A casa do réu fica no meio do quarteirão de onde ele colocava o aparelho no carro e estava com uma camisa marcante. 
 A testemunha G. F. D.L. L., policial militar, disse que estava em patrulhamento na cidade de Ibirá, quando no cruzamento da residência do réu, visualizaram o mesmo colocando uma caixa de som num veículo. Ele já tinha cometido vários furtos na cidade. Abordaram o veículo e o motorista desceu e disse que o réu era o autor do furto. Voltaram até a residência do réu e quando viu a viatura, soltou um objeto preto e correu para os fundos da residência. Conseguiram realizar a abordagem. No saco preto tinha cocaína. Ele estava muito alterado. Ele disse que a caixa não era dele, mas visualizaram o mesmo colocando a caixa no carro. 
A testemunha B. D. C. P. L. disse que estava em sua residência e foi oferecida a caixa para comprar. Não tinha condições e a pessoa foi embora. A mulher do pastor foi até sua residência e perguntou se alguém ofereceu a caixa. Disse que sim, mas não tinha condição de adquirir. Ela lhe entregou o dinheiro. Pegou a caixa e foi abordado pela polícia. Apenas recuperou a caixa. Foi o réu quem ofereceu a caixa para comprar. O pastor disse que percebeu o furto foi de manhã do mesmo dia em que foi oferecida a caixa. Chegou a comprar a caixa do réu. Ele colocou a caixa no porta malas do seu veículo. Entregou R$ 150,00 para recuperar a caixa. O réu nada falou a respeito da origem da caixa. O réu é usuário de drogas. 
O acusado A. J. N. disse que não vendeu a caixa de som para Bruno. Também não ofereceu a caixa de som. Os policiais o pegaram em sua casa e tinha acabado de acordar. Não ficou alterado com os policiais. A droga realmente é sua e comprou para usar. Pega reciclagem na rua. Os policiais disseram para não ficar na rua à noite, para evitar furtos noturnos. Disse que não iria furtar nada em locais que tem câmeras. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas guardas municipais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Apesar da negativa do acusado, fato é que os policiais afirmaram que viram o réu colocando a caixa de som no carro no porta-malas de Bruno e este, no mesmo sentido, disse que adquiriu a caixa de som do réu.
Nota-se que o furto ocorreu durante a madrugada e logo de manhã já ofereceu a caixa de som subtraída para Bruno. O representante da igreja e sua esposa foram até o comércio e perguntaram sobre o produto da subtração, quando Bruno disse que conseguiria reavê-la e assim o fez.
No caso, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para ele, 1 (uma) caixa amplificadora de som, marca Lenoxx, avaliada em R$1150,00 (mil cento e cinquenta reais – fls. 23), pertencente à Igreja Pentecostal Deus é Amor.
O representante da vítima, Sr. André, pastor da Igreja Pentecostal Deus é Amor, recebeu o amplificador de som apreendidos pela polícia na posse do acusado e o reconheceu como sendo da Igreja (fl. 24). 
A qualificadora do § 4º, I, do artigo 155 do CP restou comprovada pois, para furtar o amplificador de som, o réu retirou os vidros da janela lateral e quebrou o cadeado, conforme constatado em laudo policial (fls.120). 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
QUANTO AO ARTIGO 28 DA LEI 11.343/06
A prova oral deu conta ainda que, nas mesmas circunstancias de tempo e local, o réu trazia consigo, para uso próprio, 15 pinos de cocaína, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica, conforme auto de constatação de fls. 17/18.
O próprio réu confessa ser usuári0 do referido entorpecente.   
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).  
A pequena quantidade de droga de cocaína e a circunstância narrada nos autos denotam a finalidade de mero consumo próprio.  
Frise-se que as condutas descritas no art. 28 permanecem configurando crime, apenas não mais sujeitas a prisão. (STJ – Jurisprudência em Teses – Edição 131 – Número 6) A conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, não havendo, portanto, abolitio criminis.  
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
No tocante ao delito de furto qualificado. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 72/79), considerando para tanto a condenação nos autos de nº 3111/2006; 11070/2006; 3110/2006; 7013-63.2007. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da multirreincidência genérica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 1501427-23.2018.8.26.0132, 1503002-66.2018.8.26.0132, 1500122-84.2018.8.26.0558 e 1505768-58.2019.8.26.0132. E a reincidência específica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0008349-91.2017.8.26.0132. (fls. 72/79).
Dessa forma, agravo a pena base de 1/2, tornando a pena intermediária em 03 anos e 06 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 03 anos e 06 meses de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 15 dias-multa.
 No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'a', do CP e a multirreincidência, sobretudo a específica. Além dos maus antecedentes. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Conquanto preenchidos os requisitos anteriores, fato é que estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), é reincidente (art. 77, I, do CP).  E as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Quanto ao crime previsto pelo art. 28 da Lei de Drogas.
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendida não é grande.  
Em assim sendo, em que pese as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis e sua multirreincidência, fixo a pena advertência sobre os efeitos das drogas, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime.  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ANTONIO JORGE NASCIMENTO como incurso nas sanções do art. 155, §4º, I, do Código Penal, à reprimenda de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato, quanto ao crime de furto qualificado e; E CONDENAR o acusado ANTONIO JORGE NASCIMENTO como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência., observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, sobre a infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 171).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA