1505691-47.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... a indicada, seriam provenientes do tráfico. 

Por fim, localizaram anotações de possível contabilidade do tráfico. 

Diante dos fatos, LARISSA foi autuada em flagrante e conduzida até a Delegacia, onde permaneceu em silêncio quando interrogada pela autoridade policial (fls. 23). 

A ré foi notificada (fls. 183) e a defesa prévia foi apresentada (fls. 85/86). A denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505691-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505691-47.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063301/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 23441396 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2063301 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA STEPHANIE MACIEL MARTINS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.






LARISSA STEPHANIE MACIEL MARTINS DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública como por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 07 de março de 2022, por volta das 19h08, na Rua Enrico Drampolini, altura do nº 300, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, 113 (cento e treze) porções de cocaína, com peso líquido de 21,5g (vinte e um gramas e cinco decigramas); 12 (doze) porções de maconha, com peso líquido de 50,4g (cinquenta gramas e quatro decigramas); e 7 (sete) pedras de crack, com peso líquido de 0,7g (sete decigramas), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22 e laudo de constatação de fls. 25/28.

Segundo o apurado, a denunciada trazia consigo, guardava e ocultava as drogas supramencionadas, para fornecimento a terceiros.

Por ocasião dos fatos, policiais militares foram acionados via COPOM para averiguarem possível venda de entorpecentes na via pública, eis que, segundo o noticiante anônimo, uma mulher de cabelo ruivo, tatuagem no rosto, vestindo bermuda branca e blusa body preta, estaria vendendo entorpecentes na Rua Enrico Drampolin.

Diante disso, os policiais se dirigiram ao local dos fatos, ocasião em que visualizaram LARISSA falando ao telefone, a qual possuía as características descritas. 
Ante a suspeita, realizaram a abordagem da denunciada, que, em conversa informal, prontamente confessou a mercancia das drogas. 

Disse, ainda, que possuía uma quantidade em seu corpo e que havia ocultado outra parte dos entorpecentes na viela.

Então, os militares localizaram os entorpecentes no local indicado e acionaram o apoio de uma policial feminina. 

Realizada revista pessoal na denunciada, foram localizados diversos eppendorfs de cocaína, totalizando, totalizando 113 porções cocaína, 12 porções de maconha e 7 pedras de crack. 

Ademais, LARISSA possuía consigo o valor de R$ 127,00 (cento e vinte e sete reais) em notas trocadas, que, segundo a indicada, seriam provenientes do tráfico. 

Por fim, localizaram anotações de possível contabilidade do tráfico. 

Diante dos fatos, LARISSA foi autuada em flagrante e conduzida até a Delegacia, onde permaneceu em silêncio quando interrogada pela autoridade policial (fls. 23). 

A ré foi notificada (fls. 183) e a defesa prévia foi apresentada (fls. 85/86). A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 119/122). A ré foi citada pessoalmente e manteve contato reservado com a sua Defensora.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns. A Defesa desistiu da oitiva de duas testemunhas exclusivas da Defesa. Após, deu-se o interrogatório da acusada. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, reiterou os termos da defesa prévia, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado em razão das condições subjetivas da acusada e a concessão de benefícios em virtude da confissão espontânea, notadamente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 26), auto de constatação (fls. 29/32) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 126/128). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína e Tetrahidrocannabinol – THC (maconha). 

A autoria, no mesmo sentido, aponta para a acusada.

A testemunha Felipe Matias Pereira, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, para averiguarem possível venda de entorpecentes na via pública. Segundo o noticiante anônimo, uma mulher de cabelo ruivo, tatuagem no rosto, vestindo bermuda branca e blusa body preta, estaria vendendo entorpecentes na Rua Enrico Drampolini. Diante dos fatos, os policiais se dirigiram ao local, ocasião em que visualizaram uma pessoa com as características descritas, falando ao telefone. Ante a suspeita, os policiais realizaram a abordagem da mulher, identificada como sendo a indiciada LARISSA STEPHANIE MACIEL MARTINS DE SOUZA. Em conversa informal, LARISSA prontamente confessou que estaria vendendo drogas. Disse, ainda, que possuía uma quantidade em seu corpo e que havia ocultado outra parte dos entorpecentes na viela. Relatou que localizou o entorpecente no local indicado por LARISSA e, logo após, acionaram o apoio de uma policial feminina, tendo comparecido a SD ALESSANDRA. Realizada revista pessoal na suspeita, foram localizados diversos eppendorfs de, aparentemente, cocaína. Aduziu que somados os entorpecentes localizados junto ao corpo de LARISSA e os demais encontrados no local por ela indicado, foram localizados, 113 eppendorfs de, aparentemente, cocaína; 12 de, aparentemente, maconha e 07 de, aparentemente, crack. Ademais, LARISSA possuía consigo R$ 127,00 (cento e vinte e sete reais), em notas trocadas, que, segundo a suspeita, seriam provenientes do tráfico. Por fim, localizaram anotações de possível contabilidade do tráfico. Diante dos fatos, conduziram LARISSA à Distrital a fim de serem tomadas as medidas de Polícia Judiciária pertinentes  (fls. 22).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Lucas Eduardo Pereira, seu colega de ofício (fls. 23). 

Interrogada em solo policial, a ré permaneceu em silêncio (fls. 27).
E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários de prova colhidos na fase investigatória se mantiveram intactos em juízo.

Vejamos.

A testemunha Felipe Matias Pereira, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos o copom informou denúncia anônima de ocorrência de tráfico de drogas sendo praticado por uma moça e passou as características. Se dirigiram ao local, onde avistaram a ré, que de imediato já confessou a venda de entorpecentes. Aduziu que parte das drogas estava no corpo da ré e outra parte estava em uma viela ali próximo. Aduziu que apreenderam também dinheiro e anotações de contabilidade de drogas. Aduziu que a ré disse que estava no tráfico há alguns dias. Não conhecia a ré anteriormente. Aduziu que as descrições da suspeita (cabelo vermelho, roupas etc) eram idênticas às da ré, de modo que não tiveram nenhuma dúvida de era ela. Esclareceu que a ré disse que quando acabava as drogas que ela carregava no corpo, ela ia na viela buscar mais para vender.

A testemunha Lucas Eduardo Pereira, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos o copom irradiou histórico de entorpecentes sendo praticado por uma mulher, com vinte e poucos anos, tatuagem e cabelo ruivo. Se dirigiram ao local, avistaram a acusada, com as mesmas características físicas. Indagada, ela disse que tinha drogas no corpo e outra parte estava em local ali próximo. A ré disse que vendia as drogas e que quando acabava, ela ia buscar na viela, onde encontraram as drogas. Chamaram apoio de policial feminina, a qual, em revista pessoal, encontrou no corpo da ré diversas porções de entorpecentes, que começaram a cair quando a policial passou a revistar, e dinheiro. Relatou que indagada, a ré disse que estava no tráfico há cerca de um mês e que vendia em dias alternados. Esclareceu que com a ré havia uma folha de papel com anotações/contabilidade de drogas. 

Interrogada, a ré confessou os fatos. Aduziu que não estava envolvida com tráfico. Estava devendo dinheiro aos traficantes por ser usuária e então trabalhou no tráfico para pagar as dívidas. Disse que parte das drogas estava com ela e parte estava na viela, escondida.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante da ré, de modo a corroborar o teor da acusação. 

No dia dos fatos realizavam patrulhamento de rotina quando foram informados pelo copom que uma denúncia anônima informava que uma mulher de cabelo ruivo, tatuagem no rosto, vestindo bermuda branca e blusa body preta, estaria vendendo entorpecentes na Rua Enrico Drampolini. 

Diligenciaram pela região quando avistaram uma mulher com as mesmas características físicas e vestimentas passadas pelo copom, que foi identificada como sendo a ré.

A acusada, indagada, prontamente confessou que estaria vendendo drogas e que possuía uma quantidade em seu corpo, bem como que havia ocultado outra parte dos entorpecentes em uma viela.

Uma policial feminina foi chamada para realizar busca pessoal na acusada e, somando os entorpecentes localizados no corpo da ré e na referida viela chegou-se a 113 eppendorfs de cocaína; 12 porções de maconha e 07 porções de crack, além de  R$ 127,00 (cento e vinte e sete reais).

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar a ré, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Insta salientar, repise-se, os policiais não teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar a ré, lhe imputando delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer conheciam a acusada e quando tampouco existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 

Lado outro, as circunstâncias da prisão, motivada por denúncia anônima, cujas características físicas (notadamente a tatuagem no rosto) e vestimentas eram idênticas às passadas pelo copom, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com a acusada e ao valor apreendido, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal da mesma.

Em arremate tem-se a confissão da ré, corroborando todo o teor acusatório.

De mais a mais, a tese de coação explorada pelo habilidoso defensor nas alegações finais não poderia vingar. Atente-se que em sede de excludente de culpabilidade, cumpre à defesa a prova do fato desconstitutivo. Nesse sentir, tão somente a palavra da ré indicou a sujeição ao tráfico naquela data por conta da dívida, mas sem estender as nuances de uma coação irresistível que viesse a afastar a culpabilidade. 

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação da ré nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, inexiste circunstâncias agravantes a considerar. Presente as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, que não surtirão efeito na pena, vez que já fixada no piso legal, conforme súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o ré ser primária, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas da increpada.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação penal para condenar LARISSA STEPHANIE MACIEL MARTINS DE SOUZA, qualificada nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 176 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

A ré, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, iniciará o cumprimento da pena carcerária em regime aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta a ré poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO, se o caso (RÉ SE ENCONTRA EM PRISÃO DOMICILIAR). 
Determino a incineração do entorpecente apreendido e a destruição dos objetos (bolsa, anotações, etc.) apreendidos nos autos (fls. 26), posto que utilizada no crime. Informe-se à autoridade policial, servindo a presente como ofício. Quanto ao telefone celular, aguarde-se a reclamação do bem por quem de direito no prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado. Escoado o prazo, oficie-se informando que se encontra liberado para leilão ou destruição.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

          São Paulo, 25 de maio de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA