1505226-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... forma tivesse concorrido para o tráfico. A despeito de num primeiro momento referirem-se a "monstrinho" como sendo o acusado. Note-se que melhor sorte não assiste a ré que foi vista dispensando a droga, e que veio a ser por ela confessado o delito em questão. Na fase policial a ré admitiu a participação no trafico, eis que houve a apreensão de celular em seu quarto, onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505226-38.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1505226-38.2022.8.26.0228                    Ctrl 363/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 28 de junho de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Margareth Ferraz França, o(s) ré(u)(s) ROBERTA BARBOSA LIMA MALAGOLI (preso(a) no CDP Feminino Franco da Rocha) e JADIR TEODORO BARBOSA (preso(a) no CDP Belém I) e o(a) defensor(a) de ambos, Drª. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Dada a palavra, a Defesa desistiu da oitiva da testemunha Uilson Roberto Pinheiro, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ROBERTA BARBOSA LIMA MALAGOLI e JADIR TEODORO BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incursos, nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de março de 2022, por volta das 08h00 na rua General Osório, nº 82, Hotel Andradas, República, nesta Cidade e Comarca da Capital, associaram-se de forma prévia, firme e duradoura, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, razão pela qual, guardavam e tinham em depósito, para a entrega e consumo de terceiros: 224 porções de “cocaína” com peso líquido de 214,6g; 30 porções de “cocaína” com peso líquido de 27,4g e 13 porções de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido de 22,8g, entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/134. Determinada a notificação dos réus para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 158), foram as mesmas apresentadas (pgs. 180/181 e 187/188). Recebida a denúncia (pgs. 191/192), foram os réus citados. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, que desistiram  de Uilson, o qeu foi homologado, bem como foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial  procedência da ação e a consequente condenação da ré, por infração do artigo 33 da lei 11343/06, e absolvição po infração ao artigo 35 da referida lei. Requereu, ainda,  a absolvição de Jadir,  A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus e, alternativamente, a concessão de benesses a ré Robeeta. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A preliminar arguida não pode ser acolhida. A propria  ré Roberta confirma que foi franqueado o acesso ao quarto, e é certo, ainda, que a versão de que  teria ocorrido violação de domicilio, não pode prevalecer.  A ação penal deve ser julgada procedente em parte. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 13/14, laudo de constatação de pgs. 16/19 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 159/161. O policial civil Marcos Paulo, que não conhecia os réus, e portanto, não tinha qualquer interesse em prejudicar pessoas inocentes, confirmou que tinham informações, salvo engano, via fone, de que estariam as pessoas que provavelmente forneciam drogas na região da delegacia.  Quando foram até o hotel Andradas e  vieram a informar sobre a denuncia, e foi indicado por este, o quarto 17, 8 e "tibe" que havia saído pela manhã, e na presença do gerente e funcionários do hotel  foram até o quarto 17 onde estaria "ruiva" e a acusada pediu para aguardar um pouco porque estava se trocando. O policial civil Sérgio que fazia segurança, comunicou que havaí sido jogada a sacola que caiu aos pés do mesmo. Quando então, Roberta abriu a porta do quarto e confessou ter jogado a sacola para se livrar. Indicou, contudo onde estavam mais entorpecentes, notadamente trinta de cocaína, treze de "maconha" e anotações alem de valor em dinheiro. No quarto estava Wilson, namorado da ré. E, em seguida, foram até o quarto de "Monstrinho", referindo-se ao réu, e após identificação dos policiais, o réu confessou guardar valores oriundos do tráfico e anotações, em local por ele indicado, e recebia pagamento em drogas. Ambos foram então conduzidos ao Distrito Policial. Que segundo os funcionários do hotel já estavam hospedados há algum tempo. No quarto de Roberta foram apreendidas  e anotações  típicas de comercialização de drogas, e isto foi encontrado, salvo engano, entre roupas. Em conversa com a ré e Uilson concluíram que este não teria nada a ver com isso. A droga arremessada foi para o corredor que dá acesso a escadaria que dá acesso aos quartos. O quarto de Jadir era no andar térreo e o de Roberta no segundo andar.  Que a sacola que a Roberta arremessou era de cocaína, duzentas e vinte e quatro porções, não se recorda se guardavam semelhança com as apreendidas. Confessou que havia arremessado realmente. Wilson mencionou que não havia visto se a ré jogara ou não  a sacola. Afirmou que era namorado habitual e ali dormir. Nada mencionaram sobre trabalho lícito. Que as anotações  apreendidas tanto no quarto Roberta e Jadir guardavam traços de semelhança. Referia-se a denuncia, sobre a hospedagem e que trazia droga para a região do Sapopemba. Jadir afirmou que guardava o dinheiro oriundo do tráfico, e estava guardado mas o depoente não pode informar se também nas roupas do réu.  No mesmo sentido foram as declarações de Mariane, policial civil que participou das diligencias. No local estavam em cinco policiais. Estava acompanhada do policial César e Marcos para o quarto de Roberta, e Sérgio  foi quem estava no corredor que dá as janelas dos quartos e para onde foi arremessada a droga. Sérgio, de igual modo, confirmou que no momento da incursão, se posicionou embaixo da janela do quarto 18 que fica no corredor lateral momento em que os Policiais estavam no quarto. Uma mulher arremessou pela janela uma sacola, a qual caiu diante dos seus pés e ao pega-la notou com continha na mesma uma quantidade de drogas “cocaína” diante da situação foi ao encontro dos Policiais que já estavam no referido quarto e mostrou a sacola com as drogas e imediato a mulher “Roberta”  confessou que havia jogado a sacola com o intuito de sair da situação flagrancial, e acabou de confessar que no quarto continha mais entorpecentes, bem como informando aos Policiais que no quarto 08 estaria outro indivíduo que poderia ter com ele algo de ilícito, dirigiu-se até o quarto com um colega e lograram êxito em localizar certa quantidade em dinheiro bem como algumas folhas de caderno com anotações da contabilidade do tráfico de drogas. Que no quarto encontrava-se o indivíduo Jadir, sendo que o mesmo alegou ser usuário de entorpecentes e estava ali apenas para consumir crack, e indicou onde estava o dinheiro, sobre a cama, que era entregue a outra pessoa o recebia. No quarto de Jadir foi apreendido o dinheiro, bilhetes de anotações sobre vendas. Não se recorda de eventuais anotações  de nome de "Tibé". O policial  civil Lineker César, afirmou não conhecer os réus e afirmou terem recebido denuncia sobre informações privilegiadas e houve apreensão em poder da ré de cocaína "crack" e "maconha", alem de anotações. No quarto de Jadir, para onde se dirigiu para até o quarto 08 lá chegando foram atendidos pelo indivíduo Jadir, o qual autorizou a entrada dos Policiais e disse que estava ali apenas para consumir crack, mas apontou uma quantidade de dinheiro R$400,00 reais, e em cima da cama localizaram anotações da contabilidade do tráfico de drogas, diante dos fatos conduziram o indivíduo para a distrital. Que realmente foi apreendida drogas dispensadas pela ré, notadamente, cocaína.  Não se recorda se embalada da mesma forma, não se recorda se em pinos ou papelotes.   Roberta, afirmou já ter sido processada e cumpriu  e estava em liberdade há sete meses. Morava sozinha, trabalhava como vendendora numa perfumaria.  Nega a imputação contida na denuncia, Afirma que quando tinha folga passava no hotel, e ali estava Wilson, a quem conhecia há cerca de oito meses. Não se recorda de nenhum apelido deste. Estava no quarto  com Wilson, quando os policiais baterem na porta, e como não responderam, em seguida, veio a se vestir, e nesse momento Wilson jogou "algo" e não viu o que foi. Que realmente o policial ali chegou com a sacola. Perguntaram e afirmou aquele que a sacola pertencia à ré, o que negou. E, então, após verem os antecedentes da acusada é que resolveram imputar a acusada a prática deste delito. Que foi levado o mesmo até a delegacia, onde foi liberado. Não conhecia o corréu do Hotel, e pelo que se recorda o quarto deste era em outro andar, não sabia do envolvimento de Wilson com drogas. Acredita que um caderno foi ali apreendido. O celular da interrogada  foi apreendido era modelo antigo, e não se recorda do numero. Não sabe dizer se outro celular ali também foi apreendido. Não sabe informar quem seria Priscila e Ana. Afirma que não foi possível  prestar suas informações. Não é usuária de drogas, e é realmente portadora de HIV, pois fez questão de pegar seus medicamentos. O réu Jadir, ao ser interrogado, afirmou não ter sido processado, mora sozinho e faz reciclagem. Nega a imputação contida na denuncia. Afirma que estava dormindo no hotel, e quando foi aberta a porta, perguntaram se tinha dinheiro, ao que disse que sim, pois estava guardando para arrumar os dentes. Afirma que ainda perguntaram sobre drogas e negou a posse. Não conhecia a ré e nem o outro rapaz que foi levado. Que quando tem dinheiro paga a diária  e esta é cinquenta reais. Que um senhor "gordo e barrigudo" é que toma conta, e estava no dia em que o réu foi preso. Não tem aparelho celular e não foi apreendida qualquer anotação no quarto do interrogado.  Efetivamente não há provas de que o réu Jadir de alguma forma tivesse concorrido para o tráfico. A despeito de num primeiro momento referirem-se a "monstrinho" como sendo o acusado. Note-se que melhor sorte não assiste a ré que foi vista dispensando a droga, e que veio a ser por ela confessado o delito em questão. Na fase policial a ré admitiu a participação no trafico, eis que houve a apreensão de celular em seu quarto, onde temos, ademais, alusões que o numero do telefone constante do laudo é idêntico ao anotado às paginas 241, e ainda, os comprovantes de transferências arquivados no celular.  Não há qualquer duvida  portanto, de que a acusada, suspreendida com drogas no quarto que ocupava, aliada ao encontro de anotações bem como celular, a indicar que realmente estava intimamente  ligada ao crime a ela imputado. Ressalte-se, ainda, que é impossível, como ademais, pleiteado pela acusação,  reconhecimento de que as provas não são seguras quanto a associação. Nenhum aprova foi produzida sob o crivo do contraditório, a confirmar a veracidade da versão da ré, totalmente isolada. E, ainda, porque Uilson, mesmo com antecedentes criminais, como enfatiza a  acusada, é certo que em nenhum momento foi por ela apontado como o possuidor das drogas, e se assim o tivesse feito por certo consignariam, e levaria a prisão também deste. Não se mostra imprescindível, ainda, oitiva de outras pessoas, como gerente do hotel, se assim o quisesse a parte o poderia ter suibsituido por Uilson, desistido nesta oportunidade. Assim, não há duvidas quanto ao tráfico imputado ao réu. Sem qualquer causa que exima de pena. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. A ré possui antecedentes criminais, para os quais é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, num primeiro momento de fixação de penas, e atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o tráfico.  Diante das reincidências, bem comprovadas pelas certidões de pgs. 76/77 para ROBERTA (21ª Vara Criminal Central), elevo as penas do tráfico em um sexto, para e chego às penas de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa. Diante das reincidências, impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei Antitóxicos. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, para ambos os delitos, diante das reincidências e em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, em data recente em liberdade, novamente veio a praticar crime da mesma espécie. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ROBERTA BARBOSA LIMA MALAGOLI, qualificada nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. Absolvo-a da infração prevista no artigo 35, caput,  da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. ABSOLVO JADIR TEODORO BARBOSA,  das imputações contidas na denuncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Não poderá a ré apelar em liberdade, recomende-se onde está presa. Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado em favor do réu.  Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Deixo de condená-la ao pagamento de custas processuais, por ser assistido pela Defensoria Pública. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido com a ré, em favor do FUNAD. Oficie-se. Com relação ao valor apreendido com o réu, de quatrocentos reais, defiro a liberação ao mesmo, providenciando a Defensoria Pública, o necessário ( paginas 13/14) . Ainda, oficie-se informando autorização para destruição do caderno apreendido. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesas:

Réus:

CERTIDÃO

Cert/ifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 28 de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.