1505765-35.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... da droga e que estava realizando tráfico no local dos fatos. Porém, perante a digna autoridade policial, negou tal atividade. 5. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era destinada ao tráfico. 6. Saliente-se, por fim, que o delito foi cometido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505765-35.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2279649/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20805640 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4952/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2279649 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4952/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS HENRIQUE DE OLIVEIRA CAMPOS
Data da Audiência:
29/11/2022



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 29/11/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505765-35.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) JONATHAS HENRIQUE DE OLIVEIRA CAMPOS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. GABRIEL IDALGO DOS REIS, que requereu a juntada do substabelecimento de pág. 176, tendo deferido o MM Juiz. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das testemunhas Osmir Class e Rogerio Barbosa. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. JONATHAS HENRIQUE DE OLIVEIRA CAMPOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso nos arts. 33, “caput”, e 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 17h30m, no cruzamento das Ruas Promissão e Rio Grande da Serra, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, JONATHAS HENRIQUE DE OLIVEIRA CAMPOS, qualificado a fls. 22/23, juntamente com o adolescente Christopher Reinaldo Santos da Silva, traziam com eles droga, consistente em 150 (cento e cinquenta) microtubos de “crack”, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 82/84 . 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado e o adolescente Christopher Reinaldo Santos da Silva traziam com eles a droga acima descrita, cujo destino era a venda a terceiros. Todavia, policiais militares, em patrulhamento de rotina, encontraram o denunciado e o adolescente em atitude suspeita, eis que, ao perceberem a viatura policial, tentaram empreender fuga, porém foram abordados. 3. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram em poder do denunciado, no interior de uma pochete, 100 (cem) pinos de “crack” e R$ 1.542,00 (um mil e quinhentos e quarenta e dois reais) e com o adolescente 50 (cinquenta) pinos da mesma droga e R$ 74,00 (setenta e quatro reais). Realizadas buscas no local, os policiais localizaram a motocicleta Honda/Cb 300R, placa BXR-7982, utilizada pelo denunciado para a entrega de droga e abastecimento das “biqueiras”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8. Indagado, o denunciado confirmou, informalmente, a propriedade da droga e que estava realizando tráfico no local dos fatos. Porém, perante a digna autoridade policial, negou tal atividade. 5. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era destinada ao tráfico. 6. Saliente-se, por fim, que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. 7. Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência JONATHAS HENRIQUE DE OLIVEIRA CAMPOS, como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo do valor e bem apreendidos, acima descritos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na audiência de custódia (págs. 49/50). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 150/152. A denúncia de págs. 89/91 foi recebida em 12/08/2022 (págs. 153/154). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a Nobre Defesa pleiteia a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 27/28 e dos laudos periciais de págs. 31/33 e 82/84, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu que, pelo fato de se encontrar em dificuldades financeiras, realmente estava de posse das drogas descritas na denúncia para fins de venda a terceiros. Também admitiu a posse do dinheiro apreendido. Além disso, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram ter encontrado o acusado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante das apreensões realizadas, da confissão judicial e do relato dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia. Correta, deste modo, a capitulação legal do delito prevista na denúncia. A causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da mesma lei, porém, não ficou caracterizada nos autos, uma vez que não comprovado que o acusado agiu juntamente com o adolescente na prática delitiva, devendo ser afastada pelo princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece ao agente. Neste ponto, peço licença para adotar as razões do Ministério Público como fundamento de decidir. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, tendo em vista a razoável quantidade de entorpecente apreendida e o alto poder lesivo da substância (“crack”), fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista que o acusado era menor de 21 anos de idade na data do fato e confessou a prática delitiva, reduzo a pena para a mínima legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante do alto poder lesivo da substância apreendida (“crack”) e também diante da razoável quantidade de droga encontrada. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, compatível diante do alto poder lesivo das substâncias apreendidas e da razoável quantidade de droga apreendida. Pelos mesmos motivos (natureza lesiva e expressiva quantidade de droga apreendida), nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado JONATHAS HENRIQUE DE OLIVEIRA CAMPOS, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque ele permaneceu solto durante toda a instrução processual, não se justificando a decretação da custódia provisória nesta fase. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 50). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Decreto a perda, em favor da União, do veículo apreendido, nos moldes do art. 63, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque usado na prática do crime, procedendo-se, na forma do § 2º, do mesmo artigo de lei (leilão pela Senad). Oficie-se à Senad comunicando que o veículo está à disposição daquele órgão para os fins do art. 63, § 2º, da lei sobredita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Estando o acusado preso por outro processo, expeça-se mandado de prisão, e, com o seu retorno aos autos devidamente cumprido, expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se com as cópias necessárias ao r. Juízo de Direito das Execuções Criminais, bem como, se o caso, ao Diretor do Estabelecimento Prisional onde o sentenciado encontra-se preso, para registro em seu prontuário. Providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Assistente Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.