1505478-82.2020.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... chegou a ser condenado por associação ao tráfico de drogas - época em que se declara inocente" (sic).
Não foi ouvido em juízo.
Como se vê, não há a menor dúvida de que a ré praticou os delitos descritos na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A ré, utilizando-se do mesmo modus operandi, obteve vantagem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505478-82.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505478-82.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 186/2020 - 01º D.P. TAUBATE, 2218868/2020 - 01º D.P. TAUBATE, 4043546/2020 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE MARCONDES CARRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
SIMONE MARCONDES CARRO, qualificada nos autos às fls. 28/29, foi denunciada como incursa no artigo 171, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, sob a acusação de que, dia 12 de julho de 2020, por volta das 11h50min, na Rua Professora Escolástica Bicudo, 362, Independência, nesta cidade e comarca, obteve para si vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, 01 (um) kit de perfume da marca “Natura”, da linha “Essencial”, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); 01 (um) kit de perfume da marca “Natura”, da linha “Kaiak”, avaliado em R$ 100,00 (cem reais); 02 (duas) colônias da marca “Natura”, da linha “Humor”, avaliadas em R$ 140,00 (cento e quarenta reais); 01 (uma) colônia da marca “Natura”, da linha “Kiska”, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais); 01 (uma) caixa de pó de maquiagem, avaliada em R$ 20,00 (vinte reais); 01 (uma) base para o rosto da linha “Uma”, avaliada em R$ 35,00 (trinta e cinco reais); 01 (uma) base da linha “Aquarela”, avaliada em R$ 15,00 (quinze reais); 01 (um) corretivo para o rosto, avaliado em R$ 15,00 (quinze reais); 02 (dois) desodorantes da linha “Humor”, avaliados em R$ 40,00 (quarenta reais); 01 (uma) caixa de sabonete da linha “Ekos”, avaliada em R$ 20,00 (vinte reais); 01 (uma) colônia da linha “Kaiak”, masculino, avaliada em R$ 80,00 (oitenta reais); e 01 (um) hidratante da linha “Ekos Madeira”, avaliado em R$ 35,00 (trinta e cinco reais), perfazendo o valor de R$ 700,00 (setecentos reais), conforme auto de entrega a fls. 06 e auto de avaliação a fls. 43, em detrimento da vítima Salete Aparecida Jacintho.
É da exordial que na data dos fatos, a ré encontrou um anúncio em rede social, acerca de vendas de produtos cosméticos da marca “Natura”, ocasião na qual procurou pela vítima demonstrando interesse na compra dos aludidos produtos.
Consta que a ré deslocou-se ao local dos fatos, onde a ofendida lhe mostrou os produtos de cosmética que estava comerciando, oportunidade na qual a indiciada adquiriu todos os produtos supracitados, alegando à vítima que sua filha havia perdido o seu cartão bancário, portanto faria o pagamento pela compra através de transação bancária.
Narra que a vítima aceitou a forma de pagamento acima descrita, fornecendo à ré os dados bancários para a transferência.
Detalha que, ao realizar a transferência bancária, a ré, induzindo a vítima em erro, agendou o pagamento para o dia seguinte da compra, ocultando tal agendamento e apresentando à ofendida o comprovante de transferência através da instituição bancária denominada “Nubank”.
Consta que a ré pegou os produtos, evadindo-se rapidamente do local, alegando que estava com pressa, haja vista que seu companheiro lhe aguardava em frente ao local.
A vítima constatou que o valor da transferência bancária não se encontrava em sua conta bancária, ocasião na qual constatou que a ré havia cancelado o agendamento da transferência. Após diversas tentativas de contato com a ré para negociarem o pagamento, esta não fora mais encontrada.
Narra a exordial que tendo em vista as demais informações colhidas pelo Setor de Investigação, restou comprovado o modus operandi da investigada na prática de diversos crimes de estelionato, oportunidade em que fora expedido mandado de busca e apreensão na residência da indiciada, ocasião na qual foram localizados todos os pertences da vítima, conforme relatório de investigação de fls. 88.
Por fim anotou que considerando que o delito de estelionato é de Ação Penal Pública condicionada à representação da vítima, esta ofereceu representação a fls. 07.
Em aditamento à peça inicial, SIMONE MARCONDES CARRO, qualificada nos autos às fls. 28/29, foi acusada de no dia 22 de junho de 2020, por volta das 16 horas e 23 minutos, na Rua José Vicente de Barros, n.° 750, apto 13-A, Areão, nesta cidade e comarca, obter para si vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, 02 (duas) calças modelo feminino, linho, cor preta, 05 (cinco) blusas de cores diversas, sendo uma preta de manga longa com zíper e capuz, uma preta de manga longa de moletom com capuz, uma branca cropped, com detalhes de cordão na lateral, uma “parca” preta e uma preta de manga longa com zíper e capuz perfazendo o valor de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais), conforme auto de entrega a fls. 102 e auto de avaliação a fls. 106/107, em detrimento da vítima Pamela Maria Tosetto Santos.
Consta do aditamento que na data dos fatos, a ré encontrou um anúncio em rede social, acerca da venda de roupas femininas, ocasião na qual procurou pela vítima demonstrando interesse na compra das aludidas vestimentas.
Narra o aditamento que a ofendida deslocou-se ao local dos fatos (residência da ré), onde a vítima lhe mostrou as roupas que comercializava, oportunidade na qual a indiciada adquiriu todas as vestimentas supracitadas, alegando à vítima que sua filha havia perdido o seu cartão bancário, portanto, faria o pagamento pela compra através de transação bancária.
Nesse contexto, a vítima aceitou a forma de pagamento acima descrita, fornecendo à ré os dados bancários para a transferência, bem como um desconto perfazendo o valor total da compra R$ 608,00 (seiscentos e oito reais).
Consta que ao realizar a transferência bancária, a ré, induzindo a vítima em erro, agendou o pagamento para o dia seguinte da compra (23/06/2020), ocultando tal agendamento e apresentando à ofendida o comprovante de transferência através da instituição bancária denominada “Nubank” (fls. 77).
Acrescenta que a ré pegou as roupas acima descritas, evadindo-se do local.
É do aditamento que a vítima constatou que o valor da transferência bancária não se encontrava em sua conta bancária, ocasião na qual constatou que a ré  havia cancelado o agendamento da transferência.
Consta que após diversas tentativas de contato com a indiciada para negociarem o pagamento, esta não fora mais encontrada.
Elucidou que tendo em vista as demais informações colhidas pelo Setor de Investigação, restou comprovado o mesmo modus operandi da ré na prática de diversos crimes de estelionato (inclusive objeto de denúncia ofertada as fls. 131/135), oportunidade em que fora expedido mandado de busca e apreensão na residência da ré, ocasião na qual foram localizados parte das vestimentas pertencentes à vítima (duas calças de linho, modelo feminino) e três blusas femininas, com capuz, sendo duas de cor preta e uma branca), além de uma blusa branca cropped, com detalhes de cordão na lateral, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 93/94) e auto de entrega (fls. 102).
Por fim acrescento que a vítima ofertou representação a fls. 72.
A denúncia (fls. 131/134) foi recebida em 16 de dezembro de 2020 (fls. 139/140).
A ré foi pessoalmente citada (fls. 185/186), e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 333).
Já o aditamento da denúncia (fls. 349/351) foi recebido em 24 de setembro de 2021 (fls. 357/358).
A ré pessoalmente citada do aditamento (fls. 366/367) e apresentou resposta a acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 378)
Em audiência foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e a ré foi interrogada.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, diante da prova colhida, com o reconhecimento da continuidade delitiva, com o aumento da pena, fixando-se regime mais gravoso pelos maus antecedentes, cabível a substituição da pena privativa. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, argumentando que houve mero ilícito civil, demonstrado pela prova documental de fls. 200/321 e testemunhal. Salienta o problema de fluxo de caixa e o pagamento de contas e que as tratativas estavam em curso para o pagamento. Em caso de condenação, regime inicial aberto, até pelo baixo valor. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado que a ré obteve, por duas vezes, em continuidade delitiva, vantagem ilícita, mantendo as vítimas em erro, utilizando-se de fraude.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (n.º 186/2020 às. fls. 03/04, e n.º 1910/2020 às 62/63), pelos autos de entrega (fls. 06, 34, 71 e 102), pelos termos de representação (fls. 07 e 85), pela anotação manuscrita da descrição dos produtos e respectivos valores (fls. 11), pelos comprovantes de agendamentos das transferências bancárias simuladas (fls. 14 e 77), pela decisão judicial que deferiu a busca e apreensão na residência da ré (fls. 18 e 86/87),  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23, 69/70 e 93/94), pelo boletim de ocorrência dando conta do cumprimento da busca e apreensão (fls. 64/66), pelas notas fiscais dos produtos (fls. 35/37, 39/40 e 104/105), pelos autos de avaliação (fls. 43 e 106/107), pela imagem dos produtos (fls. 78/83), pelo relatório de investigação n.º 4043546/2020 – DIG (fls. 267/268), pelas conversas tidas pelo whatsapp (fls. 269/270), pelos agendamentos de pagamento diversos (fls. 271/280), pelo extrato da conta da ré (fls. 299), pelo extrato de movimentação bancária (fls. 307/316) e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria também restou devidamente comprovada.
A ré, ouvida em solo policial (fls. 27), declarou que “fez as compras de produtos da Natura, com a vendedora Salete, há alguns dias, e agendou o pagamento pelo Nubank, cujo valor não sabe informar, todavia, como estava sem saldo na sua conta, acabou sendo cancelado automaticamente, pelo banco, o valor da transferência bancária; não possui mais o cartão Nubank porque o perdeu há algum tempo; não sabe dizer o número da sua conta bancária (digital) no Nubank – acreditando que a possui desde o ano passado; nesta data, estava em seu apartamento, na companhia de seu namorado Gustavo, quando policiais estiveram dando cumprimento ao mandado de buscas, ocasião em que localizaram e apreenderam os produtos Natura que havia adquirido anteriormente e cujo pagamento ainda não fez; já foi processada por homicídio e furto, mas, não conta com condenação; indagada, afirma que não autoriza a quebra de sigilo para perícia em celular” (sic).
Ouvida novamente em solo policial (fls. 98), a ré declarou “que, relativo aos fatos noticiados no RDO nº 1910/2020-plantão, afirma que fez as compras de peças de roupas com PAMELA, dia 22 de junho, e agendou pagamento pelo Nubank, cujo valor não sabe informar, todavia, como estava sem saldo na sua conta, acabou sendo cancelado automaticamente, pelo banco, o valor da transferência bancária; que não pagou no dia seguinte porque não recebeu um valor que teria para receber de outra pessoa; não possui mais o cartão Nubank porque o perdeu há algum tempo; há outros cancelamentos feitos no Nubank em sua conta porque quando compra e não tem dinheiro na conta acaba não sendo concretizado a transferência, mas, eventualmente paga posteriormente, em dinheiro, a pessoa; no passado, já foi processada por homicídio e furto, mas, não conta com condenação; que, indagada, afirma que não autoriza a quebra de sigilo para perícia em celular” (sic).
Em juízo a ré Simone disse que tem 45 anos, já foi processada, não está trabalhando, mas cria seu neto, cuja guarda tem. Faz artesanato e paisagismo. Realmente os fatos ocorreram. Foi como a menina das roupas falou, ela esteve em sua casa. Falou que quando voltasse faria o pagamento. A mesma coisa com a moça da Natura, foi na casa dela, comprou e esperou o valor cair na sua conta. Faz a transferência, se não tem o dinheiro na conta, ele agenda para o dia seguinte e se não tiver no dia seguinte, ele cancela. Marcou com as duas para efetuar o pagamento justamente no dia em que a polícia esteve em sua residência. Foi orientada a não pagar, porque já havia o processo. Levaram todos os produtos. Dois aparelhos de celular. Sabia que não tinha saldo quando fez as compras, mas para ela ia cair o valor. 
A vítima Salete, ouvida em solo policial (fls. 05), relatou que “é revendedora da Natura e, após anúncios de venda de produtos em rede social (internet), foi procurada por uma moça que soube chamar-se Simone Marcondes Carro, a qual manifestou interesse em diversos produtos da marca 'Natura', adquirindo setecentos reais em produtos, dentre os quais kits de perfume, colônias, bases, desodorantes, hidrante etc; ocorre que para efetuar o pagamento, ao solicitar o cartão para 'passar' na 'maquininha', SIMONE alegou que sua filha tinha perdido o cartão, mas que pagaria através de transferência bancária; a vítima, diante das circunstâncias, acabou aceitando tal forma de pagamento, indicando o número da conta de um familiar para que ela fizesse a transferência, todavia, não se atentou que ela fez um 'agendamento' para o dia seguinte, para que fosse transferido dinheiro do NUBANK, no nome dela para a conta indicada para receber o pagamento; ademais, após 'mostrar' no celular o que a declarante acreditou ser recibo de transferência, a investigada recolheu o produtos e deixou rapidamente o local, alegando que seu noivo estaria no carro (na rua) esperando ela para irem embora; ocorre que o valor, que deveria ser transferido nas primeiras horas de hoje, não foi recebido e a investigada não mais atende a ligações/chamadas - acreditando a vítima que após fazer o 'agendamento' ela teria cancelado o mesmo; acrescenta ainda que não conhecia Simone e foi a primeira vez que ela o procurou para adquirir produtos; informa ainda que estranhou o fato de, após ela ter saído com os produtos, ter postado mensagens em aplicativos dizendo que iria 'ficar fora' por um tempo porque estaria indo viajar" (sic).
Em juízo a vítima Salete confirmou que a ré comprou produtos no valor de R$700,00. Chegou cedo em seu salão. Na hora de pagar falou que esqueceu o cartão. Passou sua conta para ela fazer um depósito, ela fez a transferência na hora, mas nunca caiu. Passou mais de uma semana. Quando ligou ela disse que estava viajando. Conseguiu recuperar quase todos os produtos. Ela mostrou o celular como se tivesse feito a transferência, mas ela só agendou e depois cancelou. 
A vítima Pâmela, ouvida em solo policial (fls. 76), relatou “que ratifica as informações constantes quando da elaboração do RDO 1910//2020, esclarecendo que a compra de roupas que a investigada SIMONE dez com a declarante foi de R$ 620,00 ao todo; para realizar o pagamento, SIMONE alegou que a sua filha Patrícia havia perdido seu cartão bancário e que para tanto poderia fazer uma transferência direto para a conta da declarante, vindo a lhe enviar um comprovante de agendamento de conta do 'Nubank' onde a declarante era favorecida; chegou a dar um desconto para ela, pedindo que ela transferisse R$ 608,00 (conforme constou no 'recibo' de agendamento); ocorre que tal valor, que deveria ser creditado no dia 23/06/2020, não entrou na conta da declarante e, após o ocorrido, não conseguia mais contato com a investigada, a qual, inclusive, teria mudado o telefone; a filha dela alegou que sua mãe estaria para S Paulo, mas, a declarante obteve informação do porteiro do condomínino da investigada de que ela continua morando no Apto. 13A, na Rua José Vicente de Barros, 750, b. Areão, nesta cidade; das peças de roupas adquiridas pela investigada tratam-se de duas calças mod. feminino, de linho, cor preta, sendo uma tamanho M e outra G, além de cinco blusas de cores diversas: uma preta de manga longa com zíper e capuz; uma preta manga longa de moletom, com capuz; uma blusa branca cropped, com detalhes de cordão na lateral; uma blusa 'parca' preta e uma preta de manga longa com zíper e capuz; chegou a procurar pela investigada algumas vezes, para tentar receber, mas ela não mais atendia; esclarece ainda que não conhecia a declarante e nunca havia vendido nada para ela anteriormente, a qual entrou em contato com a declarante por intermédio de anúncio de vendas que a declarante faz em rede social; a pedido dela, chegou a levar as mercadorias em seu apartamento, onde ela adquiriu tais produtos; soube de comentários, através de rede social, de que a investigada teria aplicado 'golpe' em outras pessoas, todavia, não sabe esclarecer no momento quem seriam tais pessoas” (sic).
Em juízo a vítima Pamela confirmou que vendeu peças de roupa para a ré, depois que ela entrou em contato por whatsapp e pediu as peças. Fez as vendas para ela e a filha dela. Não conversou muito com a Simone, mais com a filha dela. A filha dela fez o pagamento pelo celular dela e mostrou o comprovante. Acreditou e foi embora. Até o outro dia não saiu o pagamento, já entrou em contato com elas. Dois dias depois ela disse que não podia conversar. Mandou sua conta para ela. Ia na casa dela, o porteiro falava que elas estavam lá, mas elas não atendiam. Ela enviou o comprovante pelo whatsapp. A filha dela era menor e também pegou roupas. Reconhece a ré. O valor foi de R$ 608,00. Recuperou parte dessas roupas através da polícia. Foi muitas vezes na casa dela. Ela fez uma transferência imediata, até porque não a conhecia, não aceitaria que fosse pago depois. 
A testemunha Patrícia, ouvida em solo policial (fls. 24), narrou que  “reside com sua genitora há cerca de quatro meses, num apartamento do Condomínio Versalles; quanto aos fatos apurados nos autos, sabe que sua mãe, há cerca de seis meses, vem fazendo diversas compras com muitas pessoas e, para fazer o pagamento ela utilizava o aplicativo do 'Nubank', mas, nunca se concretizava os pagamentos porque ela acaba cancelando a transferência agendada, vez que nem dinheiro ela mantém na conta; muitas vezes tem percebido que diversas pessoas a procuram para cobrar o que ela deve e, inclusive, algumas chegam a mandar mensagens para a declarante pela rede social, para cobrá-la – quando não encontram a mãe da declarante; quanto a compra de roupas, em que figura como vítima PAMELA, afirma que a moça vendeu roupas para ela e, dizendo que pagaria, a mãe da declarante fez 'agendamento' pelo Nubank e logo cancelou a transferência; soube que a moça estava tentando cobrá-la, mas, sua mãe apenas 'enrolava' a mesma, dizendo que estava viajando; relativo a compra de produtos Natura, em que figura como vítima Salete, não esteve com ela na aquisição dos produtos, mas, sabe que ela procedeu da mesma forma, fazendo 'agendamento' de transferência e logo cancelamento deste; no início do ano sua mãe chegou a ser presa em flagrante, por tentativa de furto, por ter subtraído algumas coisas de um estabelecimento comercial, denominado Sumirê, mas, ela acabou sendo solta no dia seguinte; esclarece que sua mãe usa tanto o celular da declarante (Samsung S7), como o celular dela (Samsung A50), para fazer os 'falsos' pagamentos no aplicativo Nubank.” (sic).
Em juízo a testemunha Patrícia disse que não sabe exatamente o que aconteceu. Não sabe de que forma ela fazia, não fazia os pagamentos. Acha que foi somente esse da roupa, mas chegou a pagar uma das dívidas. Foi uma época difícil, porque também não ficava muito em casa. Realmente era transferência por agendamento. Todas as dívidas depois de um tempo ela foi e pagou, mas não caía. Ela fazia o agendamento porque não tinha dinheiro na conta e como no dia do pagamento não tinha dinheiro, o banco cancelava. Como ela não punha dinheiro na conta, cancelava. Chegou a receber cobrança também. Chegou a pagar uma dívida de açaí. Ela conversava com a pessoa e quando tinha dinheiro, ela quitava. O da roupa e do perfume ela não acertou porque foram em sua casa e levaram tudo, até o que não era para levar. 
A testemunha Gustavo, ouvida em solo policial (fls. 26), relatou que “é namorado de SIMONE e conhece ela há cerca de três meses e, há 2 meses frequenta o seu apartamento; quanto aos fatos - eventual crime de estelionato em que Simone está sendo investigada - nada sabe informar a respeito; acreditava que Simone estivesse pagando todas as suas compras; chegou a acompanhar Simone na compra de perfumes Natura, mas, acreditou que ela estivesse pagado a vendedora; quanto a compra de roupas, desconhece tal fato, não a acompanhou; nesta data, estava na companhia de Simone quando policiais chegaram para efetuarem buscas - tendo sido apreendidos peças de roupas e perfumes, além de celulares; não tem envolvimento em nenhum crime de estelionato; chegou a ser condenado por associação ao tráfico de drogas - época em que se declara inocente" (sic).
Não foi ouvido em juízo.
Como se vê, não há a menor dúvida de que a ré praticou os delitos descritos na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A ré, utilizando-se do mesmo modus operandi, obteve vantagem indevida ao induzir as duas vítimas ao erro, mediante artifício ardil e fraudulento. 
A vítima Salete se utilizou das redes sociais para anunciar a venda de seus produtos cosméticos. A ré, após tomar conhecimento do anúncio e estabelecer contato, dirigiu-se até ao salão da vítima Salete, no dia 12 de julho de 2020, com o falso propósito de realizar a compra.
No local, a ré escolheu os produtos que somados perfazem o valor de R$ 700,00. Quando do pagamento, a ré mentiu que estava sem seu cartão bancário propondo à vítima que fizesse o pagamento mediante transferência bancária imediata.
A vítima forneceu os dados da conta bancária para a ré, que agendou o pagamento, mas este nunca se realizou (fls. 14).
A vítima, acreditando que teria recebido o valor mediante transferência naquele momento, pois foi o que a ré disse ter feito, entregou-lhe os produtos. A ré,  alegando que estaria com pressa, imediatamente deixou o local.
Quando a vítima foi verificar o saldo da conta bancária informada, no dia seguinte, percebeu que o valor não havia sido debitado. Tentou fazer contato com a ré, sem sucesso.
O mesmo procedimento foi aplicado pela ré contra a vítima Patrícia, que também havia anunciado a venda de roupas femininas em rede social e após contato com a ré compareceu à casa dela, onde a ré escolheu roupas que somadas perfizeram o valor de R$ 620,00.
Novamente, a ré propôs realizar uma transferência bancária para a vítima, que lhe informou os dados bancários. 
Mais uma vez a ré agendou a transferência e apresentou o comprovante para a vítima, dizendo que tinha feito uma transferência bancária.
A vítima salientou que não aceitaria outra forma de pagamento, pois não conhecia a ré.
Após já ter saído da casa da ré, ao consultar o saldo bancário, a vítima não verificou o crédito do valor. Também tentou contato com a ré, mas não obteve sucesso.
Chegou a ir até a casa da ré, mas ela fingia não estar em casa, segundo informou-lhe o porteiro do prédio.
De posse das informações, a autoridade policial requereu ao Judiciário a expedição de mandado de busca e apreensão na residência da ré (fls. 17), pedido que foi deferido (fls. 18).
Realizada as buscas no imóvel, os policiais encontraram 01 colônia Kiska; 01 base aquarela; 01 pó de rosto natura faces; 01 base rosto com inscrição una; 01 kit essencial (desodorante, perfume creme); 02 desodorantes humor; 01 kit (colônias) humor; 01 desodorante Kaiak; 01 óleo corporal 'Séve' natura; 02 calças de linho, cor preta, modelo feminino, sendo uma tamanho g e outra m; 03 blusas femininas, com capuz, sendo duas de cor predominante preta e uma branca (duas delas com Ziper); 01 blusa branca cropped, com detalhes de cordão na lateral (fls. 69), objetos que foram restituídos às vítimas (fls. 06 e 71).
À autoridade policial e em juízo, a ré afirmou que fez as compras de determinados produtos com as vítimas e que agendou o pagamento, mas, por estar sem saldo na conta, o agendamento foi cancelado automaticamente. Disse que pretendia pagar os produtos e que tinha combinado com as vítimas que as pagaria no dia em que a polícia esteve em sua casa e levou os produtos.
A autoria delitiva é irrefutável.
Como se pode notar, os delitos se consumaram.
O estelionato se perfaz com a ação fraudulenta e o dolo específico em obter vantagem ilícita.
Supremo Tribunal Federal:
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ESTELIONATO. CONSUMAÇÃO. RESSARCIMENTO DO PREJUÍZO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INOCORRÊNCIA. 1. 'O delito de estelionato consuma-se com a obtenção da vantagem ilícita em prejuízo alheio. Desde que o sujeito ativo desfrute, durante algum tempo, da vantagem indevida, em prejuízo alheio, consuma-se o crime, que não desaparece pelo ressarcimento do dano'; (STF, RT 605/422). 2. Recurso improvido” (STJ, HC n. 17.106/BA, 6ª Turma, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido, j. em 30/10/2007 – destaquei).
O dolo específico é comprovado através do comportamento ardiloso da ré, que forjou ter realizado o devido pagamento para ludibriar as vítimas e adquirir os produtos, sem pagar para tanto.
Afinal, as transações bancárias demonstradas às fls. 307/316, permitem verificar que a vítima não tinha saldo na conta para a realização da transferência agendada. 
Em juízo, a ré admitiu que não tinha saldo quando fez as compras. Já as vítimas, afirmaram que a vítima garantiu-lhes ter feito uma transferência bancária e não um mero agendamento, o que evidencia a intenção da vítima de não lhes pagar. Não houve nenhum acordo para a acusada pagar-lhes no dia em que a polícia esteve em sua casa.
A ré evitou o contato com as vítimas, não atendendo ao telefone celular, mentindo que estaria viajando ou que não estava em casa.
Além disso, eram produtos desnecessários, que a acusada poderia deixar para comprar depois, quando tivesse dinheiro em conta. 
Inconteste a fraude, consubstanciada na simulação de pagamento através de transferência bancária. Não se tratou de mero ilícito civil ou descontrole da conta bancária, a conduta da ré foi proposital.
Ficou comprovado, portanto, que a ré cometeu os delitos a ela imputado na denúncia, pois obteve para si vantagem ilícita em prejuízo das vítimas, induzindo-as em erro, mediante artifício fraudulento, levando-as a entregarem os produtos acreditando que a ré havia feito a transferência bancária do valor devido. 
Não há que se falar em aplicação do benefício do artigo 155, §2º, do Código Penal, já que a vantagem indevidamente obtida pela vítima ultrapassa o valor do salário-mínimo à época dos fatos, conforme auto de avaliação de fls. 43 e 106/107, parâmetro jurisprudencial para a mensurar o “pequeno valor” trazido pelo texto legal. 
Sobreleva notar que a ré, mediante duas ações, nas mesmas condições de tempo, espaço e se valendo do mesmo modus operandi, praticou dois crimes de estelionato consumados em continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal.
Deve, pois, responder pela infração penal prevista no artigo 171, caput, na forma do artigo 71 (por duas vezes), ambos do Código Penal.
Passo a aplicar a pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que a ré não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 163/165 e 379/381), fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes.
Ausentes agravantes e atenuantes pela negativa do dolo, fixadas as reprimendas no mínimo legal, ficam mantidas nesta fase.
Diante da reiterada prática delitiva, agindo a acusada por duas vezes, na mesma condição de tempo, lugar e modus operandi, aumento a pena privativa de liberdade de um dos crimes em 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Quanto às penas de multa, tendo em vista que se tratam de dois delitos cometidos em continuidade delitiva, devem ser somadas, por inteligência do artigo 72 do Código Penal, que aduz: “no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente”.
Assim, em simples aritmética, somo as penas de multa para que fique em 20 (vinte) dias-multa.
À míngua de outras causas de modificação da reprimenda, torno-a definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (ré não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem a ré direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente para cada vítima, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é à ré mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica da ré a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR SIMONE MARCONDES CARRO, filha de Maria Aparecida Marcondes Carro, RG n.º 32.265.684, nascida aos 28 de agosto de 1976, natural de Taubaté/SP, como incursa no artigo 171, caput, c.c. o artigo 71 (por duas vezes), ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente para cada vítima, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno a ré a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 24 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA