1505321-05.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2021
... no mesmo sentido:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505321-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505321-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057257/2021 - 14º D.P. PINHEIROS, 16490435 - 14º D.P. PINHEIROS, 1021/21/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2057257 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JOSE DOS SANTOS BISNETO e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES


Vistos.


ANTONIO JOSE DOS SANTOS BISNETO e DEMAR LOPES DE FRANÇA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 28 de fevereiro de 2021, por volta das 00h30, em local incerto nas mediações da Rua Atuau, Pinheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, os agentes supracitados, agindo em concurso e unidade de desígnios e propósitos entre si e com outra terceira pessoa não identificada, vulgo “fumaça”, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa da marca Adidas, avaliada em R$ 225,00, cartões bancários e um aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 12, avaliado em R$ 6.000,00, pertencentes à vítima Warley de Oliveira Pereira; bem com uma carteira, avaliada em R$ 40,00, uma bolsa, avaliada em R$ 150,00, documentos pessoais, maquiagens, avaliadas em R$ 200,00, e um telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$ 700,00, estes pertencentes à vítima Cristian Leite da Costa; e também, um aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 6S, avaliado em R$ 1.500,00, uma blusa de moletom, avaliada em R$ 300,00, estes de propriedade da vítima João Victor Schneider Vargas.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06; termo de depoimento às fls. 07/09; termo de declarações às fls. 10/15; boletim de ocorrência às fls. 16/21; auto de exibição e apreensão às fls. 24/27; auto de avaliação às fls. 28/31; auto de entrega às fls. 32/37; auto de reconhecimento de objeto às fls. 38/40; auto de reconhecimento de pessoa às fls. 41/43; termo de interrogatório às fls. 44/47; ficha referente ao atendimento médico às fls. 52/53; laudo pericial de lesão corporal de DEMAR às fls. 198/199 e 210/211; laudo pericial de lesão corporal de ANTONIO às fls. 212/215; mídias da defesa às fls. 242/244 e 247.
Recebida a denúncia no dia 17 de março de 2021 (fls. 146/148). Os réus foram regularmente citados (fl. 249 e 251) e apresentaram resposta à acusação (fls. 151/157 e 158/164).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as três vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes, e, na sequência, os réus foram interrogados.
Em debates, o Ministério Público pediu a procedência parcial da ação penal, afastando a majorante de uso de arma de fogo. Requereu a condenação dos réus em regime fechado, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. 
Em contrapartida, a Defesa pugnou pela absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, incisos IV e V do Código de Processo Penal, com base em insuficiência de provas de que os réus tenham concorrido para a infração penal.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada ante o registro do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, auto de entrega e auto de reconhecimento de objeto.
A autoria, de igual forma, também restou inconteste.
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares Alef e Luis Fernando realizavam patrulhamento preventivo pelo Largo da Batata, quando foram abordados pelas vítimas. Cristian informou aos policiais que haviam sido assaltados por três indivíduos desconhecidos, com agressões físicas aos seus amigos João Victor e Warley.
Diante de tais fatos, pediram para que Cristian os acompanhasse na viatura e, assim, foram ao encalço dos roubadores. A vítima os reconheceu pelas redondezas, em um veículo Palio, de placas HES-2657. Ao notarem a aproximação policial, dois dos três indivíduos saíram correndo. O policial Luis Fernando saiu ao encalço de um deles, o acusado ANTONIO, detendo-o na Av. Brigadeiro Faria Lima. O policial Alef permaneceu no local, abordando o indivíduo que estava dentro do automóvel, identificado como DEMAR LOPES DE FRANÇA. O terceiro sujeito conseguiu empreender fuga sem ser identificado. 
Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder dos acusados. No entanto, em vistoria pelo automóvel, foram apreendidos diversos objetos, reconhecidos pelas vítimas como de sua propriedade, recém roubados pelos acusados.
Em seus depoimentos judiciais, as vítimas relataram detalhadamente o evento.
Contaram que estavam juntas, na via pública, quando repentinamente um rapaz passou a agredir Warley até conseguir puxar sua bolsa. Concomitantemente, vítima João foi agredida com uma garrafada.
Próximo ao ocorrido, avistaram uma viatura da Polícia Militar e reportaram o ocorrido. Cristian embarcou na viatura e, pela região, encontraram os acusados em um veículo veículo Fiat/Palio, placas HES-2657. 
Afirmaram que todos os bens foram recuperados e devolvidos.
Em solo policial, Cristian reconheceu, sem sombra de dúvidas, ANTONIO e DEMAR, como sendo os autores do roubo que sofreu, apontando ainda DEMAR como sendo a pessoa que desferiu a garrafada no seu amigo João Victor, e ANTONIO, como sendo a pessoa que o abordou junto de Warley, exigindo suas bolsas (fl. 41). Em juízo, também os reconheceu, mas sem absoluta certeza.
João relatou que, devido a garrafada sofrida, não conseguiu visualizar o rosto dos autores, mas reconheceu os acusados em solo policial pelas vestes que utilizavam (fl. 42).
A vítima Warley, acrescentou que entre o roubo e a abordagem policial dos réus, se passaram menos de 05 minutos. Tanto na fase policial, quanto em juízo, reconheceu com segurança somente o acusado ANTONIO.
Os réus negaram a prática do delito, alegando que, na data dos fatos, estavam comercializando bebidas alcoólicas se utilizando de um carrinho de ambulante. Em determinado momento, contaram que foram guardar o carrinho de bebidas, ocasião em que se aproximaram do veículo Fiat/Palio, que é de uma pessoa conhecida do mesmo pelo nome “fumaça”. Neste momento, avistaram uma viatura policial passar pelo local. No instante em que guardavam o carrinho no carro, uma pessoa começou a gritar: “foi eles, foi eles”. Contou que se assustaram e por isso saíram correndo, mas foram detidos. Negaram, igualmente, que os objetos roubados estivessem no interior do automóvel.
Suas negativas, contudo, não são críveis.
Em primeiro lugar, porque foram encontrados e detidos apenas 05 minutos após o crime, nas proximidades do local. Estavam na posse de todos os bens roubados, o que já seria suficiente para embasar a pretensão ministerial.
Não fosse o bastante, foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas, não havendo qualquer indício de que os ofendidos viessem em juízo para acusar falsamente pessoas inocentes.
Os policiais também foram uníssonos ao afirmarem que os bens roubados estavam dentro do automóvel que os réus ocupavam.
Por fim, ambos os acusados tentaram a fuga assim que avistaram a viatura policial, conduta esta totalmente incompatível com a inocência por eles alegada. Se de fato nenhuma responsabilidade tivessem, não haveria motivos para correrem do local. A fuga engendrada é indício suficiente da autoria delitiva e, somada aos demais fatos mencionados, amparam o decreto condenatório.
Corroborando este entendimento:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DOS OBJETOS SUBTRAÍDOS E DE EXAME DE PÓLVORA. INCABÍVEL, POR REVOLVER MATÉRIA FÁTICA. FUGA, APÓS ABORDAGEM DOS POLICIAIS. PACIENTE ENCONTRADO COM CAMISA DE UMA DAS VÍTIMAS DO FATO DELITUOSO. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. CIRCUNSTÂNCIA DO CRIME E MODUS OPERANDI A JUSTIFICAR A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. DESNECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO PROVISÓRIA NÃO EVIDENCIADA NO CASO CONCRETO. ORDEM DENEGADA.
I – O fato de ser encontrado com camisa da vítima e de ter empreendido fuga, após abordagem policial, revela fortes indícios de autoria e materialidade.
II – A liberdade do Paciente pode colocar em risco a paz social, uma vez que a circunstância do crime (residência da vítima, 05 homens armados de faca e armas de fogo), o modus operandi, com ameaça aos integrantes da família, e a sua fuga, após abordagem policial, demonstram a necessidade manutenção da segregação cautelar.
III - Alegações do momento do flagrante e circunstância da prisão revolvem matéria fática, incabível, em sede da via eleita.
IV - Os requisitos ensejadores da prisão preventiva revelaram-se presentes, não tendo o Paciente conseguido demonstrar a desnecessidade da medida de segregação cautelar, com a documentação colacionada.
V – Parecer do Ministério Público pela denegação.
VI - Writ denegado. " (TJBA - Processo HC 03058113320128050000 BA 0305811-33.2012.8.05.0000 - Publicação 17/11/2012 - Julgamento 14 de Junho de 2012 - Relator Des. Pedro Augusto Costa Guerra).

Não fosse o bastante, os vídeos encartados aos autos pela defesa corroboram a prova acusatória.
O "Vídeo 4" mostra a suposta chegada dos réus, estacionando o veículo Fiat/Palio, na via pública. Os acusados afirmaram que foram tiraram do automóvel um carrinho de bebidas, para venderem no Largo da Batata, mas não houve registro disso - a câmera marca o horário de 21:20 e três indivíduos saem do carro.
O "Vídeo1", por outro lado, evidencia que a abordagem se deu da maneira narrada pelos policiais militares. A câmera registra o horário de 00h15 e a viatura policial se depara com um veículo Fiat/Palio. Havia dois indivíduos fora do carro e outro dentro, dois deles evadiram-se imediatamente do local ao notarem os policiais. Um dos policiais sai em encalço dos indivíduos e o outro aborda e detém o terceiro indivíduo, dentro do automóvel. Após a abordagem, a viatura dá meia-volta e vai em direção aos outros sujeitos e do policial que saiu em perseguição. Por fim, as imagens mostram o retorno da viatura ao veículo, com os policiais realizando a inspeção veicular.
Também não há que se falar em contradição insanável nos depoimentos dos policiais, como afirmado pela defesa.
As narrativas das testemunhas foram seguras e coesas, não sendo relevante a menção exata do local onde os bens foram encontrados no automóvel, se no banco da frente ou traseiro. Pequenos equívocos são aceitáveis, pois deve ser levado em conta o grande número de ocorrências semelhantes às quais os agentes públicos se deparam diariamente. Mas de qualquer forma, o erro apontado não foi capaz de macular todo o conjunto probatório reunido.
Comprovada, assim, a autoria delitiva e a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, pois três foram as pessoas que concorreram para a consumação do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito. 
Por outro lado, dada a não apreensão da arma de fogo e, consequentemente, da inexistência de perícia que atestasse seu potencial lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante. Justifico. 
Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do agente na consumação do delito.
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade.
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por exemplo, o concurso de agentes.
Com efeito, insta consignar que, no presente feito, se reconhecido o emprego de arma, a pena final imposta aos réus seria de 10 anos e 08 meses de reclusão, ao passo que afastada essa causa de aumento, somaria 06 anos, 04 meses e 24 dias, uma diferença de aproximadamente 04 anos.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a vítima sofreu real perigo de vida.
Neste sentido:
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas. Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular – Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação, em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)

Ainda no mesmo sentido:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido. Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)

Por fim, reconheço a figura do concurso formal de delitos no que tange aos crimes patrimoniais, pois num único contexto fático os réus empregaram grave ameaça e violência, subtraindo objetos de três vítimas, tendo ciência de que atingiam patrimônios distintos. 
Nesta ótica:

“HABEAS CORPUS. CRIME DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. DESNECESSIDADE DE REPRESENTAÇÃO FORMAL. CRIMES DE ROUBO. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. AUMENTO NO MÁXIMO PREVISTO EM LEI. INEXISTÊNCIA DE MOTIVAÇÃO VÁLIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. (...) 2. Resta caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. (...) 4. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para, mantida a condenação, reformar a sentença e o acórdão, no tocante a individualização da pena, e fixar em 1/5 (um quinto) o aumento decorrente do concurso formal de crimes.” (STJ – HC 213571 MG 2011/0165912-7, Rel: Min. Laurita Vaz, j. 22/10/2013, QUINTA TURMA, DJe 05/11/2013) – grifo meu. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurado o delito de roubo qualificado imputado aos acusados nos exatos moldes do artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista inexistirem circunstâncias que os desfavoreçam na fase atual.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. 
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, do inciso II, do artigo 157, do Código Penal, sendo assim, majoro a pena em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e, também, ao pagamento de 13 dias-multa. Ademais, não reconheço a causa de aumento relativa a arma de fogo descrita na denúncia, por entender que não está atrelada a conduta praticada pelo réu.
Reconhecido o concurso formal de crimes, majoro a pena 1/5 (três vitimas), totalizando 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.
A pena pecuniária, nos termos do art. 72 do CP, soma 26 dias-multa, no piso.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado, considerando as circunstâncias em que ocorreram os roubos, mediante agressão física demasiada contra as vítimas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus ANTONIO JOSE DOS SANTOS BISNETO  E DEMAR LOPES DE FRANÇA, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e, também, ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no patamar mínimo. 
Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer presos por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão dos condenados. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomendam-se, pois, nas prisões em que se encontram.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se os réus, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 06 de julho de 2021. 
 ERIKA FERNANDES
      Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA