1505769-41.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Paulo, os denunciados, com o fim de tráfico traziam drogas para entrega a consumo de terceiros. 
Ocorre que policiais civis em operação de combate ao tráfico de drogas, dirigiram-se ao local dos fatos e, em breve campana com uma viatura descaracterizada, constataram que LUIZ e THIAGO exerciam o comércio de drogas no local.
Para tanto, viram que LUIZ trazia uma mochila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505769-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505769-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065444/2022 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 23485816 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2065444 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MELO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

LUIZ LUCAS TAVARES CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, ambos c.c.  artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal e na  forma do artigo 69 do Código Penal, e THIAGO MELO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta de 07h30min, à Rua Eliseu Borges, nº. 424, bairro Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, em plena vigência do estado de calamidade pública, em virtude do COVID 19 (Decreto estadual nº 64.879/2020), previamente ajustados e em unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 170 (cento e setenta) cápsulas contendo 92,2g (noventa e dois gramas e dois decigramas) da droga conhecida como cocaína, 29 (vinte e nove) porções contendo 109,4g (cento e nove gramas e quatro decigramas) da droga vulgarmente conhecida como maconha, e 16 (dezesseis) porções contendo 2,8g (dois gramas e oito decigramas) da droga conhecida como crack, drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, LUIZ LUCAS TAVARES CAVALCANTE opôs-se à execução de ato legal, mediante violência física, contra o policial civil Marcos Antônio Pasqualin Filho, funcionário público competente para a prática do ato de prisão em flagrante.
Conforme narra a denúncia, nas circunstâncias supra, em plena pandemia que assola o País e, especialmente a cidade de São Paulo, os denunciados, com o fim de tráfico traziam drogas para entrega a consumo de terceiros. 
Ocorre que policiais civis em operação de combate ao tráfico de drogas, dirigiram-se ao local dos fatos e, em breve campana com uma viatura descaracterizada, constataram que LUIZ e THIAGO exerciam o comércio de drogas no local.
Para tanto, viram que LUIZ trazia uma mochila preta nas costas, enquanto THIAGO era o responsável pelo atendimento dos clientes, os quais se aproximavam e entregavam algo a ele. Em seguida, THIAGO aproximava-se de LUIZ e pegava algo dentro da mochila, entregando aos clientes.
Os policiais, então, resolveram abordá-los.
Nesse instante, ao perceber a presença policial, LUIZ investiu, de forma violenta, contra o policial civil Marcos Antônio Pasqualin, desferindo socos nele. O policial reagiu e entrou em luta corporal com o denunciado, ocasião em que ambos caíram ao solo e o investigador acabou sofrendo lesões no polegar da mão esquerda e na perna esquerda.
O comparsa THIAGO, por sua vez, não ofereceu resistência. Em revistas pessoais, os policiais encontraram a quantia de cinquenta e três reais com THIAGO e, dentro da mochila que estava com LUIZ, encontraram 170 porções de cocaína, 29 de maconha e 16 de crack. Encontraram, ainda, 120 porções de substância não reconhecida no laudo de constatação.
Indagados a respeito, ambos confessaram informalmente a traficância, asseverando que receberiam dez por cento pela venda das drogas.
Adotado o rito comum, mais benéfico aos acusados, a denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022 (fls. 125/127).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 160/165). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 171).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrerem em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se o delito do artigo 329 do CP. 

A materialidade do crime de tráfico é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/15), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 98/99), pelo laudo de lesão corporal do policial Marcos Antonio Pasqualin Filho (fls. 202/203), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 192/195), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta dos acusados no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 26 e 45).

Em juízo, o réu LUIZ LUCAS TAVARES CAVALCANTE confessou os fatos, justificando que começou na segunda-feira e foi preso na quarta-feira. Ganharia a quantia de R$100,00 para ele e R$100,00 para o corréu Tiago, que conhece “desde pequeno”. Tem 18 anos de idade e já teve passagem pela Fundação Casa por ato infracional equiparado ao tráfico. A cada duas horas levava o dinheiro da biqueira na casa do “gerente” e não pode apontar o local para os policiais. conheceu o “gerente” na feira, quando ele foi comprar fruta na banca onde o acusado trabalhava. 

O acusado THIAGO MELO DA SILVA, ao ser interrogado em juízo, confessou os fatos, confirmando que o fez com o corréu Luiz. Seu turno era das 20 horas até às 8 horas, e receberia a quantia de R$200,00. Era o terceiro dia que estava traficando. conforme os policiais falaram, existe a figura do “recolhe”, referindo-se à pessoa que passa e pega o dinheiro proveniente do tráfico. Tem 18 anos de idade e estava no segundo ano do colegial. Já teve passagem pela Fundação Casa por ato infracional equiparado a furto. Mora com sua mãe e irmãs. Às perguntas do MP, disse que o “gerente” era quem entregava a droga. 
A confissão dos acusados vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Marcos Antonio Pasqualin Filho, policial civil, narrou que se deslocou ao local, que é bem conhecido pela traficância, com uma viatura descaracterizada. Adentrou em uma viela, que fica acima e consegue ter uma visão panorâmica. Os réus faziam “um esquema de triagem”. O réu Luiz estava com a bolsa e o réu Tiago aproximava-se do usuário e depois ia até o corréu, pegando o entorpecente e entregando para o usuário. Depois que avistou duas vezes essa movimentação, decidiu abordar o réu Luiz, que reagiu e houve luta corporal. Seu parceiro abordou o corréu Tiago, que não ofereceu qualquer resistência. Dentro da bolsa com o réu Luiz havia cerca de 330 porções de cocaína, maconha, crack e K2. Com o réu Tiago encontrou a quantia de R$53,00 em notas trocadas. Informalmente, os réus confessaram dizendo que estavam ali desde as 20 horas da noite anterior e que ficariam até às 8 horas da manhã. Segundo experiencia policial, há um “recolhe”, referindo-se a uma pessoa que passa de tempo em tempo ´para pegar o dinheiro decorrente do tráfico. o réu Luiz tentou fugir e por isso houve luta corporal, ele não veio para o agredir”.  O réu não lhe desferiu socos. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Marcio Roberto Machado. Ao ser inquirido em juízo, contou que estava em diligências para combate do tráfico. Foram até o local, conhecido pelo tráfico de drogas com uma viatura descaracterizada. Desembarcou em uma viela anterior e adentrou na comunidade. De um ponto mais alto, conseguiu visualizar a reação dos indivíduos no local de veda. Em campana de dez a quinze minutos, avistou dois rapazes, sendo que um deles recepcionava o usuário, que entregava dinheiro para um deles (Tiago), que ia até o réu Luiz Lucas, que estava com a bolsa em mãos e retornava para o usuário, entregando o objeto. Avistou essa movimentação por duas vezes. O policial Marcos ficou de abordar o réu Luiz e o depoente abordou o réu Tiago. O réu Luiz Lucas reagiu e chegou a machucar o policial, tentando se desvencilhar da abordagem. “Ele estava tentando fugir” e não investir contra o policial. “foi muito rápido que ele resistiu à prisão”. O réu Tiago não reagiu. Na bolsa com o réu Luiz havia cerca de 350/400 porções de drogas e com o réu Tiago encontrou o dinheiro. Informalmente, ambos confessaram o tráfico e falaram que assumiram às 20 horas e que estavam para trocar o turno, sendo que a abordagem se deu pouco antes deles “saírem do turno”, o que eles mesmos falaram para os policiais. A bolsa estava na mão do réu Luiz Lucas, contendo porções de maconha, cocaína e crack, além de uma K2, que é uma espécie de “maconha modificada”. Havia cerca de R$50,00 e, notas trocadas e o policial explicou que “eles recolhem a cada duas horas o dinheiro fruto da traficância”.    

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes e abordagem dos réus, que confessaram a imputação. 
Após campana realizada no local dos fatos, confirmaram os réus em atos de compra e venda com dois supostos usuários e optaram pela abordagem, sendo que com os réus encontraram drogas e o dinheiro da espúria mercancia. 
Os réus confessaram informalmente a traficância e, em juízo, explicaram seu turno de trabalho e que ganhavam a quantia de R$200,00, sendo R$100,00 para cada um dos acusados. O dinheiro fruto da traficância era entregue a cada duas horas, sendo que o réu Luiz era quem levava até a casa do “gerente”. 
Anote-se que o réu Luiz confirmou que conhecia o “gerente”, que lhe chamou “para ganhar um dinheiro”, referindo-se à prática do tráfico. 
Os depoimentos dos policiais civis, desta forma, forma, encontram ressonância nas demais provas produzidas nos autos, de forma a confirmar um decreto condenatório.
Frise-se que os policiais não conheciam os réus e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-los de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido os réus de forma totalmente aleatória para acusar-lhes de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Dessa forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (170 porções de cocaína, 120 porções de MDA-19 – conhecida como k2 ou “maconha sintética”, 29 porções de maconha e 16 porções de crack), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local em que os réus foram abordados, em região já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 53,00 em notas pequenas, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização. (grifei)

Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. 
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Diverso é o desfecho com relação ao crime de resistência, sendo neste sentido a manifestação ministerial. Com efeito, ambos os policiais mencionaram que o réu Luiz queria apenas fugir e não investiu com socos contra o policial.
 
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.

Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, desta forma, não servem para reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, não incide a causa de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Isto porque, não obstante a primariedade dos acusados, porém considerando-se a grande quantidade de entorpecentes e sua diversidade, sobretudo em se considerando o encontro de grande porção da droga denominada K2- que é uma maconha “sintética” , bem como atenta ao fato de que os réus conheciam onde o “gerente” da biqueira morava e iam lhes entregar o dinheiro a cada duas horas, indicando, assim, que transitavam de forma bastante confortável na criminalidade, embora suas poucas idade. O réu Luiz, inclusive, já teve passagem na Fundação Casa por ato infracional equiparado ao tráfico, indicando de forma inegável que não se afastou da odiosa traficância. 
 
À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 
Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, tendo em vista a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de grande quantidade e variedade de drogas extremamente nocivas, em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo o acusado o responsável pela guarda e distribuição dos entorpecentes aos demais traficantes da região, evidenciando a necessidade de tratamento mais rigoroso e exemplar.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ LUCAS TAVARES CAVALCANTE e THIAGO MELO DA SILVA, qualificados nos autos, e assim o faço para CONDENAR os acusados LUIZ LUCAS TAVARES CAVALCANTE à pena de 05 anos de reclusão em regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas. 
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA