1505448-69.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... a pessoa de Francisco como autor do roubo. Disse que seu aparelho celular esta avaliado em R$3.500,00. Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram, sem qualquer sombra de dúvida, a veracidade da acusação, pelo que de rigor a condenação. Todavia, não há que se admitir a acusação de roubo majorado, pois o acusado foi visto atuando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505448-69.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505448-69.2023.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Aos 10 de Maio de 2023, às 16h00min, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava a MMª Juíza de Direito, Dra. Danielle Galhano Pereira da Silva comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Solange Aparecida Sibinel, o réu FRANCISCO ANDERSON DA SILVA PONTES (preso no CDP Osasco II) e seu defensor, Dr(ª). Marina Diana Egydio Tedeschi Jardim, Defensoria Publica. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida uma testemunha arroladas pela acusação e foi interrogado o réu. As partes desistiram da oitiva da vítima. Pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela defesa foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual.

Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. FRANCISCO ANDERSON DA SILVA PONTES, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de fevereiro de 2023, por volta das 19h45min, na Avenida Chedid Jafet, n° 222, Itaim Bibi, nesta comarca de São Paulo, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraiu para si um aparelho celular marca iPhone/SE, um cartão bancário e um documento de identidade, pertencentes à vítima J. S.. Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 01/54. Recebida a denúncia (pgs. 65), foi o réu citado (pgs. 81) resposta a acusação apresentada (pgs. 87/88). Durante a instrução, foi ouvida a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), no boletim de ocorrência (fls.05/09), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls.12 e 13/14), bem como na prova testemunhal. A autoria restou incontroversa. A testemunha Fabiana Yanes Fernandes reconheceu as características do acusado como o autor do roubo, porém com dúvidas pelo tempo transcorrido. Relatou que estava preso no trânsito indo para um restaurante, sua janela estava abaixada, o assaltante veio com tudo na sua janela com uma arma, falando para passar o celular, anel, e tudo mais, pedindo para passar objetos a todo momento. A depoente se abaixou, pois ficou muito nervosa e quem passou o celular e documentos foi seu amigo que estava com ela. O Uber terminou a corrida no restaurante, contou tudo o que ocorreu para o seu namorado, em seguida a polícia ligou dizendo que tinha recuperado o celular e o autor do roubo. Foram para a Delegacia, lá reconheceu o acusado sem sombra de dúvida, e seu amigo também fez o reconhecimento. O celular e os cartões do banco foram recuperados. A polícia disse que arma de fogo também foi encontrada, mas não tem ciência. Viu o agente sozinho e depois do assalto também correu sozinha. É cediço que a palavra da vítima e testemunha presencial, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidos nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). No mesmo sentido o depoimento do policial Patrick Henrique Donizete Pereira, que estavam em patrulhamento de rotina que o acusado havia sido detido por populares no local informado, pois ele havia praticado o crime. Quando abordaram ele, o acusado estava com simulacro, celular da vítima, uma bolsa preta com dinheiro em espécie. Dada voz de prisão e conduzido para a Delegacia de Polícia. Não se recorda o que o acusado disse na abordagem policial. Os populares que o detiveram o acusado presenciaram o crime. Não se recorda se as vítimas o reconheceram na Delegacia. Ressalto que o fato de o depoente ser o policial militar que prendeu o acusado em flagrante delito em nada desnatura seu depoimento, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). O policial sequer conhecia o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinha qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). O réu, no interrogatório perante a autoridade policial, admitiu a acusação, dizendo que realmente abordou as vítimas que estavam em um “uber” e fazendo uso de um simulacro de arma de fogo subtraiu seu aparelho celular. Esclareceu que seu comparsa, cuja qualificação não soube dizer, tinha a função de observar as vítimas indicando-as para que pudesse abordá-las. Afirma que esta enfrentando dificuldades financeiras e está arrependido. Em juízo, confessou o crime e falou que fez, pois estava passando dificuldade, não costuma fazer essas coisas, já respondeu por tráfico e cumpriu a pena direito, se arrepende muito. Na fase inquisitorial, a vítima Jens Sommer que relatou que, no dia dos fatos, estava em um veículo de aplicativo juntamente com sua amiga Fabiana momento em que próximo ao Shopping JK o automóvel parou no semáforo que lhe era desfavorável e então um indivíduo se aproximou pela janela traseira direita e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo anunciou o roubo e subtraiu o seu aparelho celular, sendo que havia no interior da capa de proteção o seu cartão bancário e seu documento, empreendendo em fuga em seguida. Que seguiram viagem e foram até o destino o restaurante “JAM” e alguns minutos após apareceu no local uma viatura policial militar relatando que o indivíduo que praticou o roubo foi detido. Nesta unidade em sala devidamente apropriada e com observância das formalidades legais, reconheceu sem sombra duvidas a pessoa de Francisco como autor do roubo. Disse que seu aparelho celular esta avaliado em R$3.500,00. Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram, sem qualquer sombra de dúvida, a veracidade da acusação, pelo que de rigor a condenação. Todavia, não há que se admitir a acusação de roubo majorado, pois o acusado foi visto atuando sozinho pelas vítimas, bem como assim foi detido por populares, não havendo qualquer elemento de prova consistente na atuação de um terceiro individuo na prática delitiva, ainda que não identificado, de modo a não incidir a majorante do concurso de pessoas. Passo a dosimetria da pena referente ao crime do artigo 157, caput, do Código Penal. Seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário, pelo que fixo a pena base do delito no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, ante a condição econômica do condenado. Presente a atenuante da confissão espontânea, o que não autoriza a fixação da pena abaixo do mínimo legal, mantendo a pena mínima fixada. Não havendo outros fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta. Destaco que, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, dado a sua primariedade e a recuperação dos bens pela vítima, indicando-se à necessidade da imposição do regime intermediário como forma de repressão e prevenção da criminalidade. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, do Código Penal. Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A ACUSAÇÃO para CONDENAR FRANCISCO ANDERSON DA SILVA PONTES, com qualificação nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal. Concedo o apelo em liberdade, pois entendo não estarem mais presentes os requisitos da prisão preventiva, observando a pena imposta. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado, com comparecimento bimestral em Juízo do acusado e proibição de se ausentar da Comarca sem autorização judicial. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. e expedido mandado de prisão. Custas, na forma da lei. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 


MMª. Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 10 de maio de 2023. Eu, _________ esc. Subscrevi.