1505793-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Quando menor, respondeu por roubo, furto e tráfico. Ficou na Fundação CASA em três períodos distinto. Tem vinte e seis anos. É amasiado e não tem filhos. 
WESLEY afirmou que estava a caminho da padaria, quando se deparou com uma viatura “enquadrando” dois rapazes. Quando chegou à padaria, foi abordado por um policial que tirou foto sua e de seu documento. Comprou o que precisava e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505793-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505793-69.2022.8.26.0228 - c. 2022/000344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
UZIEL DE LIMA RUFINO, LUCAS GABRIEL SANTOS TOLENTINO, WESLEY SILVA DOS SANTOS e ELIAS HUGO DA SILVA






Vistos.




ELIAS HUGO DA SILVA, LUCAS GABRIEL SANTOS TOLENTINO, WESLEY SILVA DOS SANTOS e UZIEL DE LIMA RUFINO foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j', todos do Código Penal, porque no dia 9 de março de 2022, por volta das 16h00, na Rua Manoel Marquês da Silveira, 127, Jardim Angela, nesta capital, agindo em concurso e identidade de propósitos, mediante grave ameaça, subtraíram, para proveito comum, 88 caixas de produtos diversos, conjuntamente avaliadas em R$ 10.741,62, bens pertencentes à empresa Mercado Livre, representada por Daniel Martiliano dos Santos (cf. boletim de ocorrência de fls. 2/5 e autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/18).
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.
Em audiência, foram três testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente. 
Pleiteiam as Defesas dos acusados LUCAS, ELIAS e UZIEL a nulidade absoluta do feito, alegando que os policiais civis, responsáveis pela abordagem de LUCAS, UZIEL e WESLEY, extrapolaram suas competências e, ainda, agiram com abuso de autoridade. 
O requerimento não merece prosperar. 
É dos autos que os policiais civis estavam em diligência, quando foram acionados por um morador, que narrou a eles a ocorrência de roubos contínuos, praticados em local próximo, por agentes cujas características de vestimentas forneceu. 
Não era de se esperar que os agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade, ignorassem tal informação e se retirassem. 
Foram eles à via pública indicada e se depararam com indivíduos que vestiam roupas que se assemelhavam às informadas e os abordaram. Após a constatação de que nada de ilícito havia, os indivíduos foram dispensados.    
As prisões em flagrante que se deram na sequência foram homologadas pelo Juízo do DIPO, que nenhuma irregularidade constatou no ato dos policiais (fls. 97/101). 
No mérito, a ação procede. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 16/17) e pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em Juízo, os acusados ELIAS e UZIEL tiveram suas revelias decretadas; LUCAS e WESLEY negaram a prática do delito. 
LUCAS afirmou que, na data dos fatos, chegou do trabalho e foi à padaria, de bicicleta, onde, após se alimentar, ficou conversando com o dono da padaria, que é seu vizinho. Chegou o policial civil, que o abordou perguntando se “tinha passagem”. O policial tirou foto sua e do seu documento e o liberou. Passados alguns minutos, o policial retornou dizendo que seria levado para averiguação. Desde então, está preso.  Wesley chegou quando já estava sendo abordado.  Não ouviu a conversa entre Wesley e os policiais. Ninguém mais foi abordado. Não conhece os policiais. Quando menor, respondeu por roubo, furto e tráfico. Ficou na Fundação CASA em três períodos distinto. Tem vinte e seis anos. É amasiado e não tem filhos. 
WESLEY afirmou que estava a caminho da padaria, quando se deparou com uma viatura “enquadrando” dois rapazes. Quando chegou à padaria, foi abordado por um policial que tirou foto sua e de seu documento. Comprou o que precisava e, quando saía, o policial o chamou, dizendo que seria levado para averiguação. Os fatos se deram por volta das 16h00. Quando chegou ao local, Lucas estava fora da padaria sendo abordado. Um rapaz, a quem não conhece, também foi abordado fora da padaria. Conhece Lucas, eis que moram perto. Não conhece Uziel e Elias. Já foi processado por tráfico e receptação; ficou preso por cinco anos e quatro meses e saiu em 2018. Quando menor, respondeu por furto. É viúvo. Tem seis filhos; reside com três deles. A abordagem foi feita por dois policiais civis, que estavam em viatura descaracterizada. 
As versões dos acusados não encontram respaldo nas demais provas dos autos. 
A testemunha Daniel Martiliano dos Santos, vítima da grave ameaça, afirmou que estava fazendo entregas pelo Mercado Livre, quando foi rendido por três rapazes, que descarregaram a carga na rua. Viu uma arma com um deles. Após ser liberado, entrou em contato com o Mercado Livre, que acionou a polícia. Foi à delegacia, onde o rapaz do rastreador lhe mostrou fotos de alguns indivíduos que tinham as características que anteriormente havia informado. Viu fotos de três pessoas e reconheceu seguramente as três. Também fez reconhecimento pessoal e reconheceu com certeza as duas pessoas que lhe foram apresentadas. Reconhece os acusados Lucas e Wesley em audiência. Wesley deu voz de assalto. Lucas ajudou a descarregar a carga e ficou vigiando. Tinha outros dois, que não estavam presentes na delegacia. A arma estava com um baixinho que não estava na delegacia. Soube que parte da carga foi recuperada. A prisão das pessoas se deu cerca de duas horas depois do crime. As pessoas que reconheceu estavam com as mesmas roupas que usavam quando do assalto. Nada seu foi subtraído. Foi abordado por quatro indivíduos, sendo que dois deles reconheceu apenas por foto, como sendo aqueles que ajudaram a descarregar seu veículo; reconhece, pela fotografia juntada à fls.  122, o acusado Elias como sendo um deles. O quarto indivíduo era magro, alto, branco, tinha tatuagem e cerca de 1,8 metros de altura. Quando do assalto, os roubadores determinaram que ficasse de cabeça baixa, mas conseguiu ficar de cabeça erguida e acompanhar a ação. Não tem acesso aos produtos que compõem a carga. Trabalha com romaneios que indicam as paradas e o número dos pacotes. A contagem e indicação dos produtos subtraídos são feitos pelo pessoal do Mercado Livre. Trabalha sozinho. Não há região definida para as entregas. Já tinha feito entregas na região onde se deram os fatos. Não conhecia os acusados. 
As testemunhas Fuguetsu Minamoto Junior e Marcos Roberto Godoy de Miranda, policiais civis, afirmaram que estavam trafegando, quando foram acionados por uma moradora, que indicou uma rua, bem próxima, onde diariamente ocorria roubos a veículos de entrega de compras pela internet, indicando vestimentas de alguns indivíduos que praticavam os crimes. Foram ao local indicado e visualizaram um indivíduo em frente a uma padaria; dentro dela, encontraram outros dois indivíduos comendo lanches. Abordaram os três, momento em que chegou uma pessoa, dizendo que era de uma empresa de rastreamento e que necessitava de apoio, eis que tinha a localização de uma carga que havia sido roubada naquela rua. No intuito de saber se os abordados tinham ligação com o roubo relatado, solicitaram ao rapaz do rastreamento o contato da vítima. Enquanto aguardavam, os abordados voltaram a comer o lanche dentro da padaria. Em contato com a vítima, enviaram fotos dos três abordados, sendo que a vítima os reconheceu como partícipes do crime. Entraram novamente na padaria, onde encontraram apenas dois dos abordados; o terceiro deixou o local, provavelmente, pelos fundos. Colocaram os dois abordados na viatura e foram à residência apontada pelo rapaz do rastreador. Lá chegando, foram atendidos pelo morador da residência da frente, que, ao tomar conhecimento da suspeita, franqueou-lhes a entrada, apontando que havia uma residência aos fundos. No imóvel dos fundos, se depararam com a porta aberta e com a mercadoria espalhada no chão. Entraram no imóvel e constataram que havia um meio de fuga pelo andar superior. Fizeram contato com o proprietário, que lhes passou uma cópia do contrato de locação, sem assinaturas, no qual constava os dados do inquilino. Na delegacia, conseguiram a fotografia do inquilino e apresentaram à vítima, que o reconheceu como sendo um dos quatro assaltantes. Segundo o proprietário, o imóvel estava locado havia pouco tempo. Em suma, abordaram, qualificaram e fotografaram três indivíduos na padaria. Prenderam dois deles, enquanto o terceiro deixou o local, porém, a vítima o reconheceu fotograficamente, assim como reconheceu o locatário do imóvel onde foram encontradas as mercadorias subtraídas. Os detidos negaram a prática do delito. O local de encontro das mercadorias ficava a cem metros da padaria. Não participaram do ato de reconhecimento, mas recordam-se de que a vítima lhes disse ter reconhecido, com segurança, os indivíduos a ela apresentados. Os fatos se deram na área da seccional em que atuam. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática da conduta descrita na inicial acusatória.
Em Juízo, a testemunha Daniel, vítima da grave ameaça, reconheceu, pessoalmente e com segurança, os acusados LUCAS e WESLEY como autores do delito. Também seguro foi o reconhecimento fotográfico do réu ELIAS, que, segundo ela, ajudou a descarregar os produtos subtraídos. 
Ressalte-se que não há qualquer irregularidade no reconhecimento efetuado.
Com efeito, o art. 226, do CPP, dispõe que a colocação de outras pessoas junto aos suspeitos deve ser feita sempre “que possível” e assim foi feito no presente caso, eis que três detentos foram perfilados, sendo os acusados prontamente reconhecidos pelo ofendido.  
Além do seguro reconhecimento, a vítima fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia diferenciada.
Os policiais civis responsáveis pela prisão de Lucas e Wesley fizeram relatos de igual modo esclarecedores, inclusive, sobre a identificação dos acusados Elias e Uziel.   
Depreende-se de seus depoimentos que, quando da abordagem inicial, UZIEL foi qualificado e fotografado pelos policiais, juntamente com LUCAS e WESLEY. Enviadas as fotos dos três, para fins de reconhecimento, à vítima, que demonstrou segurança ao aponta-los como sendo autores do delito. Todavia, quando os policiais retornaram à padaria, UZIEL havia deixado o local e, por isso, não foi detido. 
Extrai-se, ainda, dos relatos dos policiais, que a carga subtraída foi encontrada no imóvel locado por ELIAS, cuja foto foi, ainda na delegacia, mostrada à vítima, que, de pronto, o reconheceu como sendo o quarto partícipe da empreitada criminosa.   
Frise-se que os relatos feitos em Juízo são merecedores de total credibilidade, nada havendo nos autos que possa demonstrar terem as testemunhas qualquer intenção de prejudicar os acusados injustamente. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
As versões dos acusados LUCAS e WESLEY restaram isoladas nos autos. 
Importante frisar que um morador passou aos policiais as características de roubadores contumazes, características essas que batiam com as dos réus. 
O concurso de agentes restou demonstrado pela prova oral colhida em Juízo. 
A vítima asseverou que foi abordada por quatro indivíduos. Dois deles foram detidos, logo após a prática criminosa. É certo que os acusados estavam conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais.   
Não há que se falar em desclassificação da conduta do acusado ELIAS para a receptação. 
Assim como os comparsas, ELIAS praticou o núcleo do tipo disposto no artigo 157 do Código Penal. 
A vítima o reconheceu como sendo um dos que descarregou o produto do roubo. Ainda, guardava em sua residência a res furtiva. 
Restou clara, na empreitada criminosa, a divisão de tarefas. Em casos de crimes cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível da mesma forma para todos.
Com efeito, os acusados, agindo em concurso e mediante grave ameaça, subtraíram os bens descritos na exordial. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
ELIAS HUGO DA SILVA e LUCAS GABRIEL SANTOS TOLENTINO
Os acusados são primários e não possuem antecedentes criminais, motivo pelo qual, fixo a pena-base, para ambos, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticarem crime em pleno estado de calamidade pública, os acusados impuseram à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes.
Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, da lei penal, elevo de um terço a pena e fixo-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, tornando-a definitiva, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
WESLEY SILVA DOS SANTOS
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Assim sendo, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (onze) dias-multa.
O réu é reincidente (20ª VC – fls. 60).
Importante salientar que ainda não foi extinta a pena imposta ao acusado pela 20ª Vara Criminal Central (fls. 75). Portanto, não foi ultrapassado o prazo depurador da reincidência. 
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes, elevo de um quinto a pena, fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes.
Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, da lei penal, elevo de um terço a pena e fixo-a em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, tornando-a definitiva, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
UZIEL DE LIMA RUFINO
O acusado possui antecedentes criminais, que serão considerados na segunda fase de aplicação da pena, por retratarem reincidências. 
Assim sendo, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (onze) dias-multa.
O réu possui duas reincidências, sendo uma delas específica (3ª VC de Itapecerica da Serra e 4ª VC de Itapecerica da Serra – fls. 57 e 58).
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes, e considerando as peculiaridades da reincidência do acusado, elevo de um quarto a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes.
Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, da lei penal, elevo de um terço a pena e fixo-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, tornando-a definitiva, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, -julgo procedente a ação penal e condeno ELIAS HUGO DA SILVA, LUCAS GABRIEL SANTOS TOLENTINO, WESLEY SILVA DOS SANTOS e UZIEL DE LIMA RUFINO como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j', todos do Código Penal, impondo a ELIAS e LUCAS a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, a WESLEY a pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, e a UZIEL a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista a gravidade concreta do delito, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade das penas impostas, mas, sim, a periculosidade e ousadia dos acusados, que agiram em grande superioridade numérica, praticando o delito na rua onde residem.  
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pelas Defesas, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta, bem como o efetivo tempo que os réus permaneceram recluso por este feito, vez que podem possuir outras penas em cumprimento ou ainda na pendência. 
Saliente-se que a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes.
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor aos acusados regime prisional mais brando.
Os réus LUCAS e WESLEY permaneceram presos durante toda a instrução processual; com mais razão se justifica a manutenção das prisões ante a um decreto condenatório.
Indícios há de que, embora primário, o réu LUCAS faça do roubo de carga seu meio de vida. Certamente, sua liberdade colocaria em risco a ordem pública e a paz social.
WESLEY, com suas reiterações criminosas, deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Portanto, permanecem íntegros os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva de ambos, que fica mantida. 
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Os acusados ELIAS e UZIEL tiveram suas prisões preventivas decretadas pelo DIPO, decretação que mantenho pelos motivos já expostos nestes autos.
Com efeito, ambos permanecem em local desconhecido, deixando, assim, evidente que pretende frustrar a execução da pena e, portanto, a aplicação da lei penal. 
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Defiro aos réus LUCAS e WESLEY a justiça gratuita.  
P.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA