1505289-71.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... vista a não comprovação da pratica do trafico de drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
A Defesa de Ricardo Bueno Sapienza requereu a absolvição quanto ao crime de trafico de drogas, com base no artigo 386, V, do Código de Processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505289-71.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505289-71.2020.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2274556/2020 - 01º D.P. INDAIATUBA, 14510350 - 01º D.P. INDAIATUBA, 4422/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2274556 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Bueno Sapienza e outros












Réu Preso

Tramitação prioritária


















I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, em data incerta, porém anterior às 17h00, do dia 05 de novembro de 2020, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, RICARDO BUENO SAPIENZA, vulgo “Pateta”, qualificado a fl. 34, ÂNGELO MÁXIMO FERREIRA, DANIEL ÉMERSON DA SILVA e MÁRCIO CORREA DOS SANTOS, qualificados a fls. 34, se associaram para praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta, também, que no dia 05 de novembro de 2020, por volta das 17h00, no imóvel situado na Rua Saulo da Costa, n. 32, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, RICARDO BUENO SAPIENZA, vulgo “Pateta”, qualificado a fl. 34, ÂNGELO MÁXIMO FERREIRA, DANIEL ÉMERSON DA SILVA e MÁRCIO CORREA DOS SANTOS, qualificados a fls. 34, agindo em associação, guardavam, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 8 microtubos plásticos contendo 3,5 gramas de cocaína, 149 invólucros plásticos contendo 15 gramas de cocaína na forma de “crack”, 16 “tijolos” contendo 377,6 gramas de cannabis sativa L., drogas que determinam dependência químico e psicológica, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 31/33, o que faziam sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme apurado, MÁRCIO e seu irmão ÂNGELO residiam no referido imóvel e o utilizavam como “garagem” para o tráfico de drogas, ou seja, disponibilizavam o imóvel para guardar e armazenar grandes quantidades de drogas que, posteriormente, eram divididas em porções menores, separadas em kits e distribuídas em pontos de venda direta a usuários. DANIEL, enteado de ÂNGELO,e RICARDO atuavam em conjunto com eles, auxiliando na guarda, partição e encaminhamento aos pontos de vendas.
Ocorre que, no dia 05 de novembro de 2020, policiais civis receberam a informação de que haveria armazenamento de drogas no local por parte de MÁRCIO, e que estes entorpecentes, posteriormente, eram comercializados no local conhecido como “Beco do Baiuca” (início da Rua Sílvio Talli, uma dos pontos de venda de drogas mais conhecidos do município).
Os policiais se dirigiram ao local e foram recebidos por ÂNGELO e DANIEL. 
RICARDO, por sua vez, estava dormindo em um dos quartos do imóvel. Ao inspecionarem referido quarto, os policiais encontraram sobre uma cômoda uma sacola plástica que continha 8 microtubos cheios de cocaína, 9 porções individuais embaladas de “crack” e 5 “kits” fechados (invólucro maior que contém muitas porções em seu interior), cada um deles com 28 unidades de “crack”. Ao todo, a sacola continha 149 porções de “crack”, embaladas e prontas para a venda e 8 microtubos cheios de cocaína.
Na cama em que RICARDO dormia havia um microtubo de cocaína vazio.
Indagado acerca dos entorpecentes, RICARDO afirmou não saber a quem pertenceriam.
Os policiais solicitaram a presença do canil e, com o auxílio de um cão farejador, localizaram em um armário de um quarto situado nos fundos do imóvel um fundo falso. Em seu interior estavam armazenados dezesseis “tijolos” “maconha”, assim como uma pequena balança digital, utilizada para auxiliar na divisão das drogas em pequenas porções.
Neste mesmo armário em uma gaveta, foi localizada a carteira de trabalho de MÁRCIO, que, no momento, não se encontrava no imóvel e encontra-se foragido.
Diante do exposto, denuncio RICARDO BUENO SAPIENZA, vulgo “Pateta”, ÂNGELO MÁXIMO FERREIRA, DANIEL ÉMERSON DA SILVA e MÁRCIO CORREA DOS SANTOS, como incursos nos artigos 33, caput, e 35 da Lei n.°11.343/06 requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito especial, notificando-se os denunciados para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença Condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
 Os réus foram notificados a fls. 167, 170, 173 e 187. A denúncia foi recebida a fls. 253/254. Os réus foram citados a fls. 281, 282, 283 e 288. Apresentaram defesa prévia a fls. 180/182, fls. 229/233, fls. 247/249 e fls. 239/240. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 291/292, fls. 335/336 e fls. 342/343.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação de Márcio Correa dos Santos e Ricardo Bueno Sapienza. Quanto à dosimetria, requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal para ambos, tendo em vista a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendida. Quanto a Ricardo, na segunda fase, requereu que a pena seja aumentada pela reincidência. Quanto à Márcio, na segunda fase, requereu que não seja aplicada a atenuante da confissão, pois a confissão não foi integral. Na terceira fase, requereu que não seja aplicado o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos. Em caso de aplicação da causa de diminuição, requereu que seja aplicada na menor fração prevista em lei. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o regime inicial fechado, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Quanto aos réus Daniel Emerson da Silva e Ângelo Maximo Ferreira, requereu a absolvição.
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa de Márcio Correa dos Santos requereu a absolvição, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da confissão, a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 em fração máxima de redução em 2/3, a detração da pena, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como o regime semiaberto ou aberto para cumprimento da pena e o direito de apelar em liberdade.
A Defesa de Daniel Emerson da Silva requereu a absolvição, tendo em vista a não comprovação da pratica do trafico de drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
A Defesa de Ricardo Bueno Sapienza requereu a absolvição quanto ao crime de trafico de drogas, com base no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. Quanto ao crime de associação para o tráfico, requereu a absolvição, com base no artigo 386, IV do Código de Processo Penal. Requereu também a desclassificação para o crime de induzir, instigar ou auxiliar alguém ao uso de drogas, previsto no artigo 33, §3º da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal, aplicação da atenuante do artigo 68 do Código Penal, a detração dos dias que o réu está preso, que seja fixado o regime inicial aberto ou semiaberto e, por fim, que seja fixado a multa em seu mínimo legal, tendo em vista a baixa condição econômica do réu.
A Defesa de Ângelo Maximo Ferreira requereu a absolvição dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal, a aplicação do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 e a aplicação do regime inicial aberto.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 145/147.
III.2 Prova oral
 No interrogatório, Márcio Correa dos Santos afirmou que uma pessoa lhe ofereceu a possibilidade de guardar drogas em sua casa, em um momento que estava passando por dificuldades financeirad. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando. Relatou que ÂNGELO não morava no local, passou só para vê-lo, mas ele estava descarregando o caminhão. Declarou que seu sobrinho DANIEL passou em sua casa, pois seu irmão iria buscá-lo para levá-lo de carro para o hospital. Afirmou que RICARDO era amigo do seu sobrinho. Alegou que RICARDO não sabia que havia drogas na casa. Explicou que estava ajudando a descarregar caminhão, e cedeu a casa para guardar drogas. Declarou que só deixou guardarem drogas em sua casa essa vez.
No interrogatório, Ricardo Bueno Sapienza disse que mora em Indaiatuba e estava desempregado. Declarou que ajudava a esposa em casa a fazer bolos e trufas para vender. Relatou que estava na sua casa, saiu para a rua e encontrou DANIEL, que estava com a perna quebrada. Afirmou que chamou seu amigo para fumar maconha e ele aceitou. Foram usar droga na casa dele, pois havia crianças na rua. Disse que fumaram no sofá e passou mal, sua pressão baixou, então pediu para deitar um pouco na cama e acabou dormindo. Declarou que acordou com os policiais mandando-o ir para a sala, mas não sabia que tinham drogas na casa. Relatou que o prenderam, alegando que tinham achado drogas na casa. Relatou ainda que depois entraram os policiais e guardas com um cachorro e disseram que acharam mais drogas nos fundos.  Disse também que não acompanhou os policiais quando acharam a droga.
Em interrogatório, Ângelo Máximo  Ferreira relatou que não morava no local, somente ia lá para ficar alguns dias e, aos finais de semana, voltava para Campinas, já que não dava para ficar indo e voltando todos os dias. Disse que trabalhava e continua trabalhando em Indaiatuba. Afirmou que  DANIEL também estava no local, e que também é amigo de  RICARDO. Declarou que DANIEL também não morava no local. Afirmou ainda que havia acabado de chegar do serviço. Disse que DANIEL sempre vai ao local e que DANIEL trabalha de ajudante pedreiro. Quanto a RICARDO, não sabe o que ele faz. Alegou que a droga foi encontrada no quarto em que o RICARDO estava. Disse ainda que trabalha como terceirizado da Filtros Mann. É auxiliar de serviços gerais e ganha R$ 1.200,00 por mês.
No interrogatório, Daniel Emerson da Silva disse que os fatos não são verdadeiros. Afirmou que não morava no local e não sabia de nada. Declarou que não sabe o quê RICARDO fazia no local. Disse que estava lá porque tinha quebrado o pé. Alegou que MÁRCIO é seu tio e que todos moram na mesma rua. RICARDO ia ao local diariamente. Relatou que não estava trabalhando porque estava com o pé quebrado.
O policial civil Roberto Gurgueira Nogare afirmou que  lhes foi encaminhada uma notícia de que a casa em questão seria utilizada como ponto de armazenamento de drogas para comercialização no “Beco do Baiuca”, no trecho inicial da Rua Sílvio Talli. Disse que esse local não seria de venda aos usuários, mas apenas de armazenamento para direcionar ao ponto de tráfico. Alegou que foram alertados que a pessoa receberia dinheiro para manter as drogas ocultas, de nome MÁRCIO, sem maiores informações. Declarou que ele receberia as drogas de uma pessoa ligada ao tráfico de apelido “Cati”, que o pagaria. Ao chegarem ao local, duas pessoas os receberam, ÂNGELO e DANIEL, este enteado de MÁRCIO. Ambos disseram não saber de entorpecentes na casa. Disse que em um dos cômodos dormia o RICARDO, conhecido por roubos a residência e que ao lado da cama dele havia um invólucro contendo quantidade expressiva de entorpecentes: 140 porções de crack, fracionadas em cinco porções, com 28 unidades cada. Havia outras 9 pedras de crack embaladas. Além disso, no quarto havia outros 9 microtubos de cocaína. Ele afirmou que não sabia que tinha drogas ali e que aquele material não lhe pertencia. O cão farejador achou, em outro quarto, dentro de um fundo falso de um armário, 16 porções maiores de maconha, ao todo com 383 gramas, além de uma balança. Declarou ainda que  no mesmo guarda-roupas havia a carteira de trabalho do MÁRCIO PEREIRA SANTOS.
O policial civil Márcio Ribeiro Marinho da Silva disse que  receberam notícia anônima acerca da residência do investigado, que seria um depósito de drogas para abastecimento das “biqueiras” da região. Declarou que se dirigiram ao local, e após observar que havia saída de drogas decidiram entrar com autorização dos investigados. Encontraram certa quantidade de drogas no armário. Com auxílio do canil da Guarda Municipal encontraram mais drogas. O dono do local seria o MÁRCIO, mas ele não se encontrava, ele trabalha como “chapeiro”. Na casa havia dois indiciados, pelo que se recorda. Relatou que observaram a saída de porções de drogas que abastecem a biqueira. Disse que essa movimentação era feita pelas duas pessoas no imóvel. Afirmou que se lembra de um indivíduo que estava dormindo e que foram encontradas drogas ao lado dele.  Declarou que encontraram documentação de MÁRCIO no local, mas não se lembra onde foi encontrada.  
O policial civil João Carlos Felzke relatou que recebeu uma notícia acerca de uma residência que seria utilizada para guardar drogas. Foram ao local. Disse que acabaram encontrando 3 pessoas. Uma delas estava em um quarto, onde foram encontradas porções de cocaína e crack. Declarou que solicitaram a presença do canil da Guarda Municipal para fazer varredura na casa e acabaram encontrando mais 16 tabletes de cocaína no compartimento do armário de um quarto nos fundos. Relatou que a notícia falava que MÁRCIO era o dono das drogas. Declarou que foram encontrados documentos do MÁRCIO. 
III.3 Exame da prova
Os policiais que realizaram a diligência confirmaram as versões prestadas em sede policial, narrando que receberam uma notícia anônima de que na casa de Márcio Pereira Santos eram armazenados entorpecentes que, posteriormente, seriem encaminhados para os pontos de tráfico da região. Narraram que ao entrar no local encontraram grande quantidade de entorpecentes (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 28/29)  em um dos quartos da residência, juntamente com o réu  Ricardo Bueno Sapienza. Posteriormente, com a ajuda do canil da Guarda Municipal, encontraram grande quantidade de entorpecentes e uma balança escondidos em um fundo falso no armário de outro cômodo. Salientaram que as drogas encontradas com Ricardo Bueno Sapienza estavam separadas em porções. 
Já o réu Márcio Pereira Santos confessou que aceitou guardar os entorpecentes em sua residência. 
A versão do acusado Ricardo Bueno Sapienza deve ser afastada. De fato, as drogas que estavam ao lado da cama do acusado já estavam separadas em porções prontas para serem distribuídas nos pontos de venda. Assim, não havia como o réu desconhecer as porções de drogas que ali se encontravam. Além disso, ficou provado que o acusado frequentava diariamente a casa de Márcio.
O fato de RICARDO frequentar diariamente a casa de MÁRCIO torna inequívoco que não se tratava de visitante eventual, demonstrando que ambos estavam associados para cometer o crime de tráfico de drogas, mediante um vinculo de estabilidade e continuidade. 
É certo, portanto, que MÁRCIO e RICARDO estavam associados para cometer o crime de tráfico de entorpecentes ilícitos.
Quanto aos acusados Ângelo Máximo  Ferreira e Daniel Emerson da Silva, não há prova suficientes para a condenação. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena. 
IV.1 - 1ª fase
Quanto ao réu Márcio, relativamente ao crime de tráfico de drogas ilícitas, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 anos reclusão, mais 600 dias-multa, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes. Quanto à associação para o tráfico, fixo a pena-base em 03 anos de reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. A confissão foi parcial, de forma que não aplico a atenuante.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. A associação para o tráfico impede a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tratando-se de crime hediondo, o regime inicial de cumprimento será o fechado
Ricardo
IV.5 - 1ª fase
Quanto ao réu Ricardo, relativamente ao crime de tráfico de drogas, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, observando-se ainda que o réu tem maus antecedentes (processo n° 0003039-52.2014). Fixo a pena em 7 anos de reclusão, mais 700 dias-multa. Quanto à associação para o tráfico, tendo em vista o mau antecedente, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão, mais 933 dias-multa. 
IV.6 - 2ª fase
Presenta a agravante da reincidência (processo n° 000885-61.2014), de forma que agravo a pena em 1/6, passando a para 12 anos e 10 meses de reclusão, mais 1905 dias-multa. Não há atenuantes.
IV.7 - 3ª fase
Não há causas de aumento. A reincidência impede a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
IV.8 – Regime de cumprimento
Tratando-se de crime hediondo, o regime inicial de cumprimento será o fechado.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Márcio Pereira Santos à pena de nove anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 1100 dias-multa, por incurso nos artigos 33, caput, e 35 da Lei n.°11.343/06. CONDENO Ricardo Bueno Sapienza  à pena de doze anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 1905 dias-multa, por incurso nos artigos 33, caput, e 35 da Lei n.°11.343/06. ABSOLVO Ângelo Máximo  Ferreira com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. ABSOLVO Daniel Emerson da Silva com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que se mantêm os fundamentos da preventiva, indefiro apelo em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura para ÂNGELO e DANIEL.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 3 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA