1505339-89.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... que só conhecia de vista do ponto de tráfico, que lhe informou os preços das drogas, 5 e 10 reais; no local há um cortiço onde moram pessoas e também há o ponto de tráfico; estava dentro do portão do cortiço, foi abrir para um rapaz que o chamou, que até então não conhecia, então viu policiais e  correu para dentro do cortiço, mas foi detido e a bolsinha com maconha, crack e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505339-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505339-89.2022.8.26.0228 - 2022/000303
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LEONARDO ARAUJO DE JESUS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LEONARDO ARAUJO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 3 de março de 2022, por volta de 15h15min, na Avenida Álvaro Ramos nº 1979, Quarta Parada, nesta cidade e Comarca, trazido consigo e exposto à venda, para entrega a consumo de terceiros, 570,3 gramas de maconha, 54 gramas de cocaína e 94,3 gramas de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 55/59).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 141), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 142/144), recebida a denúncia (fls. 145) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de cinco testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 11), ouvido em Juízo, admitiu a prática do crime; tinha comprado maconha para si na véspera no mesmo local e o indivíduo que estava vendendo propôs que ficasse vendendo no lugar dele no dia seguinte, ganhando 300 reais para vender entre 10 e 16 horas; ficou tentado pelo ganho fácil e concordou; na data dos fatos, recebeu as drogas de pessoa conhecida como "Alemão", que só conhecia de vista do ponto de tráfico, que lhe informou os preços das drogas, 5 e 10 reais; no local há um cortiço onde moram pessoas e também há o ponto de tráfico; estava dentro do portão do cortiço, foi abrir para um rapaz que o chamou, que até então não conhecia, então viu policiais e  correu para dentro do cortiço, mas foi detido e a bolsinha com maconha, crack e cocaína e o dinheiro foi apreendida em sua posse; o dinheiro era do que já havia vendido até então; os próprios policiais deram buscas pelo local e encontraram uma sacola com mais drogas, sendo que não tinha conhecimento dessa sacola; trabalhava como garçom no Eh-Bar de sexta a domingo, com registro na CTPS, ganhando R$ 180,00 por dia; durante a semana fazia trabalhos eventuais como caixa em um outro restaurante; é usuário eventual de maconha; mora com seus pais; negou antecedentes.
A versão mais branda prestada pelo acusado em Juízo contraria em boa parte o mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas tanto diretamente com ele réu quanto em maior parte guardada próximo e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Cicero relatou em Juízo que estavam em deslocamento para o centro da cidade e que tanto que viraram em uma esquina, viram o réu entregando algo a outro sujeito, na entrada de um cortiço, o que gerou suspeita, de modo que foram abordá-los; os dois correram, mas foram alcançados e detidos; encontraram diretamente com o réu um estojo escolar que continha porções de drogas variadas (maconha, cocaína) e dinheiro; o réu admitiu que estava vendendo drogas ali havia uns 4 meses e indicou que ao lado do cortiço, onde havia um terreno com mato, tinha mais drogas; ali o próprio réu apontou onde havia uma sacolinha com mais porções em maior quantidade das mesmas drogas; o outro rapaz disse que era usuário e que estava comprando droga do réu.
O policial militar Sidnei descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento e que deram com o réu e outro rapaz, na frente do portão de um cortiço, sendo que o réu entregava algo; ao verem a viatura, ambos correram; foram atrás deles e os abordaram; com o réu apreenderam uma bolsinha, que ele não teve tempo de dispensar, a qual continha porções de drogas variadas, havendo maconha e cocaína em tubos e plásticos, e dinheiro; questionado, o réu disse que estava vendendo as drogas e indicou um terreno ao lado, onde havia uma sacola com mais porções das mesmas drogas; o outro indivíduo disse que estava comprando drogas do réu e que era usuário.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
As testemunhas ouvidas a requerimento da defesa pouco puderam esclarecer acerca da imputação, desde que não presenciaram a prisão do réu; a testemunha Ananda informou que trabalhava junto com o réu  no bar e restaurando Eh-bar, onde ele era garçom, com registro na CTPS, mas sem horário de trabalho fixo; a testemunha Guilherme informou que foi colega de colégio do acusado, que considera que é trabalhador, sendo que desconhecia envolvimento do réu com o tráfico, mencionando que ele é usuário eventual de maconha; a testemunha Júlio deu conta de que o réu é amigo de seu filho desde a infância, sendo honesto e trabalhador, desconhecia envolvimento dele com tráfico.; 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que os policiais militares ouvidos mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Os policiais trataram de conduzir à delegacia não apenas o acusado, mas também o outro indivíduo que estava envolvido na mesma ocorrência a fim de que testemunhasse quanto ao ocorrido, vendo-se que a fls. 10 Arthur dos Santos Cruz confirmou a apreensão das drogas e ainda confirmou que estava justamente adquirindo droga do réu.
Bem assentado, assim, que o réu foi surpreendido em plena prática criminosa, quando estava postado em ponto estabelecido de tráfico situado dentro de imóvel de habitação coletiva, tendo diretamente consigo porções de drogas variadas diretamente acessíveis para a venda e o dinheiro até ali angariado com o ilícito, e ainda mantendo ao largo, escondida, uma sacola com maior quantidade das mesmas drogas.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 25/26, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 20/24 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 130/132, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (772 porções), a variedade (cocaína, crack e maconha), a quantidade de dinheiro apreendida (R$ 565,00), modo de disposição das drogas (parte pequena diretamente com o réu e parte maior depositada ao largo) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, vejo que são desfavoráveis ao acusado, que, tendo confidenciado informalmente aos policiais que vinha traficando no local desde 4 meses, que somente no dia doa fatos havia angariado já mais de 560 reais com a venda de drogas, e que tinha no total mais de 700 porções de maconha, crack e cocaína, traficava em local de residência de pessoas impondo sua presença e a atividade ilícita a terceiros, de sorte que fixo a pena-base acima do mínimo legal em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
A confissão de autoria, não obstante tenha alcançado toda a imputação, beneficia o acusado para atenuar a reprimenda a 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo de 2/3, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 121/122, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, bem assim à demonstração de aptidão ao trabalho, com vínculo de emprego contemporâneo ao fato em exame. Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame e as circunstâncias judiciais negativas, que reclamam reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; ; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LEONARDO ARAUJO DE JESUS, qualificado a fls. 29  por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 25/26 e depositado a fls. 81/82 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 09 de junho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA