1505097-67.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LOPES PORTO




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

LUCAS LOPES PORTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505097-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505097-67.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LOPES PORTO




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

LUCAS LOPES PORTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 14h00, na Rua Pedro da Costa Faleiros, altura do numero 01, Jardim São Luís, nesta comarca da Capital, durante período de ocorrência de estado de calamidade pública, teria consigo, para fins de tráfico, 31 (trinta e uma) porções de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 52,7g (cinquenta e dois gramas e sete decigramas), bem como 79 (setenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido total de 33,8g (trinta e três gramas e oito decigramas). 
Segundo consta na denúncia, o acusado, na data dos fatos, estaria no local dos fatos portando as substâncias descritas alhures, com o objetivo de vendê-las a terceiro. Fernando Hugo de Oliveira teria se aproximado e entregado determinada quantia em dinheiro ao acusado, que lhe repassou uma porção de cocaína. Ocorre que, policiais civis em campana pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, avistaram a prática delitiva e decidiram pela abordagem de ambos. Em poder do acusado, os policiais localizaram 79 porções de cocaína, 31 porções de maconha e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Indagado, LUCAS teria confessado informalmente a venda de drogas. Fernando Hugo de Oliveira confirmou ser usuário de drogas e ter adquirido uma porção de cocaína do acusado, quando foram abordados por policiais.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 53).
A denúncia foi oferecida às fls. 64/67.
A decisão de fls. 118/119 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 27 de abril de 2022.
Em cumprimento a liminar concedida no HC 2041800-42.2021.8.26.0000 foi expedido alvará de soltura, cumprido (fls. 91/93).
O réu foi citado (fls. 81) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 97).
A denúncia foi recebida em 09 de abril de 2021 (fls. 101).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Paulo Gerbara do Amaral e Ângelo Gelatoli Júnior, desistindo as partes da oitiva da testemunha Fernando Hugo de Oliveira. O réu tornou-se revel, não tendo sido interrogado ao final.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia ante a comprovação da autoria e da materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, concordou com aplicação do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006, porém com fixação de regime inicial fechado. Já, a Defesa pleiteou absolvição do réu com fundamento nos princípios constitucionais da ampla defesa e presunção de inocência, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu fixação da pena no mínimo legal, aplicação do §4º, do artigo 33, do referido diploma legal, concessão de regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 
É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de prisão em flagrante (fls. 01/03),  laudo de constatação (fls. 32/25), laudo pericial definitivo (fls.  98/100), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, apesar de sua revelia. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 09). 
Em Juízo, tornou-se revel, não sendo interrogado judicialmente. 
Todavia, tais evasivas, confrontadas pelo mais da prova colhida, não autorizam absolvição do réu, vez que demosntrada à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha ÂNGELO GALATOLI JÚNIOR, em fase policial (fls. 05), relatou que, "na data dos fatos,que realizavam diligências a serviço da chefia de investigação desta Distrital, diligenciaram a local conhecido por ser ponto de venda de drogas, durante breve campana nesse ponto, visualizaram dois indivíduos, posteriormente identificados como LUCAS LOPES PORTO e FERNANDO HUGO DE OLIVEIRA em atividade suspeita de tráfico de drogas, pois LUCAS interagindo FERNANDO recebeu dinheiro e forneceu um invólucro de crack. Realizada a abordagem, foi encontrado com LUCAS: 79 invólucros de cocaína e 31 invólucros de maconha, além da quantia de 30 reais em dinheiro. Ressalta que, foi necessária o uso moderado da força no momento da prisão e posteriormente algemas, pois os indivíduos tentaram fugir usando de força. Em entrevista com os policias, no local dos fatos, o LUCAS confirmou que estava comercializando entorpecentes e FERNANDO confirmou que estava comprando. Por conseguinte, os policiais civis conduziram ambos até esta distrital de Polícia Judiciária para ciência da Autoridade Policial signatária." 
A testemunha A PAULO GEBARA DO AMARAL CAMARGO, em fase policial (fls.04), apresentou idêntico relato ao de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos se dirigiram até o local indicado na denúncia para operação de combate ao tráfico de drogas. O local já era conhecido da Polícia Civil, como de venda e compra de entorpecentes. Pararam a viatura um pouco distante e, o policial civil Ângelo foi na frente, enquanto seu companheiro, o policial civil Paulo, foi atrás somente para dar apoio. As duas testemunhas afirmaram que viram dois rapazes próximos, sendo certo que, posteriormente, descobriu-se que se tratavam do réu Lucas e da testemunha Fernando. 
O policial civil Ângelo disse em seu depoimento que visualizou o momento em que Fernando entregou certa quantia em dinheiro ao réu Lucas. Os dois foram presos, porém quem trazia consigo os entorpecentes numa pochete presa à sua cintura, era o réu Lucas. De maneira informal, Lucas acabou admitindo o tráfico de entorpecentes no local. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da revelia do réu, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 98/100, montante consistente em 33,8 g de material em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além de 52,7g de substância em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL(THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 30,00 (TRINTA REAIS), em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Frise-se, ademais, que a testemunha Fernando Hugo de Oliveira não foi localizada para fins de oitiva judicial. Todavia, durante a fase policial (fls. 06) admitiu que é usuário de substâncias entorpecentes e, naquela ocasião era o réu Lucas que estava trabalhando naquele ponto de vendas de entorpecentes.
O depoimento da testemunha Fernando, em consonância com os demais depoimentos coligidos aos autos, em Juízo, durante regular instrução criminal, denotam denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
No que toca à agravante suscitada pelo Ministério Público, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal deve ser afastada.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 24/26) e certidão de (fls. 36/37). Aliás, o Ministério Público concordou com aplicação do artigo 33, §4º, da Lei número 11.343/2.006. 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Desta forma, a fração de diminuição da pena incide em seu grau máximo, de 2/3 (dois terços).
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da revelia do acusado, corroborada pela narrativa da pormenorizada dos policiais que participaram da prisão do réu, além da testemunha Fernando, ouvida durante a fase policial, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no art. 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, afastada a agravante suscitada pelo Ministério Público, como já destacado anteriormente. Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33, incide em grau máximo, de 2/3 (dois terços), como já salientado na fundamentação. Vão as penas, pois, a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do art. 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 05/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena. 
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução (artigo 78, §1º CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LUCAS LOPES PORTO, por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06 às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (depósito a fls. 31), decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição da bolsa apreendida a fls. 13 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 27 de abril de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA