1505453-98.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... narrar em Juízo, quando confessam o tráfico;
2) WEENDEL estava atuando em local notoriamente conhecido como “ponto de tráfico” – onde costuma-se haver rodízio entre os traficantes;
3) o acusado possuía as duas sobrancelhas “picotadas” por ocasião do flagrante (conforme fotografia de fl. 24), o que costuma ser utilizado no universo delituoso como um “sinal” de que aquela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505453-98.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505453-98.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
WEENDEL WESLEY CARDOSO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra WEENDEL WESLEY CARDOSO, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 81-83):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 08 de dezembro de 2021, às 19h30, na Rua Maria Roza Federice, 295, terminal São Dimas, Parque Modelo, nesta cidade e Comarca de Amparo, WEENDEL WESLEY CARDOSO, qualificado às fls. 14/15, vendeu e guardava, para inequívocos fins de comercialização, 02 (duas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 1,18g (um grama e dezoito decigramas) e 04 (quatro) porções de cocaína, pesando aproximadamente 2,43g (duas gramas e quarenta e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 99) e apresentou defesa preliminar (fls. 104-106). A denúncia foi formalmente recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 114-115). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição ou a desclassificação da sua conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 11-13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17-18), auto de exibição e apreensão (fl. 18), fotografias das drogas (fl. 20) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 86-91).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que a Polícia Civil já vinha investigando de perto o Terminal Rodoviário do Jardim São Dimas, vez que, desde a sua inauguração, referido local passou a ser um notório ponto de comercialização de drogas. São constantes as prisões e apreensões relativos ao narcotráfico naquelas imediações.
Na data dos fatos, os policiais civis optaram por realizar uma operação de campo, justamente com a finalidade de colher outros elementos a respeito da atuação dos criminosos no local. 
Três dos policiais diligenciaram com uma viatura descaracterizada. A intenção dos agentes era se aproximar da praça sem causar nenhum alvoroço e nem assustar os eventuais traficantes. De fato, os policiais conseguiram estacionar em um local bastante estratégico, onde passaram a realizar uma campana.
Simultaneamente, uma equipe da Guarda Municipal foi destacada para prestar apoio na operação da Polícia Civil. Tal equipe permaneceu posicionada algumas ruas adiante, esperando algum sinal para que pudesse se aproximar.
A prudência e a paciência dos agentes foram premiadas. Não demorou muito para que aparecesse um usuário de drogas em busca do traficante. Referido usuário (posteriormente identificado como Fernando) se dirigiu ao acusado WEENDEL e solicitou porções de cocaína.
WEENDEL, por sua vez, atravessou a rua e se dirigiu a um “beco” – local em que mantinha o seu “esconderijo”. Pegou duas porções da droga e retornou ao usuário, concluindo a transação. Os policiais civis aguardaram que o usuário se afastasse do local e, então, realizaram a sua abordagem. 
Fernando trazia consigo as duas porções recém-adquiridas, confirmando aos agentes que as havia recebido do WEENDEL. Disse, ainda, que pagou pelas drogas com duas notas de R$ 5,00 e uma nota de R$ 10,00. Posteriormente, Fernando Guilherme ratificou esta versão formalmente na Delegacia de Polícia (fl. 07).
Cientes da situação de flagrante, os policiais civis deram o sinal à equipe da Guarda Municipal, a qual finalmente avançou e promoveu a abordagem do réu. WEENDEL trazia, justamente, R$ 20,00: sendo duas notas de R$ 5,00 e uma de R$ 10,00 – exatamente do modo como afirmado pelo usuário.
Em seguimento, os policiais se dirigiram ao “beco” onde WEENDEL foi visto buscando as drogas. Após uma pequena busca com o auxílio de um cão farejador, lograram êxito em apreender outras quatro porções de cocaína – idênticas àquelas encontradas com o usuário (conforme fotografias de fls. 19-20).
Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, policial civil, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que montaram uma operação visando o combate ao narcotráfico, cuja prática é bem intensa naquele local. Deste modo, diligenciaram até lá em uma viatura descaracterizada, onde optaram por realizar uma campana. Após algum tempo, notaram a chegada de um usuário de drogas, o qual foi em direção ao WEENDEL e conversou por alguns instantes. O WEENDEL atravessou a rua e se dirigiu a uma viela, retornando logo em seguida e entregando algo ao usuário. Deste modo, seguiram o Fernando e, ao saírem da vista do traficante, realizaram a abordagem. Ele trazia consigo duas porções de cocaína e confirmou tê-las adquirido do réu. Em ato contínuo, uma equipe da Guarda Municipal – que estava prestando apoio à operação – efetuou a abordagem ao acusado. Ele possuía duas notas de R$ 5,00 e uma nota de R$ 10,00, ou seja, exatamente o que o usuário afirmou ter entregado pela compra das porções. Após isso, foram ao local onde WEENDEL havia se dirigido para buscar o entorpecente e, com a ajuda de um cão farejador, localizaram o restante das drogas.
Vicente Ficondo Júnior, também policial civil, corroborou integralmente os relatos do seu colega. Acrescentou, ainda, que a campana foi feita na parte superior da praça, onde puderam ter uma ótima visão do “movimento”. Confirmou, ainda, a apreensão das drogas com o usuário e no “esconderijo” do réu.
Nota-se que os policiais civis foram muito claros no sentido de ter visto o momento da transação dos entorpecentes. Não houve, durante toda a instrução, qualquer demonstração no sentido de que os agentes possuíssem alguma inimizade com o réu ou que tivessem intenção de prejudicá-lo gratuitamente.
Vale lembrar que os depoimentos prestados por agentes da lei podem (e devem) ser utilizados como um lícito meio de prova, especialmente quando confirmados por outros elementos fáticos. Isso é o que entende a jurisprudência:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Diante de provas tão contundentes, WEENDEL optou por confessar o crime em Juízo. Alegou ser usuário de entorpecentes e que recebeu uma proposta de um “rapaz”. Segundo o combinado, receberia seis porções de cocaína e deveria vender quatro delas, de modo que poderia ficar com as duas restantes para o seu consumo. Quando os policiais lhe abordaram, havia realmente vendido duas porções. Alegou que foi a primeira vez que se aventurou a vender entorpecentes.
A estória narrada por WEENDEL não é minimamente convincente (ou seja, que tenha sido procurado para vender exatamente 4 porções, ganhando duas como pagamento). Afinal: 
1) a proporção do “lucro” alegado é muito superior àquilo que os traficantes costumam narrar em Juízo, quando confessam o tráfico;
2) WEENDEL estava atuando em local notoriamente conhecido como “ponto de tráfico” – onde costuma-se haver rodízio entre os traficantes;
3) o acusado possuía as duas sobrancelhas “picotadas” por ocasião do flagrante (conforme fotografia de fl. 24), o que costuma ser utilizado no universo delituoso como um “sinal” de que aquela pessoa é vendedora de drogas e pode ser procurada por usuários;
4) a estratégia de venda utilizada pelo acusado não é compatível com um vendedor iniciante, isto é, deixar as drogas escondidas em outro local e somente buscá-las na medida em que requisitado pelos usuários, para evitar situações de flagrante.
Ao que parece, WEENDEL narrou esta versão com a única finalidade de aparentar ser alguém alheio ao crime, demonstrando que a traficância seria algo meramente pontual em sua vida. Não é isso o que se observa. Aliás, o réu chegou a mentir objetivamente ao final do seu interrogatório: afirmou ter sido processado criminalmente por uma única vez, em razão de um furto, mas que teria sido absolvido. Na verdade, WEENDEL foi condenado definitivamente e é reincidente (fls. 49-50).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR WEENDEL WESLEY CARDOSO como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Possui condenação criminal anterior, que será valorada apenas na próxima fase da dosimetria. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Observam-se, simultaneamente, uma circunstância atenuante e uma agravante. A atenuante diz respeito à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, d, do Código Penal), enquanto a agravante diz respeito à reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Considerando o critério do artigo 67 do CP, bem como o fato de que a confissão foi apenas parcial (nos termos explanados na fundamentação), constato que a agravante deve preponderar. Assim, e já tendo feito o devido abatimento, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto).
Ainda a respeito da reincidência (autos nº 0002571-12.2014 – fls. 49-50), embora se trate de processo relativamente antigo, a pena somente foi julgada extinta pelo cumprimento em outubro de 2018 (conforme fl. 49), de modo que ainda não havia transcorrido cinco anos quando da prática do novo crime. 
Não se verificam causas de diminuição ou de aumento de pena. Vale ressaltar que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente ao tráfico de drogas, é reincidente. 
Assim, fixo e torno definitiva a pena do réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que WEENDEL voltou a praticar crime grave mesmo após ter cumprido pena em processo anterior, demonstrando total indiferença perante a legislação penal vigente. É evidente que tal postura exige intervenção judicial por meio da prisão cautelar, visando a garantia da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 20,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 76.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado pelo convênio DPE/OAB para atuar em defesa do acusado, na proporção dos serviços prestados (fl. 46).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA