1505268-64.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... foi condenado em 2ª instância por tráfico de drogas (mídia audiovisual). Já a Defesa requereu a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (mídia audiovisual).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva está presente nos autos, conforme se extrai do boletim de ocorrência (fls. 09/10), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505268-64.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505268-64.2020.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2155566/2020 - 03º D.P. ARAÇATUBA, 12106868 - 03º D.P. ARAÇATUBA, 2357/20/308 - 03º D.P. ARAÇATUBA, 2155566 - 03º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON FIGUEIREDO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos.

EVERTON FIGUEIREDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 306, “caput”, em concurso formal com o artigo 309, ambos da Lei n° 9.503/97 – Código de Trânsito Brasileiro, com alteração dada pela Lei n° 12.760/12, porque, segundo consta, no dia 15 de fevereiro de 2020, por volta das 20h30min, conduziu veículo automotor por vias públicas desta cidade e comarca, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool (v. resultado do exame de dosagem alcoólica de fls. 14/16). Nesse mesmo contexto fático, ele dirigiu veículo automotor, sem ser habilitado ou ter permissão para dirigir, gerando perigo de dano. 
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 63). O réu foi citado (fls. 85) e apresentou defesa prévia (fls. 89/94).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, porém ausente o acusado.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, observando que, embora tecnicamente primário, o réu foi condenado em 2ª instância por tráfico de drogas (mídia audiovisual). Já a Defesa requereu a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (mídia audiovisual).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva está presente nos autos, conforme se extrai do boletim de ocorrência (fls. 09/10), laudo pericial (fls. 14/16), termo de depoimento (fls. 29/30) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria, de igual modo, é inequívoca e recai seguramente sobre o acusado.
Em juízo, a testemunha Rodrigo César Correa, policial militar, disse que não se lembra da ocasião dos fatos, porém reconheceu sua assinatura no depoimento prestado na fase policial (fls. 29/30), ratificando tudo o que ali constava, no seguinte sentido: “Sou Policial Militar e indagado a respeito dos fatos, afirmo que estava com meu companheiro de trabalho CB PM Rorato, momento em que fomos acionados via Copom para averiguar uma denúncia de um homem que trafegava em direção perigosa pela rua Angelo Brivio, Bairro Umuarama. Estava escuro, não me recordando do horário exato, e nos deslocamos até o local, com intuito de localizar o veículo, sendo um Chevrolet/Classic LS, placa EYL6110, cor prata. Localizamos o referido automóvel na rua indicada, mas o condutor assim que nos viu empreendeu fuga, trafegando por várias ruas do bairro em alta velocidade, colocando em risco as pessoas que ali residiam, desrespeitando os sinais de parada, bem como desrespeitando nossa ordem de parada. Conseguimos abordá-lo no momento em que este chegou em sua residência, sendo rua Doutor Aristides Troncoso Peres, numeral 1331, nesta cidade. Realizamos busca pessoal, mas nada ilícito foi encontrado, sendo necessário uso de algemas para contê-lo. Indagado o motivo de empreender fuga, este informou que não era habilitado e havia ingerido bebida alcoólica, bem como feito o uso de drogas. O automóvel acabou sendo recolhido administrativamente e a esposa do autor foi avisada. Tivemos que encaminhar o autor ao Pronto Socorro Dona Aida, porque o autor apresentava algumas escoriações que, segundo ele, foi de uma queda de motocicleta. Depois o autor foi encaminhado ao Plantão Policial para procedimentos de praxe” (fls. 131).
Em depoimento judicial, a testemunha Luciender da Cruz Rorato, policial militar, aduziu que também não se recordava dos fatos (fls. 131).
Quanto à materialidade do crime, verifica-se que a embriaguez ficou demonstrada pelo laudo de fls. 14/16, o qual apontou a concentração de 2,3 g/L (duas gramas e três decigramas) de álcool por litro de sangue.
Não resta a menor dúvida, pois, que o réu dirigia veículo automotor na via pública com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, devidamente constatada mediante o teste de alcoolemia, tanto que conduzia veículo de forma anormal, gerando perigo de dano à segurança no trânsito, conforme depoimento dos policiais.
Ressalta-se, a propósito, que nos termos do § 1°, inciso I, do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com redação dada pela Lei n° 12.760/12, vigente na época do fato, a comprovação da capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool também pode ser demonstrada por meio de exame de sangue, ao qual o acusado se submeteu (laudo de fls. 14/16).
Além disso, é indubitável que o réu dirigia veículo automotor sem possuir habilitação legal, uma vez que não juntou aos autos cópia de sua Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Indiscutível, da mesma forma, que a conduta do réu gerou perigo de dano, pois não possuía autorização para dirigir, o fez alcoolizado e foi denunciado via COPOM por direção perigosa.
Ademais, os crimes em questão são de perigo presumido, que não padecem de qualquer inconstitucionalidade. Em verdade, as ações praticadas são típicas e os artigos de lei devem ser aplicados, uma vez que as condutas praticadas apresentam probabilidade de risco à objetividade jurídica, que consiste na incolumidade pública, no que tange à segurança das pessoas no trânsito. Nenhuma inconstitucionalidade, portanto, há de ser declarada.
Em que pese a prova oral ter restado prejudicada pelo fato de os policiais não se lembrarem do caso em lide, visto que a ocorrência de infrações de trânsitos é comum, não há, contudo, motivos para questionar seus depoimentos no inquérito policial, nem sua boa-fé.
Ressalta-se ainda que, na valoração da prova, os relatos seguros e insuspeitos dos policiais devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do acusado. Os policiais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque prestaram depoimentos coesos e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
De rigor, pois, a condenação do réu.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de obter permissão para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses para o crime previsto no artigo 306, “caput”, do Código de Trânsito Brasileiro, e em 06 (seis) meses de detenção para o crime tipificado no artigo 309 do mesmo diploma legal, devido à ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (fls. 52/53).
Observo que não é cabível o aumento da pena na primeira etapa da dosimetria em razão de maus antecedentes do réu, pois condenações sem trânsito em julgado para a defesa não se prestam a elevar a pena-base além do mínimo legal, a título de maus antecedentes ou personalidade delitiva, em respeito ao princípio de presunção de não culpabilidade.
Nesses termos é o enunciado da Súmula 444, do Col. STJ: “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. 
Na segunda fase, permanece inalterada ante a ausência de atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, a pena torna-se definitiva devido à ausência de causas de aumento ou de diminuição.
Tendo em vista que os crimes foram praticados em concurso formal e com desígnios autônomos, já que o acusado tinha consciência de que estava, mediante a prática de única conduta, praticando dois crimes diversos (embriaguez ao volante e dirigir sem habilitação), aplico cumulativamente as penas, o que resulta em 01 (um) ano de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de obter permissão para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses, nos termos do artigo 70 do Código Penal.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda corporal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu EVERTON FIGUEIREDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de detenção, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, e à proibição de obter permissão para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses, como incurso nos artigos 306, “caput”, e 309 do Código de Trânsito Brasileiro com o artigo 70 do Código Penal, em regime inicial aberto.
Admissível ao caso a aplicação do disposto no art. 44 do CP. Sendo assim, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, considerando-se o salário mínimo vigente à data do pagamento em favor de entidade filantrópica de Araçatuba, a ser fixada pelo juízo da execução penal. 
Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para que em 30 (trinta) dias efetue o pagamento da pena pecuniária, bem assim, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em liberdade, faculto-lhe o direito de apelar na mesma condição.
P.R.I.C.

Araçatuba, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA