1505270-58.2020.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Ricardo Tseng Kuei Hsu
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... dos delitos de cárcere privado, sequestro, tráfico e jogo de azar no local dos fatos. Chegando, constatou que apenas a denúncia de jogos de azar condizia com os fatos, sendo localizadas 03 (três) máquinas desligadas e sem apostador.

Verifica-se, portanto, que o acusado efetivamente explorava jogo de azar, auferindo vantagem econômica com essa prática. 

Irrelevante o fato das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Paulo Portela, s/n, Suzano - SP - cep 08675-230 
      
1505270-58.2020.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505270-58.2020.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVILAZIO TRAJANO PEDROSA



Juiz de de Direito: Dr(a). Ricardo Tseng Kuei Hsu

Vistos. 

EVILÁZIO TRAJANO PEDROSA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 50, caput, do Decreto-lei nº 3.688/1941, porque, no dia 24 de junho de 2020, na Rua Jeca Tatú, 1.025, Jd Luella, nesta cidade e Comarca de Suzano, estabeleceu e explorou jogo de azar em local acessível ao público.

Segundo a denúncia e o aditamento de fls. 135/136, tencionando obter ganhos financeiros ilegais, o acusado uniu-se com Denis Lemes da Silva para exploração de jogos de azar. Para tanto, Evilázio anuiu para que Denis instalasse 03 (três) máquinas de jogos eletrônicos, tipo caça-níquel, em seu estabelecimento comercial (bar), dividindo os lucros obtidos na empreitada.

Na data dos fatos, policiais militares compareceram ao estabelecimento comercial, lugar acessível ao público, e lograram apreender as sobreditas máquinas, cujo ganho ou perda independem da habilidade física ou intelectual do apostador. Foi apreendida, ainda, a quantia de R$ 84,00, produto da atividade ilícita.

O Ministério Público não ofereceu os benefícios da Lei nº 9.099/1995 (fls. 73/74). 

Respondida à acusação (fls. 95/97), a denúncia foi recebida (fls. 113).

Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia, interrogando-se, ao final, o acusado.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado.

É o relatório. Fundamento e decido. 

Procede a pretensão punitiva estatal. 

A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06); Termo Circunstanciado (fls. 08/10); pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07, fl. 19 e fl. 22) e pelo laudo pericial de fls. 26/38, que atestou que as máquinas apresentavam-se como equipamentos sorteadores aleatórios de resultados, cujo ganho ou perda independe de habilidade física ou intelectual do apostador, tratando-se de equipamento utilizado para a prática de jogo de azar. 

A autoria, por seu turno, também é certa. 

O acusado, na fase inquisitorial, afirmou que possui o bar há um mês e que as máquinas já estavam no local quando assumiu a direção do comércio, e que não tinha lucro com os equipamentos. Disse, ainda, que pessoas identificadas como “Carlão” e “Laércio” teriam comparecido no local apenas uma vez nesse período. Disse, por fim, que Denis foi apresentado por “Carlão” como responsável pelas máquinas (fls. 16/17).

Em juízo, disse que as máquinas estavam no bar e não tem conhecimento de quem é o proprietário. Afirmou que ganhava uma porcentagem (50% - cinquenta por cento) para ajudar a pagar o aluguel.

A testemunha Thiago, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu a notícia da existência dos delitos de cárcere privado, sequestro, tráfico e jogo de azar no local dos fatos. Chegando, constatou que apenas a denúncia de jogos de azar condizia com os fatos, sendo localizadas 03 (três) máquinas desligadas e sem apostador.

Verifica-se, portanto, que o acusado efetivamente explorava jogo de azar, auferindo vantagem econômica com essa prática. 

Irrelevante o fato das máquinas estarem desligadas ou sem utilização por apostadores no momento da apreensão. O tipo penal visa punir quem cria ou institui o jogo de azar ou dele diretamente tira proveito ou lucra, condutas essas praticadas pelo acusado. Consigne-se que foi apreendida quantia em dinheiro no interior da máquinas e que o desconhecimento da lei é inescusável.

As provas colhidas sob o crivo do contraditório, dessa forma, trazem a certeza necessária da autoria delitiva atribuída ao acusado, permitindo a edição de seguro provimento condenatório.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, constato que a acusado não possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base em três meses de prisão simples, a ser cumprida em regime aberto, e 10 (dez) dias multa. 

Ausente outras causas autorizadoras de sua modificação, na segunda e terceira fases, torno essa pena definitiva. 

Presentes os requisitos do art. 44, § 2º, primeira parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, por entender suficiente para reprovação do delito e por ser socialmente recomendável, nos seguintes moldes: prestação pecuniária em favor da entidade a ser escolhida por este juízo, fixada em dois salários mínimos, valor esse que reputo suficiente para reprovação do delito e que serve também para desestimular a reiteração da mesma prática delituosa, nos termos do art. 45, § 1º, do mesmo diploma legal.

O pagamento deverá ser feito mediante depósito judicial, cujo valor será posteriormente revertido para a entidade. 

Diante da ausência de informações seguras sobre a situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculada com base no menor valor unitário e atualizada monetariamente a partir da data da infração até a data do seu efetivo pagamento (art. 49 e art. 60, ambos do Código Penal). 

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO EVILÁZIO TRAJANO PEDROSA, filho de Francisco Trajano de Lima e Maria Pedrosa de Lima, ao cumprimento, em regime aberto, da pena de três meses de prisão simples e ao pagamento de dez dias multa, no valor mínimo legal, como incurso no art. 50 do Decreto-lei nº 3.688/1941. 

Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos, que será destinado a entidade escolhida por este juízo

O acusado poderá apelar em liberdade, tendo em vista a natureza da pena imposta. 

Transitada em julgado a presente sentença, providenciem-se as comunicações de praxe. 

Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa (fl. 77), nos termos do Convênio DPESP/OAB. 

P.I.C.

Suzano, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA