1505603-11.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... levantar fato que ligasse o acusado ao tráfico de drogas. Após a prisão do acusado no caso presente, não se recorda se recebeu outras informações dando conta do envolvimento dele com tráfico de drogas. 
A TESTEMUNHA DE DEFESA POLICIAL CIVIL JAIR EDUARDO CARACINI (gravação referente à audiência de págs. 158/160) disse não ter presenciado os fatos. Teve ciência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505603-11.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505603-11.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2300850/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5123406 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5641/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2300850 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5641/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2300850 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5641/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNATHAN PACE DE ANDRADE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

JHONNATHAN PACE DE ANDRADE, qualificado a pág. 11, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pela prática do seguinte fato delituoso: 
“Consta do incluso inquérito policial de número supra, que no dia 28 de agosto de 2019, por volta das 19h00min, na alça de acesso da Rodovia SP-310 e no cruzamento entre a avenida Pedro Beça com a rua Amador Longuini, bairro Com. Monteleone, nesta comarca, o denunciado transportava, trazia consigo e possuía drogas, para a venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, contribuindo, para incentivar e difundir o uso indevido, assim como dinheiro do tráfico.
Policiais faziam patrulhamento no local dos fatos, quando viram o denunciado conduzindo uma motocicleta na contramão de direção, pela alça de acesso da Rodovia SP-310, que ao ver a viatura policial, tentou fugir, mas logo foi detido. Pouco antes da abordagem o denunciado dispensou algo.
Jhonnathan possuía a quantia de R$ 802,00 (produto do tráfico). Em diligências no lugar em que o denunciado jogou o pacote, foram encontrados 06 invólucros de “cocaína”.
Em seguida, os militares foram à casa de Jhonnathan (situada na Travessa Planura, n.º 132, bairro Cecap, nesta comarca), onde localizaram um prato contendo resquícios de “cocaína” e a quantia de R$ 2.000,00 (produto do tráfico), em dinheiro, no quarto do casal; e 01 invólucro de “cocaína” (embaladas de forma idêntica às demais porções dispensadas pelo denunciado), na sala do imóvel.
A Polícia tinha informações de que o denunciado fazia entregas de drogas em domicílio, com a mesma motocicleta que ele conduzia no momento da busca pessoal (páginas 23-27).
Logo depois, Jhonnathan foi encaminhado à Delegacia de Polícia, para a lavratura do auto de prisão em flagrante onde, no interrogatório policial, negou a prática do tráfico ilícito de drogas (página 11).
As drogas foram apreendidas (páginas 08-09), e realizado os laudos periciais (páginas 20-22/28-29).
Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência, Jhonnathan Pace de Andrade, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença, e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos nos autos a acima descritos, usados para o narcotráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas)” (denúncia de págs. 57/59).
O acusado responde ao processo em liberdade. 
Citado e notificado (pág. 70), o acusado apresentou a defesa prévia de págs. 74/79. 
A denúncia de págs. 57/59 foi recebida em 3 de julho de 2020 (págs. 80/81). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas de acusação e duas de defesa e, por último, interrogado o acusado (audiências de págs. 145/146 e 158/160).
Nada foi requerido na fase do art. 402, do Código de Processo Penal (pág. 158/159.
Em seu memorial de págs. 164/169, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia.
A Defesa, a seu turno, às págs. 202/211, pugna pela absolvição, alegando, em apertada síntese, insuficiência de provas. Alternativamente, requer a desclassificação da conduta para a norma prevista no art. 28, “caput”, da mesma Lei. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese o respeito que merece o Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é improcedente.
A apreensão das drogas e demais petrechos está comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 8/9 e dos laudos periciais de págs. 20/22 e 28/29.
A autoria, quanto ao tráfico ilícito de drogas, contudo, não ficou demonstrada no decorrer da instrução criminal. 
Na fase policial (pág. 11), o ACUSADO negou prática delitiva, alegando não ter dispensado drogas no momento de sua abordagem e que tinha dinheiro em seu poder naquela ocasião, acreditando ser em torno de R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais). Autorizou os policiais realizarem buscas em sua residência, na qual foi encontrada a importância de R$2.000,00 (dois mil reais), em notas de R$100,00 e R$50,00, proveniente de seu trabalho desenvolvido na oficina de seu pai. É usuário de “cocaína”. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 158/160), continuou negando a prática da infração penal, alegando que não tinha drogas em seu poder no momento em que foi abordado. Os policiais lhe perguntaram se podiam ir à residência do interrogando, com o que concordou o interrogando. Disse aos policiais que tinha droga para uso próprio em sua casa, na qual havia um prato e um envelope aberto. Estava usando drogas na ocasião. Também indicou aos policiais o local em que havia a quantia de R$2.000,00 na residência, a qual estava guardando, em companhia de sua esposa, que trabalha em uma loja de roupas. Trabalhava na oficina de seu pai na ocasião dos fatos, na qual ganhava R$1.800,00 (mil e oitocentos reais) mensais, na profissão de mecânico. Ainda é mecânico. Não é verdade que tenha jogado seis porções de “cocaína” no momento em que foi abordado. Quanto ao prato com resquícios de “cocaína” na casa, era porque o interrogando usava “cocaína” sobre ele na ocasião. No momento da abordagem, realmente estava com R$802,00 (oitocentos e dois reais), porque foi levar um cliente da oficina de seu pai embora e ele lhe pagou um serviço (compra de peças) feito na mesma oficina. Estava levando o dinheiro para o pai do interrogando (após levar tal cliente ao endereço dele). Referido cliente tinha o apelido de “Magaiver” e era dono de uma oficina de caminhão no Bairro Cury, em rua cujo nome não sabe precisar. Não sabe dizer o nome correto de tal cliente. Não tem inimizade com os policiais militares que o detiveram e não sabe dizer o motivo pelo qual eles o acusam injustamente. Usava drogas desde os 16 anos de idade e até já fez tratamento psicológico a respeito. Nunca foi internado, no entanto. Não usa mais drogas atualmente. Referido cliente não tinha o dinheiro na hora para entregar para o pai do interrogando, motivo pelo qual o interrogando o levou embora e ele lhe entregou o dinheiro para posterior entrega ao pai do interrogando. Não tentou fugir dos policiais.
A negativa de autoria prevaleceu diante das demais provas produzidas pelo órgão acusatório. 
De fato, o POLICIAL MILITAR CARLOS ALBERTO VICENTE DE CAMARGO (gravação referente à audiência de págs. 145/146) disse que havia informações de que um rapaz que pilotava uma motocicleta preta fazia entrega de drogas após às 19:00 horas naquela região. Diante da informação, passou a fazer patrulhamento e viu esse motociclista, na contramão de direção e ingressando no bairro (alça de acesso ali existente). Achou estranha a atitude do motociclista e tentou realizar a abordagem, porém ele não parou de início. Conseguiu abordar o motociclista (acusado) a cerca de 50 metros do local inicial, momento em que ele parou a motocicleta e jogou algo no chão (no caso invólucros pretos nos quais havia “cocaína”). O acusado segurança na mão, salvo engano, R$102,00 (cento e dois reais) e ainda tinha, no bolso da bermuda, também salvo engano, a quantia de R$200,00 (duzentos), em dinheiro todo amassado. O acusado ainda trazia consigo, na carteira, mais R$500,00 (quinhentos reais). O acusado nada disse sobre a procedência das drogas que ali havia jogado no chão. Perguntou ao acusado se ele tinha mais algo de ilícito na residência e ele disse que não. O acusado concordou com a realização de buscas na casa dele, na qual estava a esposa dele. Durante as buscas, um advogado chegou à residência do acusado e acompanhou as buscas. Sobre o sofá, o policial Willian encontrou um invólucro igual aos que haviam sido dispensados pelo acusado na via pública. Sobre a cama do casal, havia um prato com resquícios de um pó branco aparentando ser “cocaína”. Dentro de um guarda-roupa, foi encontrada a quantia, em dinheiro, de R$2.000,00, em notas de R$50,00 e R$100,00, salvo engano do depoente. A esposa do acusado disse não ter conhecimento de tal dinheiro dentro do guarda-roupa e o acusado, por sua vez, disse que o numerário era proveniente do trabalho dele. O acusado não soube dizer a quantia em dinheiro que tinha na mão e na carteira (dinheiro encontrado no momento inicial da abordagem). O dinheiro localizado no momento da abordagem inicial estava em todo tipo de notas (quantias diversas). Quanto a tal dinheiro, o acusado também disse ser proveniente do trabalho dele, porém não indicou qual o trabalho eventualmente desenvolvido. Indagado se, quanto ao prato com resquícios de “cocaína”, havia indícios preparo de drogas na casa, respondeu apenas que havia, salvo engano, plásticos cortados no local. O acusado nada quis dizer sobre referido prato com resquícios de drogas. O acusado também nada quis dizer sobre todas as drogas encontradas. Quanto à denúncia existente contra o motociclista, era muito vaga (a denúncia se referia apenas a uma motocicleta preta, com um rapaz branco, que, por volta das 19:30 horas, aparentemente entregava droga). A denúncia não era nem precisa quanto ao que o motociclista fazia e só mencionava que, aparentemente, o motociclista entregava drogas. Não era mencionada a placa da motociclista na denúncia. O acusado é branco e usava capacete. Não se recorda do acusado em data anterior e nunca o havia abordado. A abordagem, no dia dos fatos, ocorreu apenas porque o acusado chamou a atenção pelo fato de vir com o veículo pela contramão de direção, ou seja, não havia denúncias de ocorrência de tráfico de drogas no momento em si dos fatos. 
O TAMBÉM POLICIAL MILITAR WILLIAN AIRES NASCIMENTO (gravação referente à audiência de págs. 145/146) depôs no mesmo sentido do outro policial. Acrescentou que havia muito saco de lixo (plástico preto) na residência do acusado (cozinha), inclusive plástico recortado. O acusado nada quis dizer e que só se pronunciaria no plantão e com advogado. Os sacos de lixo já mencionados não foram apresentados no plantão policial, pois havia muita coisa, e o depoente achou mais interessante apresentar a droga encontrada e o prato com resquícios de drogas. Não se recorda se levou os plásticos que estavam cortados ou se levou mais alguma coisa ao plantão. Já havia visto o acusado algumas vezes, porém não o abordou. Quanto à denúncia existente, não era mencionado o nome do traficante. Tratava-se apenas de denúncia de que uma pessoa de cor branca, com uma motocicleta preta (aparentemente Honda), passava por ali no bairro em um certo horário para entregar droga. Na data dos fatos ou em dias anteriores, não havia denúncias de que o acusado estivesse traficando drogas. Também não havia denúncias de prática de tráfico de drogas na casa do acusado. 
O POLICIAL CIVIL JÚNIOR FERREIRA SILVEIRA (gravação referente à audiência de págs. 145/146) disse não ter presenciado os fatos. Após a detenção do acusado pela Polícia Militar na data dos fatos narrados nos autos, veio uma ordem de serviço ao depoente e equipe para informações (investigações). Em data anterior, já havia realizado a prisão do acusado com oito porções de “cocaína” e certa quantia em dinheiro, em um estabelecimento comercial localizado no centro de Catanduva (oficina do pai dele). Depois disso, fez uma outra investigação envolvendo o acusado, ocasião em que ingressaram na oficina e na casa do acusado e encontraram apenas um papelote de “cocaína” parcialmente consumido. As informações davam conta de que o acusado praticava tráfico de drogas com uma motocicleta, salvo engano modelo “CG”, na modalidade “delivery”. As informações eram obtidas através de investigações e davam conta de que o acusado entregava drogas na cidade inteira, saindo da oficina ou da casa dele. Em uma ocasião, prenderam o acusado, só uma vez, em flagrante delito e outra, salvo engano, em 2019. Não conhecia o acusado e nunca teve problema pessoal com ele. Só o conhecia em razão da função policial. Após a data dos fatos narrados nos autos, recebeu uma ordem de serviço para informações e passou a investigar o acusado novamente. Nas novas investigações, foi à residência do acusado e ali localizou somente uma porção de “cocaína” (parcialmente consumida), conforme já dito. Após a detenção do acusado pela Polícia Militar (caso dos autos), não conseguir levantar fato que ligasse o acusado ao tráfico de drogas. Após a prisão do acusado no caso presente, não se recorda se recebeu outras informações dando conta do envolvimento dele com tráfico de drogas. 
A TESTEMUNHA DE DEFESA POLICIAL CIVIL JAIR EDUARDO CARACINI (gravação referente à audiência de págs. 158/160) disse não ter presenciado os fatos. Teve ciência da ocorrência mencionada nestes autos e passou a investigar visando obter informações se o acusado ainda continuava praticando tráfico. Algumas informações deram conta de que o acusado estaria vendendo drogas na oficina a ele pertencente e que haveria droga guardada na casa dele. Diante disso, foram à oficina do acusado, em determinado dia, e, após buscas, nada foi localizado. Explicou ao acusado sobre as denúncias e ele autorizou a realização de buscas na casa dele também. Na casa do acusado, ele indicou um invólucro de “cocaína”, o qual alegou ser para uso próprio, pois também alegou que havia parado com o tráfico e que estava apenas usando a substância. Com exceção da ocorrência feita pelos policiais militares, não receberam mais denúncias no sentido de que o acusado estivesse traficando. O acusado realmente estava trabalhando na oficina no momento em que foi abordado. 
Por último, a TESTEMUNHA DE DEFESA DELEGADO DE POLÍCIA DOUTOR GILBERTO CÉSAR COSTA (gravação referente à audiência de págs. 158/160) disse não ter presenciado os fatos. Por sua convicção, não se convenceu da existência de tráfico de drogas diante das circunstâncias em que lhe foram apresentadas no plantão judiciário. Naquele momento, não caracterizaria o delito de tráfico de drogas. Entendeu que havia necessidade de outras diligências para confirmar tal fato. Segundo os policiais militares, o acusado era alvo de outras denúncias de prática de tráfico de drogas, com uma motocicleta com as mesmas caraterísticas, na modalidade “delivery”. Não conhecia o acusado e não tinha informações a respeito dele, pois atua no Município de Santa Adélia e o fato dos autos ocorreu em Catanduva. A decisão do depoente levou em conta as circunstâncias do fato e a pequena quantidade de drogas encontradas. Entendeu que o fato fosse melhor apurado em inquérito policial, para que outros elementos referentes a tráfico de drogas porventura fossem encontrados. É delegado de polícia faz 9 anos e foi investigador de polícia, estando há muito tempo na Polícia Civil.
Como se vê, não há uma prova conclusiva de que o acusado estivesse praticando a mercancia ilícita, pois a detenção foi ocasional, ou seja, sem notícias de prática de tráfico ilício de drogas por parte do acusado naquele momento (a abordagem ocorreu, segundo esclareceu o policial Carlos Alberto, apenas porque a motocicleta estava na contramão de direção), as denúncias contra ele existentes até então era vagas, conforme bem esclareceu o mesmo policial (não havia o nome da pessoa que estaria traficando drogas e tais denúncias davam conta, apenas, de que um indivíduo branco, com uma motocicleta preta, sem modelo e placa identificados, aparentemente estava entregando entorpecentes pelo sistema “delivery”), as porções de “cocaína” eram de pouca quantidade e, de acordo com os policiais civis ouvidos em Juízo (Jair Eduardo e Júnior), não havia uma comprovação efetiva, após a data dos fatos narrados nos autos, de que o imputado Jhonnathan continuasse comercializando a substância ilícita, embora, no passado, tenha praticado o mesmo delito; a grande quantia em dinheiro encontrada na casa do acusado (R$2.000,00) estava representada por notas de R$100,00 e R$50,00, conforme mencionou o policial Carlos Alberto, o que, em princípio, é incompatível com a prática de tráfico ilícito de drogas, já que o traficante, via de regra, tem em seu poder notas variadas e de valor menor, ao passo que, quanto aos demais valores localizados com o imputado Jhonnathan, não ficou comprovado serem resultantes da venda de entorpecentes; e o prato encontrado na casa, com resquícios de “cocaína”, pode, na ausência de prova em sentido contrário, ser indicativo de consumo de drogas no local
Embora não possa ser descartada a possibilidade de o acusado estar cometendo o delito que lhe foi imputado na inicial acusatória, não há um juízo de certeza a respeito, consoante já exposto, caso em que deve militar em seu favor o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. 
Quanto ao delito previsto no art. 28, “caput”, da mesma Lei, observo, por oportuno, que a pretensão punitiva do Estado já foi atingida pela prescrição, uma vez que o lapso prescricional previsto para a espécie, de 2 (dois) anos (art. 30, do mesmo Diploma Legal), já foi superado após o recebimento da denúncia (03/07/2020 - págs. 80/81) sem que o feito fosse sentenciado.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Púbica contra JHONNATHAN PACE DE ANDRADE, qualificado a pág. 11, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Autorizo, independentemente de trânsito em julgado, a destruição das drogas, reservando-se, no entanto, material suficiente para eventual contraprova, oficiando-se para tanto, caso a providência ainda não tenha sido adotada nos autos. 
Autorizo, com o trânsito em julgado: a)- a restituição a restituição dos valores apreendidos ao acusado, devendo ele ser intimado para que, em 10 (dez) dias compareça em Cartório para a devida restituição, com a advertência de que, na inércia, o valor será declarado perdido em favor da União (“Funad”); b)- a restituição do aparelho de telefone celular, também ao acusado, oficiando-se à D. Autoridade responsável pela guarda respectiva para as providências cabíveis; e c)- a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova, oficiando-se à D. Autoridade Policial para tanto.
P. I. C. 
Catanduva, 25 de julho de 2022.

ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA