1505120-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... por conta da condenação por tráfico de drogas, imposta pela 8ª Vara Criminal (fls. 32/35), mas confessou o delito, pelo que compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, pois os fatos são de fevereiro/2022, período em que as restrições do Covid-19 já haviam sido praticamente eliminadas. Inexistindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505120-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505120-76.2022.8.26.0228 PD 288/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ALVES DE SOUZA

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 30 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu Luiz Alves de Souza, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram   ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.   Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da vítima Márcio Parra e da testemunha Diego Lopes Simões, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.   As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz: Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de receptação conforme inicial. Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, apresentou resposta e nesta data foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o referido. No presente caso .o policial Guilherme Matias relata que estava em patrulhamento quando viu diversas motocicletas, sendo que as pessoas estavam desmontando essas, tendo abordado os referidos e a moto que estava com o réu era produto de furto, sendo que o réu disse que a motocicleta era sua e que a havia comprado para o filho, sem dar maiores detalhes. Informa que nada foi encontrado de ilícito com as outras pessoas. O réu não indicou a pessoa de quem comprou a moto informalmente, dizendo que essa pessoa moraria nas proximidades mas não soube dizer qual seria o endereço e não tinha qualquer documento dessa. O policial Paulo igualmente confirma a narrativa de Guilherme, a abordagem nas motocicletas e a constatação de que aquela que estava com o réu era produto de furto e que ele disse que havia adquirido a moto de um conhecido do filho, sem identificar de quem comprou a moto e nem onde moraria, bem como não tinha documento da referida. O réu não tinha documentação da moto e nem da mencionada negociação. O réu ouvido nesta data confessou que sabia da origem ilícita da motocicleta, se dizendo arrependido. A proximidade entre a data da subtração da moto e seu encontro, poucos dias depois com o acusado, seu comportamento e a falta de justificativa para estar com a referida, demonstram claramente que ele sabia da origem ilícita da mesma. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a reincidência do réu conforme FA e certidões juntadas, podendo ser fixada acima do mínimo legal, considerada a confissão judicial nesta data. Apesar da reincidência, considerando essa situação e o comportamento do réu, possível a fixação do regime prisional semi-aberto.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM Juiz, LUIZ ALVES DE SOUZA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente, apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima do furto e uma testemunha policial militar que fez a abordagem do réu e, ao final, o acusado foi interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar. No que concerne ao mérito, a ação penal é improcedente, já que, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada, apesar da confissão do acusado. Sabe-se que a confissão não é rainha das provas e precisa ser confrontada com o restante do conjunto probatório. O PM GUILHERME MATIAS RIBEIRO PARAISO, em juízo, disse que deparou-se com várias moto pela via e os indivíduos desmontando as motos. Foram abordados. Uma das motos estava constando como produto de furto em dias anterior. O réu disse que era responsável pela moto e que tinha comprado para seu filho, mas não apresentou nenhum documento. Foi dada voz de prisão e conduzido para o DP. O réu estava mexendo com ferramenta na motocicleta com outros indivíduos; os demais indivíduos foram abordados, nenhum deles demonstrou risco de fuga, foram consultados e averiguados e anda constatado contra eles, foram liberados. Foi conduzido somente o indivíduo que foi apresentado como responsável pela moto e o dono da oficina como testemunha. O réu estava soltando a roda da frente da moto. Os abordados diziam que era vizinhos. O dono da oficina disse que fazia pequenos consertos para os vizinhos. Luiz disse que adquiriu a moto alguns dias antes, mas que não teria documentação, que o proprietário residia ali próximo; não tinha documento da moto. Foi a primeira vez que abordou o réu. Não se recorda o valor ao certo que falou que teria pago pela moto, não disse que tinha recibo de compra e venda. O PM PAULO DE SOUZA JUNIOR, em juízo, declarou que durante patrulhamento perceberam atividade em frente a oficina, pessoas mexendo em motos. Durante a abordagem foram verificados todos os indivíduos e as motocicletas. Uma das motos constava “caráter geral”. O responsável pela moto disse que havia adquirido de conhecido do filho, mas não identificou tal pessoa. Não tinha documento ou recibo de compra e venda da moto. O réu disse que tinha levado a moto a oficina para ver a roda. Não se recorda se o réu falou o valor que pagou pela moto. Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos. Comprou a moto de amigo de seu filho, que ficou de mandar o documento. Sabia que tinha queixa de roubo. Estava arrumando o pneu da moto. não estava envolvido com a subtração da moto. Trabalha em borracharia. Paga aluguel e tem filha pequena. Desse modo, não restou provado que o réu sabia ser o veículo produto de furto e entendimento contrário é estabelecer responsabilidade objetivo no direito penal, o que é totalmente inconstitucional e ilegal. Das provas colhidas nos autos não se tem indício e muito menos certeza da autoria. Na abordagem, sequer ofereceu resistência ou tentou fugir, como poderia agir um indivíduo que soubesse da origem ilícita do veículo. Não se olvide que, em matéria de Direito Penal, o ônus probatório recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”. No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva da receptação ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (Constituição Federal, art. 5º, LVII). O tipo penal disposto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, dispõe como uma de suas causas o “saber ser produto de crime”, o que não restou comprovado com o depoimento, nem no decorrer do processo e solução contrária é mera suposição. Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, para que o acusado seja ABSOLVIDO com fundamento no artigo 386, IV ou VII do Código de Processo Penal. No tocante a dosimetria da pena, em caso de eventual condenação, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão e compensação integral com a agravante da reincidência, de acordo com o entendimento da Súmula n. 545 do STJ, bem como o afastamento da agravante da calamidade pública. Requer, ainda, a fixação de regime inicial menos gravoso, aberto, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos do art. 44, §3º do Código Penal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar da sentença em liberdade já que nesse estado se encontra e estão ausentes os requisitos da decretação de prisão cautelar.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LUIZ ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal, porque entre os dias 23 de fevereiro de 2022 e 28 de fevereiro de 2022, na Rua José Alves do Amaral, nº 10, São Mateus, nesta Cidade e Comarca de São Paulo-SP, em ocasião de calamidade pública (Covid-19), adquiriu e recebeu, em proveito próprio, a motocicleta Honda CG- Titan, Placa : FNT – 8847 – São Paulo/SP, de cor preta, avaliada em R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação a fls. 14/15, proveniente de furto cometido contra a vítima Marcio Parra, ciente de que se tratava de produto de crime. O réu foi preso em flagrante delito pela Polícia Miliar e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante. As partes desistiram de demais oitivas e o réu foi interrogado. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pretendeu a absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, formalizou teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor, visto que demonstradas a autoria criminosa, a materialidade delitiva e o dolo inerente ao injusto penal. De fato, pelo que se extrai dos autos, em 23 de fevereiro de 2022, na Rua Manuel Veloso da Costa, 28 – São Mateus – Zona Leste – nesta Capital, a vítima Marcio Parra deixou sua motocicleta estacionada no local, oportunidade em que ela foi subtraída por indivíduo (s) desconhecido (s) e, ao retornar ao local, o ofendido percebeu a subtração e informou a Polícia Militar via Copom 190, bem como providenciou o registro do Boletim Eletrônico nº 430864/2022. Após o mencionado furto, entre os dias 23 e 28 de fevereiro de 2022, o réu LUIZ ALVES, ciente da condição espúria, adquiriu e recebeu a referida motocicleta Honda CG- Titan, passando a utilizá-la em benefício próprio, até que no dia 28 de fevereiro de 2028 se dirigiu a uma oficina mecânica para solicitar uma ferramenta emprestada para tentar apertar uma porca/parafuso da roda dianteira. Os PMs que atenderam essa ocorrência, ao serem ouvidos nas duas fases procedimentais, informaram que viram o réu com as ferramentas, diante da oficina, mexendo na roda dianteira do motociclo. Diante do comportamento de nervosismo do acusado, com a aproximação dos policiais, resolveram averiguar. O réu então alegou que teria comprado a moto de um indivíduo, mas não possuía qualquer documento de compra ou CRLV do motociclo. Além disso, o acusado não identificou o indivíduo do qual teria comprado e recebido a motocicleta. Realizada a vistoria do motociclo e feitas as pesquisas de praxe, os PMs constataram que a motocicleta era produto de furto recente, ou seja, poucos dias antes da abordagem. Em Juízo, ao ser interrogado, o réu confessou expressamente que recebeu a moto de um indivíduo que não quis realmente identificar, ciente de que a motocicleta era “roubada” (s.i.c.). De todo o exposto, temos que as circunstâncias da apreensão da motocicleta, sem qualquer documentação, aliadas à falta de justificativa verossímil para a posse do bem, subtraído dias antes, revelam que LUIZ ALVES tinha prévia ciência de que se tratava de produto de ilícito, evidenciando o dolo em sua conduta, dolo este que foi expressamente admitido pelo acusado, por ocasião do interrogatório judicial. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a dosagem da pena. Na fase do art. 59 do CP, diante das três condenações por furto, impostas pelas 9ª e 18ª Varas Criminais (fls. 32/35), fixo-lhe a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. O réu é reincidente, por conta da condenação por tráfico de drogas, imposta pela 8ª Vara Criminal (fls. 32/35), mas confessou o delito, pelo que compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, pois os fatos são de fevereiro/2022, período em que as restrições do Covid-19 já haviam sido praticamente eliminadas. Inexistindo outras circunstâncias modificadoras, torno como definitiva a reprimenda supra, fixando o valor do mínimo legal para a pena de multa. Diante das desfavoráveis circunstâncias judiciais acima delineadas, da reincidência, do histórico de vida do agente e de sua personalidade afeta ao crime, concluo que o réu deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime semi-aberto, “ex vi” o art. 33, § 3º, do CP. O réu não demonstrou vínculo cabal com o distrito da culpa ou mesmo o exercício de regular labor. Em liberdade tornará a delinqüir, como tem sido sua tônica. Para garantir a aplicação da lei penal e preservar a ordem pública, denego-lhe o apelo em liberdade. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUIZ ALVES DE SOUZA, RG/SP 46.668.886, ao cumprimento de 01 ano e 02 meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além do pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 180, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 444,40, no prazo de quinze dias. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA