1505733-53.2018.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2022
... de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u)

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505733-53.2018.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505733-53.2018.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim 
de Ocorrência, Portaria - 435783/18/020 - DEL.POL.GUARUJA, 2047981 - 
DEL.POL.GUARUJA, 435783/18/020 - DEL.POL.GUARUJA, 2047981 - DEL.POL.GUARUJA, 
435783/18/020 - DEL.POL.GUARUJA, 2047981/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 1468283 - 
DEL.POL.GUARUJA, 435783/18/020 - DEL.POL.GUARUJA, 2047981 - DEL.POL.GUARUJA, 
435783/18/020 - DEL.POL.GUARUJA, 2047981 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO RIBEIRO FLAVIO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

BRUNO GOMES DE LIMA e RENATO RIBEIRO FLAVIO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal 
porque, no dia 31 de março de 2018, por volta das 11h00, na Rua Araguaçu, nesta 
cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si e

com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para todos, 
mediante violência e grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, 01 (um) 
aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G5 Plus, 01 (um) relógio, Marca  
Michael Kors, e 01 (uma) corrente com medalha em ouro, bens de propriedade da 
vítima Henrique Tenuta Perondi.

Consta da denúncia que, na data e local dos fatos, RENATO, BRUNO e mais dois 
indivíduos ainda não identificados, abordaram a vítima Henrique, que estava com a 
namorada Carla no interior de um veículo estacionado na via pública. Ato contínuo, 
mediante graves ameaças de morte exercidas com um simulacro de arma de fogo, 
RENATO, BRUNO e mais dois indivíduos ainda não identificados anunciaram o assalto e
subtraíram do ofendido o telefone celular, o relógio e a corrente acima descritos. 
Nesse momento, ao perceber que a arma utilizada pelos roubadores não era 
verdadeira, a vítima arrancou com o carro e conseguiu fugir do local.

Consta, por fim, que as vítimas reconheceram RENATO e BRUNO como sendo dois dos 
autores do crime.

A denúncia foi recebida em 7 de junho de 2019 (fls. 50). Os réus foram citados 
(fls. 92 e 94) e apresentaram resposta à acusação (fls. 99/100). Mantido o 
recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento 
(fls. 105 e 106), seguindo-se oitivas das vítimas e interrogatório dos réus (fls. 
154/157). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia, com imposição de regime inicial fechado e fixação de valor mínimo para 
reparação dos danos (fls. 174/177), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, 
subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e imposição de regime aberto
(fls. 181/188).  

É o relatório. 

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
2/3, bem como pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

Em Juízo, a vítima Henrique declarou que saía da Praia da Enseada e se dirigia até 
a Praia do Pernambuco, sendo que o aplicativo "Waze" traçou uma rota passando por 
uma comunidade, por rua de terra inclusive. O trânsito naquele local estava parado 
e, em certo momento, avistou dois ou três indivíduos parados a sua frente, um deles
com uma arma, que posteriormente, soube se tratar de um simulacro. Tais indivíduos 
se aproximaram e subtraíram sua corrente de ouro, seu relógio e seu aparelho 
celular. Após sua namorada perceber que a arma exibida pelos roubadores era na 
verdade um simulacro, acelerou o veículo, momento em que os roubadores se evadiram.
Posteriormente, encontrou uma viatura policial, sendo que os agentes passaram a 
mostrar fotos de possíveis suspeitos, ocasião em que reconheceu cinco roubadores, 
observando que um deles tinha uma tatuagem grande no pescoço, outro apresentava 
traços indígenas e uma tatuagem em cima da sobrancelha. Contou que, posteriormente,
compareceu à delegacia de polícia e realizou novo reconhecimento fotográfico, mas 
não se recorda quantos indivíduos reconhecera na oportunidade. Confirmou, no 
entanto, não ter qualquer dúvida quanto ao reconhecimento que realizou. Disse que 
nenhum dos bens subtraídos foi recuperado. Por fim, em juízo, reconheceu os réus 
Bruno e Renato, sem sombra de dúvidas, como dois dos autores dos fatos descritos na
denúncia. Apontou que, pelo que se recorda, Bruno foi quem o abordou pelo lado do 

motorista e subtraiu sua corrente ou seu relógio e Renato aquele que ficou ao lado 
de sua namorada (fls. 154).

 Em semelhante sentido o relato da vítima Carla. Contou a ofendida que o GPS os 
direcionou para uma rua alternativa e de terra, sendo que, em determinado momento 
alguns meninos se aproximaram com uma arma, que posteriormente constatou ser apenas
um simulacro, apontada em sua direção. Disse que pararam o carro e, por ser o 
veículo conversível, os roubadores conseguiram acessar o interior do automóvel pela
parte de cima e subtraíram a corrente da vítima Henrique e o telefone celular dele.
Afirmou que o roubador que portava o simulacro de arma de fogo possuía várias 
tatuagens. Ao perceber que se tratava de uma arma "de brinquedo", avisou Henrique e
ele acelerou o veículo, fazendo com que os roubadores fugissem para o interior da 
comunidade. Cinco minutos depois comunicaram os fatos a policiais militares e 
descreveram a eles as características dos roubadores. Disse que realizou o 
reconhecimento fotográfico dos roubadores na delegacia de polícia. Observou que se 
encontrasse atualmente o roubador que portava o simulacro seria capaz de reconhecê-
lo. Não se recorda quantos indivíduos reconheceu na delegacia, diante do tempo 
decorrido, mas acredita que foram três roubadores reconhecidos por ela. Afirmou que
não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Observou que visualizou diversas 
fotografias. Por fim, em juízo, apontou os réus Renato e Bruno como semelhante a 
dois dos autores do crime. Disse que se passaram três anos desde a data dos fatos 
(fls. 155).

Os réus, por sua vez, negaram a prática do roubo e disseram não se recordar onde 
estavam no dia dos fatos. Disseram não conhecer as vítimas. O corréu Bruno afirmou,
ainda, conhecer Renato do local onde mora (fls. 156 e 157).   

 Inaceitável, porém, a negativa de autoria sustentada pelos réus, pois em manifesta
contradição com os seguros elementos de prova colhidos no decorrer da instrução, em
especial os relatos das vítimas, que confirmaram terem reconhecido os acusados 
fotograficamente como dois dos autores do roubo e, em Juízo, a vítima Henrique, de 
forma categórica e com absoluta segurança, reconheceu pessoalmente os acusados como
dois dos roubadores. 

É certo que a vítima Carla, ao contrário do ofendido Henrique, não foi capaz de 
realizar o reconhecimento dos réus com absoluta certeza. Tal, porém, se justifica 
plenamente pelo tempo decorrido desde a data dos fatos até sua oitiva juízo, quase 
quatro anos.

Ora, como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, 
Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u)

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 

circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Por outro lado, nenhuma razão demonstrou os réus existirem para que as vítimas os 
incriminassem falsamente.   

  Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

Resta a fixação das penas.

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, às circunstâncias e 
consequências do crime, verifico que Bruno é primário, não havendo notícia de 
condenações definitivas por fatos anteriores ao ora apurado (fls. 161/161). Fixo, 
portanto, a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Já
o corréu Renato ostenta maus antecedentes, como se vê a fls. 169/170. Fixo-lhe a 
pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: quatro anos e oito meses de 
reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Anoto que as condenações certificadas a fls. 169 e 179, embora não caracterizem 
reincidência, integram o conceito de "maus antecedentes".  

 Neste sentido:  

 “HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. 
MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE.  INEXISTÊNCIA.
REGIME  SEMIABERTO.  HABEAS  CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para 
pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou 
indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  
direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre 
fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação 
deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o 
que ocorreu na espécie. 2.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado de  que  a 
condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com 
trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure  a  
agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz 
respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte  
reconhece  que,  diante  de circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  é  cabível  
a  fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a 
quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida”. (HC 
349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
26/04/2016, DJe 02/05/2016).  

 “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. FURTO 
QUALIFICADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO DE
CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES.  WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso 
firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus 
substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: HC 
109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. 
Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 
13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta
dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ 
substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, 
Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. 
Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria 

Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).II - Portanto, não se admite mais, 
perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando 
cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração. 
Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar 
constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício. 
III - Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal em destaque, ainda 
que com trânsito em julgado posterior, podem fundamentar a exasperação da pena-base
como maus antecedentes. Habeas corpus não conhecido”. (HC 319.498/SP, Rel. Ministro
FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2015, DJe 19/06/2015). 

  Reconheço a atenuante da menoridade relativa dos réus, que, porém, não reduz a 
pena aplicada no mínimo legal para o corréu Bruno.

Já com relação ao corréu Renato, reduzo a pena para o mínimo legal, atento ao 
disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

 Por se tratar de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um 
terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e
treze dias-multa.  

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado. A ousadia e 
periculosidade dos réus está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, 
mediante concurso de agentes e com emprego de simulacro de arma de fogo. Tal 
demonstra personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime inicial mais
brando. Ademais, em relação ao corréu Renato as circunstâncias judiciais lhe são 
desfavoráveis. Já o corréu Bruno, embora tecnicamente primário, possui condenação 
posterior em primeira instância também por crime de roubo (fls. 161), tudo a 
revelar incompatibilidade de ambos os réus para iniciarem o cumprimento da pena 
privativa de liberdade em regime mais brando. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO BRUNO GOMES DE LIMA e RENATO
RIBEIRO FLAVIO, qualificados nos autos, por incursão no art. 157, § 2º, inciso II, 
do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime 
inicial fechado e pagamento de treze dias-multa calculados no mínimo legal. 

 Incabível a fixação de valor mínimo para reparação por danos morais e materiais à 
vítima requerida pelo Ministério Público somente em sede de memoriais, pois o 
montante indenizatório deve ser apurado sob o crivo do contraditório.

Uma vez que os réus vêm respondendo soltos ao presente processo, aparentemente 
ausente periculum libertatis nesta fase, poderão recorrer desta sentença em 
liberdade. 

Defiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 99). Anote-se.  

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial e expeçam-se mandados de prisão.

Oportunamente, ao arquivo.  

P. I. C. 

Guaruja,  8 de maio de 2022.

 
 
  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

