1505422-21.2021.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... sido processado antes, por desacato, tráfico e associação, furto e roubo, e disse já ter cumprido as penas. Ao final, relatou que mora sozinho e que, às vezes, faz bicos tirando entulho ou trabalhando como ajudante de pedreiro, jardineiro (fls. 120).
Michel Cipriano, guarda municipal, disse que ligaram para a guarda, dizendo que uma pessoa estaria quebrando as lâmpadas dos postes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505422-21.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505422-21.2021.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ADRIANO SALES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.
ADRIANO SALES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque no dia 23 de janeiro de 2021, por volta  das 11h45min, na Rua Vesúvio, altura dos nºs. 372 e 392, Jardim Saltense, nesta cidade e comarca de Salto, em ocasião de calamidade pública, destruiu coisa alheia, consistente em 2 (duas) lâmpadas de iluminação pública, avaliadas em R$ 50,00 (cinquenta reais) cada, pertencentes ao patrimônio da Prefeitura da Estância Turística de Salto.
A denúncia foi recebida em 14 de abril de 2021 (fls. 58/59), o réu foi citado  (fls. 60/63) e apresentou resposta à acusação tempestiva (fls. 72/76).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e, em seguida, o réu foi interrogado (fls. 119/120).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, a aplicação da pena-base no mínimo legal, com reconhecimento da reincidência e da confissão espontânea do réu, regime inicial semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, entendendo não ser possível sua substituição por restritivas de direitos (fls. 126/131). A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação do princípio da insignificância ou, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com pedido genérico atinente às atenuantes e causas de diminuição de pena, com o regime aberto para o cumprimento de pena (fls. 132/133).
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito ficou incontroversa, conforme boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 06), laudos periciais (fls. 09/12 e 13/21), bem como, através dos depoimentos colhidos nas duas etapas da persecução penal.
A autoria do crime foi confirmada. 
O réu, em juízo, disse que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Confessou ter pego um estilingue de uma criança, depois de beber, acertado uma lâmpada ou duas, na frente do bar. Disse estar arrependido. Contou já ter sido processado antes, por desacato, tráfico e associação, furto e roubo, e disse já ter cumprido as penas. Ao final, relatou que mora sozinho e que, às vezes, faz bicos tirando entulho ou trabalhando como ajudante de pedreiro, jardineiro (fls. 120).
Michel Cipriano, guarda municipal, disse que ligaram para a guarda, dizendo que uma pessoa estaria quebrando as lâmpadas dos postes. Contou que se dirigiu ao local, onde o réu confessou os fatos, estava com o estilingue na mão e mostrou as duas lâmpadas que ele já tinha quebrado. Disse que o réu é conhecido da Guarda Municipal, por ser usuário de drogas e álcool, e ter envolvimento com o crime. Ao final, disse não ter sentido nenhum indício de que o réu estivesse alcoolizado ou drogado (fls. 119). 
Encerrada a instrução, ficou plenamente comprovada a ocorrência do crime como narrado na denúncia, o que acabou sendo corroborado inclusive pela confissão do réu.
A prova testemunhal foi uníssona no sentido de que o réu se utilizou de um estilingue, que ainda estava em sua posse no momento da abordagem, para quebrar as lâmpadas de dois postes de iluminação pública, o que acabou sendo corroborado pelo laudo pericial de fls. 14/21.
O dolo restou comprovado, porquanto sequer o acusado chegou a mencionar que os danos tenham sido causados por culpa, devido a eventual imperícia no manejo do objeto.
Como bem salientado pelo Ministério Público, o réu tinha plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento, tendo tido, ainda, habilidade de manusear o estilingue, de modo a acertar duas lâmpadas colocadas em postes de iluminação pública distintos, o que se mostra incompatível com eventual estado de embriaguez.
No entanto, ainda que estivesse eventualmente alterado por ter "tomado umas cervejas", tal fato não o eximiria de sua responsabilidade, pois evidentemente, teria chegado a esse estado de forma voluntária (art. 28, II, CP), não havendo, ainda, que se falar na causa de diminuição de pena prevista no §2º do mesmo artigo.
Ainda, em que pesem as argumentações da defesa, o caso não comporta a aplicação do princípio da insignificância, pois com sua conduta criminosa o réu atingiu a coletividade que se utiliza do bem público, dele dependendo para diversas questões, inclusive a segurança. Assim, sua ação não se mostra insignificante sob qualquer aspecto.
Portanto, não é o caso da aplicação do princípio da insignificância, pois conforme já decidido pelo C. Supremo Tribunal Federal, em acórdão da lavra do Min. Celso de Mello, o princípio da insignificância, enquanto fator de descaracterização material da tipicidade penal, reclama “a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau da reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada...” (HC nº 84.412-0). 
As cortes superiores têm decidido reiteradamente sobre a questão da insignificância. 
Além disso, a falta de punição a crimes menos expressivos acarretaria uma maior exposição da sociedade a esse tipo de delito, e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuem na sua prática.
Por fim, incide no presente caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porquanto o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 23 de janeiro de 2021, portanto, durante o estado de calamidade pública. Assim, malgrado não tenha constado da capitulação da denúncia, é certo que o réu responde pelos fatos narrados na peça inaugural e não da capitulação ali especificada.
Dessa forma, pelas razões expostas acima, ficou exaustivamente provado que o réu cometeu o crime tipificado no artigo 163, parágrafo único, inciso III, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de janeiro de 2021, por volta  das 11h45min, na Rua Vesúvio, altura dos nºs. 372 e 392, Jardim Saltense, nesta cidade e comarca de Salto, em ocasião de calamidade pública, destruiu coisa alheia, consistente em 2 (duas) lâmpadas de iluminação pública, pertencentes ao patrimônio da Prefeitura da Estância Turística de Salto.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, o que faço com base no artigo 68, do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e também às do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado possui duas condenações definitivas aptas ao reconhecimento de reincidência, no autos de nº 0001193-15.2009.8.26.0526 (fls. 46/47) e nº 0001209-08.2005.8.26.0526 (fls. 48/49).
Neste sentido, uma das condenações pode ser utilizada para caracterizar os maus antecedentes do acusado, enquanto a outra permanece apta a comprovar a reincidência, não havendo impedimento à aplicação de valorações distintas para condenações também distintas,  conforme já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 99.044/SP, de lavra da Exma. Rel. Ministra Ellen Gracie (DJe de 21/05/10).
Este Juízo alterou, há tempos, seu posicionamento anterior, e passou a reconhecer os maus antecedentes do acusado como causa de exasperação da pena nesta fase, malgrado a concomitância com a reincidência. Isso porque não se trata de utilização do mesmo apontamento criminal para embasar a fixação da pena-base acima do mínimo legal e para agravar a reprimenda na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 241 do C. Superior Tribunal de Justiça). 
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A majoração da pena-base deve ser mantida, levando em conta que se deu em razão dos maus antecedentes do paciente – que possui três condenações definitivas anteriores - sendo possível utilizar-se duas para a consideração negativa dos antecedentes e outra para a caracterização da agravante da reincidência, não havendo que se falar em bis in idem, por se tratar de valoração de fatos distintos. 2. Não há violação ao conteúdo da Súmula 241 desta Corte de Justiça, segundo a qual "a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial", pois o que se visa evitar com tal preceito é a utilização da mesma condenação anterior para embasar o aumento da pena-base pelos maus antecedentes e para agravar a pena em razão da reincidência, situação esta que não ocorreu no caso em apreço. 3. Habeas Corpus denegado" (HC 175768/MG - HABEAS CORPUS rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES - SEXTA TURMA data do julgamento: 21/10/2010).
Assim, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, qual seja, em 09 meses de detenção, além de 15 dias-multa.
Como observado anteriormente, Adriano é reincidente, sendo certo que não se escoou o prazo depurador de 05 anos da data da condenação ou do cumprimento da pena.
Em razão da reincidência, aumento sua pena para 01 ano de detenção, além de 20 dias-multa.
Nos termos da fundamentação, incide a agravante do cometimento de crime durante o estado de calamidade pública. No entanto, o réu é confesso e, por tal razão, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, deve ser compensada pela atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, Código Penal), mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado, qual seja, em 01 ano de detenção, além de 20 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e CONDENO o réu ADRIANO SALES, qualificado nos autos, RG: 45.493.012,  como incurso na pena do artigo 163, parágrafo único, inciso III, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 ano de detenção e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia de 20 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Considerando a reincidência do réu, bem como sua comprovada personalidade voltada ao crime, mostra-se inviável qualquer substituição referente ao artigo 44, do Código Penal.
Todavia, em que pese o respeito pela posição ministerial, mesmo levando em conta a reincidência e a reprovabilidade da conduta danosa do réu, não há como se olvidar que ele confessou ter atingido as duas lâmpadas com o estilingue, não se revestindo sua conduta de maior periculosidade, de forma que, entendo por demais severo fixar regime de pena que lhe tolha a liberdade, razão pela qual, nos termos do artigo 33, §3o, do CP, fixo para início de cumprimento, o regime aberto. Outrossim, concedo ao acusado o direito de aguardar o julgamento definitivo do feito em liberdade.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$100,00 (cem reais), o valor para a para reparação dos danos causados pela infração. 
Arbitro os honorários advocatícios da Procuradora nomeada, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá á advogada interessada providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.
Salto, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA