1505865-33.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de ocorrência nº 6779/2020
Inquérito policial nº 2167/2020 e 669/2020
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR CORREIA BUENO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT




Vistos.

CAIO CÉSAR CORREIA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, nº 60 – Vila São Paulo – Araçatuba/SP – CEP 16015-925

1505865-33.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505865-33.2020.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de ocorrência nº 6779/2020
Inquérito policial nº 2167/2020 e 669/2020
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR CORREIA BUENO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT




Vistos.

CAIO CÉSAR CORREIA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 03 de julho de 2020, por volta das 09h10min., no estabelecimento denominado “Foto Detalhe”, situado na Rua Porangaba nº 734, Bairro Vila Industrial, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça à pessoa de Angela de Souza Santos Oliveira, subtraiu, para si, a quantia de duzentos e quarenta reais (R$ 240,00), pertencentes a Silene Bispo dos Santos. 

A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2022 (fl. 117). Devidamente citado (fl. 138), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 149/151. Pela r. decisão de fls. 156/157, foi mantido o recebimento da denúncia e concedida a gratuidade da justiça em favor do acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas as duas vítimas, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 182/185). 
 
Em alegações finais orais (fl. 182), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do acusado nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requer o reconhecimento da reincidência e maus antecedentes, aplicando-se o regime inicial fechado.

Em alegações finais (fls. 186/199), a Defesa pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial. No mérito, em síntese, pugna pela absolvição do acusado, com base no artigo 386, incisos II ou VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

FUNDAMENTO.

De início, não se vislumbra qualquer nulidade quanto ao reconhecimento fotográfico realizado em sede policial.

Verifico que as vítimas, antes mesmo de prestarem depoimento à autoridade policial, apontaram o réu como autor do roubo em razão de terem arrecadado sua CNH momentos depois do crime, documento que estava caído na calçada, próximo ao lugar em que o agente estacionou a motocicleta empregada na fuga. 

Com efeito, de posse de tal documento, lograram as vítimas reconhecer o titular daquela CNH como sendo a pessoa que praticara o roubo momentos antes.

Na sequência, a vítima Ângela prestou depoimento à autoridade policial e, sendo-lhe mostrada uma foto do réu, afirmou com certeza se tratar da pessoa que praticou o crime.

Nesses termos, ao contrário do que sustenta a defesa, anoto que o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal se trata de mera recomendação e deve ser aplicado em consonância com o princípio da razoabilidade, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Nesse sentido: “As disposições contidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta. Assim, é válido o ato mesmo que realizado de forma diversa da prevista em lei.” (STJ, AgRg no AREsp nº 1.665.453/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª Turma, julgado em 02/06/2020).

Com efeito, tenho que no presente caso, o reconhecimento pessoal efetivado na delegacia não era nem sequer necessário, uma vez que a vítima já havia identificado o réu quando lhe foi entregue a CNH, documento que inclusive foi utilizado pelo autor quando se passara por cliente no estabelecimento, solicitando uma cópia. 

Vale destacar, por oportuno, que o inquérito policial se constitui em mero procedimento inquisitorial e informativo, de sorte que não lhe são aplicáveis os princípios relativos às nulidades, só cabíveis à ação penal. Assim, eventuais irregularidades praticadas no inquérito policial não acarretam nulidade, tampouco contaminam a ação penal subsequente.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), relatório de investigação (fl. 29),  autos de reconhecimento fotográfico (fl. 48), relatório policial (fl. 110), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, da mesma forma, é certa.

A vítima Ângela de Souza Santos Oliveira, ouvida em juízo (fl. 183), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 47), disse que o fato ocorreu no começo da pandemia e por isso estava trabalhando com a porta fechada. O acusado bateu na porta do estabelecimento e requisitou um xérox de sua CNH. A depoente abriu a porta apenas para pegar o documento; depois de tirar a cópia e entregar para o réu, este empurrou a porta e fez menção de estar armado. Pensou inicialmente que a situação não fosse real, pois alguns clientes fazem este tipo de brincadeira. Contudo, o acusado afirmou que não estava brincando e anunciou o roubo, levando sua mão para dentro do bolso do moletom. A depoente percebeu apenas depois que o acusado não tinha uma arma dentro de seu bolso, mas no momento parecia que sim, tanto que ficou ficou muito assustada. O réu a empurrou contra o balcão. O aparelho de celular antigo que estava no balcão não foi levado. O réu subtraiu as moedas que estavam ali separadas para serem trocadas, totalizando um valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). O réu ainda a ameaçou, dizendo que se a polícia fosse acionada, ele voltaria para matá-la. Depois de passado um tempo, decidiram chamar a polícia. Posteriormente, uma vizinha encontrou o documento usado para tirar xérox, que estava exatamente onde o réu estacionara a moto utilizada na fuga, ou seja, na esquina da Rua São Bento. Como o réu estava com um capacete maior, conseguiu visulizar parte de seu rosto, na região dos olhos e nariz. Voltou a vê-lo pessoalmente após o fato, ocasião em que a namorada dele foi até a loja comprar papel para impressão e o avistou na moto, aguardando. O acusado disse que não foi ele e que havia sido outra pessoa que teria pego seu documento. No dia dos fatos, o réu estava usando um capacete com viseira transparente aberta, possibilitando visualizar seus olhos e nariz, cabelo preto curto, moletom cinza, pele branca. Foi ouvida na polícia um ano depois. Reconheceu com certeza o réu quando lhe foi apresentada uma fotografia dele. O documento encontrado na rua foi o mesmo que foi usado pelo réu para tirar o xérox. A depoente não viu, mas soube que o réu fugiu sozinho com uma Biz vermelha, que estava próxima a um poste. Tal fato foi visualizado por uma senhora que tem uma loja ao lado. 

A vítima Silene Bispo dos Santos, ouvida em juízo (fl. 184), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fls. 71/72), disse que o fato ocorreu durante o período de pandemia e por isso os vidros das vitrines estavam tampados, com o atendimento sendo realizado pela porta. O acusado apareceu dizendo que precisava tirar um xérox e, quando a atendente Angela foi entregar a cópia, ele empurrou a porta e anunciou o roubo. Não conhecia o réu e ele não era cliente do estabelecimento. Depois de alguns meses, o réu voltou à loja para ser atendido. Em um desses episódios, a depoente disse que iria acionar a polícia se ele continuasse a frequentar o lugar. O acusado se defendeu dizendo que não havia sido ele que praticara o roubo. Foi subtraído apenas dinheiro. O réu simulou que tinha uma arma, pois sua mão estava embaixo da camisa. A depoente afirma que estava presente no dia dos fatos e que é tia de Angela, pessoa que fez o atendimento. O réu estava de capacete, em condições de ser reconhecido. Posteriormente, encontrou a rede social dele, já que tinha seu nome completo em razão do documento pessoal que estava em sua pessoa e o reconheceu. O réu fugiu sozinho com uma Biz pela Rua São Bento, de acordo com o que foi relatado por seu cabeleireiro.  

Em seu interrogatório em juízo (fl. 185), o réu CAIO CESAR CORREIA BUENO negou a prática do crime. Disse que estava no lugar e no momento errado. Estava saindo de sua residência, lugar em que a polícia invadiu. Trabalha como instrutor técnico de máquina agrícola de colhedora de cana e neste dia estava acompanhado por um aluno particular. Pela manhã, sua namorada havia deixado a moto dela com ele. Foi para uma oficina com aquele aluno e o deixou atuando na parte prática do curso, deslocando-se para o Jardim do Trevo. No caminho, encontrou-se com um conhecido de muito tempo, vez que cresceram  juntos perto da Lagoa do Miguelão, próximo à Coca-Cola. O conhecido o chamou e mesmo estando se dirigindo à “SEV Manutenções de Máquinas Agrícolas”, retornou com sua Biz. O amigo então pediu para que o levasse a uma papelaria. O acusado comentou que estava atrasado para levar algumas peças e que daria carona até o “Ponto Final”, situado na Rua Bolívia. Parou com sua moto na esquina, em frente a uma loja de rações. Então, o conhecido disse para passarem na Rua Porangaba. Supôs que o colega tivesse conta lá e então se deslocaram para o lugar, não estando ciente das reais intenções do amigo. Desceu a Rua Porangaba e virou à esquerda, ficando em frente a um semáforo, lugar em que foi efetuado esse roubo. Virando a esquerda tinha um prédio do Arlindo Araújo. O amigo perguntou se precisava tirar cópia de alguma documentação e como tinha acabado de se mudar, precisava de uma cópia pra ele e outra para sua companheira. Foi então que lhe entregou sua CNH, cartão do SUS e comprovante de residência. Enquanto o amigo se dirigiu à papelaria, acendeu um cigarro. Passados dez minutos, o rapaz voltou depressa com sacolas na mão, dizendo que realizou um "assalto". O réu então notou que ele estava armado e não acreditou que o amigo tivesse feito aquilo. Acha que o amigo estava armado, pois tinha algo apoiado em sua cintura, mas não sabe se era uma arma. Deu partida na moto e o levou até a Lagoa do Miguelão. Conhecia o rapaz de longa data, vez que jogaram bola e soltaram pipa até os doze anos de idade. Depois que começou a trabalhar e viajar, não teve mais contato com ele. Nas festas de final de ano, como passava na casa de sua avó, chegou a vê-lo. A residência da mãe deste amigo distava cerca de dois quarteirões da casa de sua avó. Procurou o rapaz por todo o bairro com a ajuda de seu pai, que é policial, mas foi dito que ele havia viajado. O nome do rapaz é Diego, não se sabe exatamente o sobrenome, talvez Rodrigues. Conta que foi atrás de sua mãe e de sua família, mas ninguém o encontrou. A mãe dele faleceu e as pessoas que o conheciam não estavam mais ali e até agora não encontrou ninguém. Diego tem 1,67m, pele branca, careca, olhos castanhos, cabelo castanho claro, possui tatuagem no braço e no dia dos fatos estava de blusa. Não sabe exatamente qual é sua tatuagem. Sabe porque já havia visto há três anos. No momento em que estava subindo para a “SEV Manutenções”, sua mãe ligou. Tudo aconteceu muito rápido e apenas estava preocupado em deixar o rapaz longe. Somente quando sua mãe ligou dizendo que havia viaturas procurando por ele é que foi se dar conta de que seu documento havia ficado lá no estabelecimento. Estava atrás de Diego e só depois compareceu para prestar declaração e pegar sua documentação. Demorou muito tempo para prestar depoimento na delegacia, pois sofreu uma recaída nove dias depois da data dos fatos. Estava há sete meses limpo e sua mãe decidiu que deveria fazer um tratamento, ficando internado. Estava sozinho quando encontrou o conhecido na rua, pois tinha acabado de deixar seu aluno Romário na oficina. Estava usando capacete e um outro estava em seu braço. O capacete era fechado e preto. Diego também usou capacete fechado. Não estava sozinho no lugar dos fatos, estava com Diego. Não sabe o que foi subtraído pelo amigo, foi saber apenas depois, por sua mãe, já que seu documento ficou na papelaria. Soube pela intimação que se tratava de aproximadamente duzentos reais. Nega ter comparecido à loja posterior aos fatos ou ter sido abordado pelas funcionárias do estabelecimento a respeito do ocorrido. Quando Diego saiu da moto, estava com uma sacola e seus documentos, mas voltou com duas sacolas brancas, aparentando conter moedas em seu interior.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados na denúncia ficaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos das vítimas em juízo, conforme doravante será exposto. 

A vítima Angela de Souza Santos Oliveira prestou depoimento firme e conciso em solo judicial, informando que o réu chegou até o estabelecimento se passando por um cliente e pediu para tirar xérox de sua CNH. Quando foi entregar a cópia e o documento, o acusado empurrou a porta e a pressionou contra o balcão, anunciando o roubo e aparentando estar armado, vez que colocou a mão por debaixo da blusa. Acabou por subtrair cerca de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) em moedas. Ainda de acordo com a vítima, o réu a ameaçou, dizendo que caso a polícia fosse acionada, ele retornaria para matá-la. Logo depois do ato, uma vizinha encontrou a CNH do autor, sendo a mesma usada para tirar o xérox naquele dia, documento que estava caído próximo ao local em que o réu havia estacionado a motocicleta utilizada na fuga. 

No mesmo sentido se deu o depoimento da vítima Silene Bispo dos Santos, a qual afirmou em juízo que, no dia dos fatos, Ângela, sua sobrinha e funcionária da loja, atendeu o réu, que se passava por cliente. Quando a funcionária foi entregar a cópia da CNH ao autor, este anunciou o roubo mediante ameaça, eis que simulou estar armado. O autor exigiu objetos e subtraiu do estabelecimento uma sacola cheia de moedas, cujo valor totalizava R$ 240,00. Um dos vizinhos informou às vítimas ter avistado o réu fugindo com uma motocicleta, modelo Biz, de cor vermelha, pela Rua São Bento. Na sequência, a identificação do réu somente foi possível porque uma das vizinhas encontrou a CNH original de titularidade dele caída na calçada, exatamente no lugar em que estava estacionada a Biz. 

A vítima Ângela procedeu ao reconhecimento do réu na fase policial (fl. 47), procedimento que reputo válido, pelas razões já expostas, afirmando naquela ocasião não ter dúvidas de que CAIO foi o autor do roubo. A vítima afirmou ter sido possível a identificação do réu, vez que, embora este estivesse de capacete, o equipamento de segurança estava com a viseira aberta, sendo possível visualizar seus traços e parte do cabelo.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do roubo na seara policial e em juízo, observa-se que sua versão exculpatória ficou isolada e foi infirmada pela palavra das vítimas, bem como pelas demais provas colhidas nos autos.

Não é crível a narrativa apresentada pelo acusado, no sentido que que, sem saber de sua real intenção, deu carona para um suposto amigo, de nome “Diego”, até a papelaria, e, após perceber que este acabara de cometer um roubo, acabou o ajudando na fuga, por ter ficado apreensivo e com receio de ser apontado como coautor.

Nota-se que o réu não deu maiores detalhes sobre a pessoa de Diego. E embora tenha dito que se conheciam de longa data e que as famílias de ambos sempre moraram próximas, não soube informar o sobrenome do amigo e nem mesmo identificou seu endereço ou de quaisquer familiares.

Houve também diversas contradições no interrogatório do réu:  quando questionado a respeito das características físicas de Diego, o acusado o descreve como um homem careca. Logo depois, ao ser indagado sobre a cor do cabelo do suposto amigo, o réu afirma sem hesitar que o cabelo dele é castanho claro, quase loiro, alterando a descrição anterior. 

Ademais, não parece crível a versão do acusado no sentido de que apenas entregou sua CNH para o amigo tirar xérox, vez que as vítimas, como dito, foram firmes ao relatarem que o titular da CNH foi o autor do roubo, não terceira pessoa.

Nesse contexto, a versão do réu, em cotejo com as demais provas dos autos, revela-se extremamente frágil e destituída de elementos probatórios, sobretudo porque  não logrou arrolar nenhuma testemunha capaz de ratificar sua versão dos fatos.

Por outro lado, os depoimentos das vítimas, em seus aspectos principais, são consistentes no sentido de evidenciar como os fatos ocorreram em relação ao acusado. As narrações feitas foram coerentes e harmoniosas entre si, não havendo contradição relevante capaz de retirar valor do contexto probatório. Ademais, estão em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva, o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade. 

Saliento que tais depoimentos não podem ser desconsiderados ou desacreditados, porquanto constituem elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos. 

Consigno, ainda, que, nos delitos patrimoniais, a declaração das vítimas é de indiscutível importância para a busca da verdade real, uma vez que as ofendidas não teriam motivo algum para, levianamente, alterar a dinâmica dos fatos e, então, incriminar um inocente, sendo seu único interesse ver responsabilizado aquele que lhe acarretou prejuízo material e abalo psicológico.

Nesse sentido: “Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo [...]” (STJ, AgRg no AREsp nº 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe17/03/2017).

Os elementos colhidos na fase de investigação, cotejados em conjunto com a prova oral produzida em solo judicial e demais documentos acostados aos autos, são fatores relevantes a serem considerados na análise da dinâmica dos fatos, caracterizando como um importante elemento de prova a embasar a condenação, uma vez que com ela é compatível. 

Portanto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante do acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as provas produzidas, a condenação do réu é medida que se impõe, uma vez que segura a prova da materialidade e autoria, de modo que não comporta acolhimento o pedido defensivo de absolvição por insuficiência probatória.

Por fim, o conjunto probatório é estreme de dúvidas sobre a prática do roubo, de tal sorte que impossível a desclassificação para o crime de furto simples. A violência e a ameaça empregadas pelo réu na ação são claras, sobretudo porque as vítimas relataram que o agente empurrou Ângela contra o balcão e ainda insinuou estar armado, porquanto manteve uma das mãos fazendo volume por debaixo da blusa, fato que as deixou amedrontadas. Somado a isso, as vítimas relatam que o réu ameaçou voltar e matá-las, caso acionassem a polícia.

Com efeito, não há dúvida de que a simulação do emprego de arma de fogo configura a grave ameaça, elementar do crime de roubo. Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. ELEMENTO ÍNSITO AO TIPO PENAL. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, a grave ameaça exercida mediante simulação de porte de arma é circunstância que está englobada pela elementar do tipo e não extrapola a reprovabilidade já ínsita ao delito de roubo. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no HC: 687887 SP 2021/0263473-7, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 07/12/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/12/2021).

Assim, analisando-se as provas colhidas, sobretudo durante a fase judicial, o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e autoria em relação ao crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.

Passo à fixação da pena.

No que toca às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 125/128), nada havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial transitada em julgado cuja certidão se encontra à fl. 125 (autos nº 1501217-77.2019.8.26.0603). Diante disso, agravo a pena em 1/6 (um sexto) resultando a reprimenda em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada.

Atentando-se ao disposto no art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, bem como à análise das circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma, e considerando a reincidência do acusado, este iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos disposta no artigo 44 do Código Penal, por expressa vedação legal dos incisos I e II.

O réu também não faz jus ao benefício do sursis, visto que não se enquadra nos requisitos do artigo 77 do Código Penal.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e CONDENO o réu CAIO CÉSAR CORREIA BUENO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, fixando o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que o levaram a responder ao processo até aqui solto.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada a gratuidade da justiça concedida à fl. 156.

P. R. e I.

Araçatuba, 30 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA