1505219-33.2021.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... fixo, já teve envolvimento com ato infracional de tráfico de drogas e furto, e saiu da fundação em 17/08/2021. Admitiu que foi com Douglas Everton até a loja e anunciou o assalto, portando um revólver 38, a gente só entrou, roubou e saiu fora com a BM.  Admitiu que possuía a arma há algum tempo, por conta de uns problemas na rua, e foram até a loja em uma Falcon. Chegando, tinha dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga - SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505219-33.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505219-33.2021.8.26.0664
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO EDILBERTO PEREZ SOUZA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de PABLO EDILBERTO PEREZ SOUZA, EDERSON RIBEIRO DA SILVA, VINICIUS FARINA GOMES, DOUGLAS HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA e DOUGLAS EVERTON DE CARVALHO por infração ao art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c/c art. 29, caput, do Código Penal e, ainda, EDERSON RIBEIRO DA SILVA também incurso no art. 12 da Lei nº 10.826/03 na forma do art. 69 do Código Penal, pela prática dos seguintes fatos delituosos (fls. 426/440):
1 - Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 14h35min, no estacionamento comercial “Atual Multimarcas”, situado na Avenida Prestes Maia, nº 2467, Bairro da Estação, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, PABLO EDILBERTO PEREZ SOUZA, qualificado a fls. 40/41, EDERSON RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 36/37, VINICIUS FARINA GOMES, qualificado a fls. 34/35, DOUGLAS HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 38/39, e DOUGLAS EVERTON DE CARVALHO, qualificado a fls. 42/43, previamente ajustados, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, mediante violência e grave ameaça, subtraíram, para eles, 01 (uma) Motocicleta Dafra/BMW G 650 GS, ano fabricação/modelo 2012, cor branca, avaliada em R$ 24.510,00; 01 (um) Celular, Marca Xiaomi 9, avaliado em R$ 800,00; 01 (um) par de Óculos de Sol, marca Carrera, avaliado em R$ 130,00; 01 (um) Relógio Casio G Shock, cor preta, avaliado em R$ 350,00; 01 (uma) aliança de ouro 18k, avaliada em R$ 3.000,00; 01 (uma) carteira, marca Ogochi, avaliada em R$ 70,00; 01 (uma) pulseira de ouro 18 k, a qual pesa 28 gramas, avaliada em R$ 16.800,00, perfazendo o valor total de R$ 45.660,00 (quarenta e cinco mil e seiscentos e sessenta reais), conforme auto de avaliação de fls. 323/324, bem como cerca de R$ 788,00 em dinheiro e 02 (dois) cheques preenchidos no valor de R$ 3.100,00 cada, pertencentes às vítimas THIAGO JUNIOR NECA DE OLIVEIRA, ALEF RONALDO PEREIRA DOS SANTOS, EVANDRO MIGUEL RAMOS, LUIZ FERNANDO SOARES, FERNANDO MENEGASSO DO PRADO e a empresa ATUAL MULTIMARCAS, representada pelos proprietários THIAGO e ALEF. 
2 - Também consta que, nas mesmas condições de tempo, na Rua Antônio Cramoliche, nº 2147, Bairro da Estação, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, EDERSON RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 36/37, possuía e mantinha sob sua guarda 02 (duas) munições intactas de calibre 357, marca CBC, e 08 (oito) munições intactas de calibre 22, marca V, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23/26 e laudo pericial de fls. 346/351).

A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 482/483).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante de Pablo e Douglas Everton foi convertida em preventiva, sendo concedida liberdade provisória aos demais réus (fls. 249/253). 
O réu Douglas Henrique foi citado a fls. 550;  o corréu Douglas Everton citado a fls. 559; Pablo citado a fls. 561 e Ederson e Viníciusa a fls.  824. Os réus apresentaram resposta à acusação, por meio de Advogados constituídos (fls. 529/549).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas cinco vítimas, duas testemunhas comuns, uma testemunha arrolada pelo réu Pablo, uma arrolada pelo réu Douglas Everton, uma pelo réu Douglas Henrique e uma pelo réu Ederson, seguindo-se os interrogatórios (Pablo a fls. 929/954; Douglas Everton a fls. 955/982; Ederson a fls. 983/1007; Vinícius a fls. 1008/1040 e Douglas Henrique a fls. 1041/1061.
Ao final, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, pois não restou demonstrada a majorante da restrição da liberdade e, no mais, pugnou pela condenação os denunciados como incurso nos demais dispositivos constantes da denúncia (fls. 1101/1130). 
A Defesa arguiu preliminar de nulidade da instrução porque os réus foram interrogados separadamente; no mérito, pugnou pela absolvição dos acusados; com relação aos acusados Douglas Henrique, Ederson e Vinícius que seja reconhecida a participação de menor importância. Quanto a todos, pediu o afastamento da causa de aumento de pena da restrição da liberdade; atipicidade do delito de posse irregular de arma de fogo, postulando, no mais, pela improcedência da pretensão manifestada na denúncia.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Passo à prolação da sentença porque assumi a Vara como Titular em 25/04/2022 (DJ 07/04/22), cessada a vinculação do MM. Juiz Substituto que presidiu a instrução pois encerrada sua designação para assumir a vara, respondendo atualmente pela Vara Única da Comarca de Nhandeara. 
Afasto a preliminar de nulidade da instrução por razão de separação dos interrogatórios. Isso porque os interrogatórios foram realizados com base no sistema processual vigente, previsto no art. 191 do CPP, cuja norma visa evitar que a versão de um réu interfira na do outro, com escopo nitidamente protetivo, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa. 
No mais, a ação penal é parcialmente procedente, impondo a condenação de Pablo e Douglas Everton pelo art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c art. 29, caput, do Código Penal, com afastamento da majorante referente à restrição de liberdade das vítimas, e absolvição dos demais réus pelo roubo e de Ederson pelo delito da lei de Armas. 
Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição/apreensão (fls. 23/26), auto de entrega (fls. 27/30 e 331), auto de reconhecimento (fls. 31/32), fotografias e imagens (fls. 91/44); auto de avaliação indireta (fls. 323/324), laudo pericial referente ao tênis e camiseta (fls. 337/345); laudo dos estojos e munições (fls. 346/351, 357/359 e 1067/1069); laudo de objetos/capacetes (fls. 352/356); laudo da touca-ninja (fls. 360/363); laudo na arma de fogo, apontando a eficácia para disparos (fls. 364/369); laudo dos celulares (fls. 382/388, 1075/1083, 1084/1092); laudo na motocicleta (fls. 389/393), laudos dos locais (fls. 489/493 e 666/679) e demais provas colhidas. 
No tocante à autoria, em que pese a manifestação do Ministério Público em alegações finais, ficou bem delineada a autoria quanto aos réus Pablo e Douglas Everton, os quais confessaram a prática do delito desde a fase inquisitiva, mantida em juízo, negando a participação ou envolvimento dos demais réus. A confissão foi corroborada pelas demais provas, ressaltando que ambos usavam capacetes com viseiras (fls. 355 e 676) e Pablo foi reconhecido de forma unânime pelas vítimas por conta de uma tatuagem no pescoço, ao passo que o outro assaltante foi identificado apenas com base no tênis utilizado, com resquícios de cimento (fls. 344/345), sem visualização do rosto.
Quanto aos demais réus, a negativa de autoria foi um pouco contraditória, já que negaram ter visto produto do roubo, embora a prova oral tenha demonstrado que correram para o banheiro quando a polícia chegou e ajudaram a queimar a camiseta utilizada no crime e a se desfazer de bens subtraídos. Ocorre que tais circunstâncias são frágeis para impor um decreto condenatório e, na dúvida, a absolvição se impõe. 
Vejamos a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A vítima Alef Ronaldo Pereira dos Santos, sócio proprietário da loja de veículos Atual Multimarcas, declarou que estava no escritório com outras vítimas, quando chegaram dois rapazes armados com um revólver, querendo dinheiro, e mandaram que deitassem no chão; subtraíram celulares, corrente, dinheiro, carteiras, anéis e uma moto BMW, que era do declarante  e de Thiago; não levaram dinheiro seu; na delegacia, reconheceu um assaltante, Pablo, por conta de uma tatuagem no pescoço, não conseguindo reconhecer em audiência; negou ter sido ameaçado. Não conhecia Pablo e não era ele quem portava a arma, a tatuagem era no pescoço de quem portava arma. Não conhece os outros réus, apenas conhece Vinicius de vista porque sabe que o pai dele tem loja de veículo. Os assaltantes pediam dinheiro e falavam de dinheiro no cofre. Os objetos roubados foram recuperados pela polícia. A ação foi muito rápida. Thiago foi agredido com chutes pelo assaltante que estava armado. Informou, ainda, que a dupla chegou em uma  motocicleta, deixada no local, e foi embora com a BMW. A vítima Evandro montou na motocicleta deixada pela dupla e foi atrás deles, avisando à polícia, que localizou a dupla. Os assaltantes não os deixaram trancados, nem foram amarrados, apenas mandaram que deitassem ao chão. A polícia descobriu onde os assaltantes estavam. 
A vítima Thiago Junior Neca de Oliveira também é sócio proprietário da loja de veículos Atual Multimarcas juntamente com Alef. Declarou que estava com Evandro na parte externa da loja, quando chegaram dois indivíduos e anunciaram assalto, um estava armado, e  mandaram ir para o escritório da loja e deitar no chão, pediam dinheiro do cofre e disse que não tinha cofre, levando uns chutes na costela. Abriu armários para demonstrar que não havia cofre no local. A dupla pegou sua pulseira, sua carteira e óculos, e do Evandro levou celular. Eles pediram as chaves da moto BMW, deram partida e foram embora, deixando a moto que chegaram para trás, que Evandro pegou para sair correndo atrás deles, vendo que entraram em uma rua sem saída e a polícia chegou de imediato, batendo de casa em casas, até que em uma delas localizou a moto e demais pertences, que foram recuperados, salvo o celular de Evandro, que foi queimado. Identificou os assaltantes, esclarecendo que, na delegacia, colocaram cinco pessoas e conseguiu apontar com certeza apenas Pablo, são muito parecidos, e reconheceu por conta da tatuagem no pescoço. Conhecia Vinicius, pois o pai dele foi dono da loja Multimarcas, não sabendo se já teve cofre na loja. A ação foi  muito rápida. Não foram amarrados ou trancados e somente o declarante foi agredido. 
A vítima Luiz Fernando Soares é vendedor na loja de veículos, estava no escritório com Alef e Fernando, enquanto Evandro e Thiago estavam do lado de fora e foram abordados primeiro e, então, os assaltantes foram ao escritório e queriam dinheiro do cofre, mas não tinha cofre, e levaram R$ 40,00 e sua aliança, dinheiro, corrente e pulseira de Thiago, além de celulares; também agrediram Thiago com chutes e foram ameaçados de morte para entregar os bens. Eles chegaram com uma motocicleta e foram embora com uma moto BMW que estava na loja. Na delegacia, reconheceu o assaltante com tatuagem no pescoço, Pablo, e o outro pelo porte físico, sem ter certeza. Seus objetos foram recuperados. 
A vítima Evandro Miguel Ramos confirmou a versão apresentada por Thiago, relatando que os assaltantes mostraram a arma e mandaram deitar no chão, pediam dinheiro e o cofre. Levaram seu celular, havia pago R$ 1.900,00, e foi recuperado mas estava quebrado. Eram dois assaltantes e um deles estava armado, usavam viseiras e, com isso, viu a tatuagem no pescoço de um, reconhecido depois como sendo Pablo, e o tênis do outro sujo de cimento, efetuando o reconhecimento na delegacia e, segundo os policiais, Ederson se identificou como dono do tênis sujo de cimento, e era quem portava a arma. Eles chegaram em uma moto e saíram com outra moto, uma BMW, que foi roubada e pegou a moto deles e foi atrás, acionando a polícia, que encontrou os cinco na casa; de imediato, reconheceu os dois assaltantes que estiveram na loja e confirmou o reconhecimento na delegacia. 
Por fim, a vítima Fernando Menegasso do Prado trabalha com venda de veículos e tinha acabado de chegar na loja para finalizar um negócio, estavam em três dentro do escritório, quando foram surpreendidos por um indivíduo armado; encapuzados eles já tinham rendido duas pessoas fora o escritório e, então, os rendeu, pediu que deitassem no chão, pegaram seus pertences, relógio, óculos, e das outras pessoas também, como cordão de ouro, tudo muito rápido. Eles pediam dinheiro, com arma em punho o tempo todo e fugiram em uma motocicleta. Um deles, com arma em punho, entrou no escritório e somente depois viu que tinha outro do lado de fora. Reconheceu o assaltante que tinha tatuagem no pescoço, era o que portava arma e entrou no escritório, não viu bem o outro. Recuperou apenas o óculos. 
O policial militar Aureliano da Silva Maia disse, em juízo, disse que foi noticiada ocorrência de roubo em uma loja de veículos, de uma BMW branca e, chegando na loja, uma das vítimas indicou uma rua próxima, onde viu a BMW entrar quando a seguiu com a moto deixada pelos assaltantes. Com apoio de outras equipes, vislumbraram um portão aberto e rastro de motocicleta na calçada e, no fundo, a rabeta da BMW; adentraram e tinha correria dentro da casa e, no banheiro, visualizaram eles queimando objetos e também visualizaram um dos indivíduos jogando um objeto pela janela que, posteriormente, constataram ser a arma do crime, um revólver calibre 38; na residência, localizaram pertences das vítimas e os objetos queimados, e a carteira de uma das vítimas fora jogada na privada, estavam tentando se desfazer dos bens. Também localizaram munições. As vítimas reconheceram algumas características, inclusive uma tatuagem e o tênis que um deles usava, localizado na casa. Posteriormente, constataram que a Falcon usada no assalto e deixada na loja também era produto de roubo. Na delegacia, disse que viram Ederson segurando um par de tênis sujo de massa de alvenaria (fls. 06), e que a arma apreendida na residência foi reconhecida pelas vítimas. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial Hebert Coutinho da Silva.  
A testemunha Jessica Tatiane Silva Fonseca atestou a idoneidade do réu Douglas Everton, que é casado e tem filho, ele fazia bastante bico em loja de móveis e como pedreiro; que nunca o viu com os demais réus.
A testemunha Luara de Souza Paszko atestou a boa conduta social de Pablo, afirmando que nunca o viu usando droga nem ouviu falar que ele tomasse coisas dos outros, ele não é violento, mas muito bonzinho e nunca o viu com os demais réus.
A testemunha Ilda Aparecida Garcia falou bem de Ederson, afirmando que são conhecidos, Ederson morava em casa separada dos pais, e o pai e o irmão levavam comida para ele, que sempre trabalhou.
A testemunha Cristiano de Melo Brandão afirmou que é cunhado de Douglas Henrique e Éderson é irmão de Douglas Henrique; Douglas tinha levado comida para Éderson, a pedido do genitor, pois geralmente era o pai, Jesus, quem levava a comida. Não viu Douglas levando marmita para Éderson, foi Jesus quem lhe contou. 
Nas duas oportunidades em que foi interrogado, o acusado Pablo confessou a prática delitiva, assumindo a autoria do assalto e delatando a participação do correu Douglas Everton. Em juízo, disse que estava sem trabalho fixo, já teve envolvimento com ato infracional de tráfico de drogas e furto, e saiu da fundação em 17/08/2021. Admitiu que foi com Douglas Everton até a loja e anunciou o assalto, portando um revólver 38, a gente só entrou, roubou e saiu fora com a BM.  Admitiu que possuía a arma há algum tempo, por conta de uns problemas na rua, e foram até a loja em uma Falcon. Chegando, tinha dois rapazes em uma mesa, anunciou o assalto e mandou deitar no chão, dai na parte de dentro tinha mais uns rapazes e ficou com o revólver enquanto Douglas recolhia os objetos, pegaram a chave da BM, os objetos e foram embora; foi conduzindo a moto roubada. Quanto à Falcon, justificou ter pego de um moleque que lhe devia. Quando fugiu, percebeu que a vítima os seguia e avistou a casa com o portão aberto, fui lá para os fundos; negou ter conhecimento de quem era a casa, afirmando que só entrou para se esconder; combinou o assalto com Douglas Everton, porque estavam com dificuldades e também queria usar crack. Negou ter agredido a vítima e também afirmou que os demais réus não sabiam de nada. Informou, ainda, que tem tatuagem de cachorro próximo ao pescoço. 
Da mesma forma, o acusado Douglas Everton, na delegacia e em juízo, confessou a prática delitiva juntamente com o corréu Pablo. Em seu interrogatório judicial, disse que Nós só chegou lá e roubou depois nós saímos correndo. Afirmou que trabalhava como montador de móveis planejados e é viciado em crack e maconha. Sobre os fatos, disse que Pablo passou em sua casa e falou bora roubar, mano?, concordou e foram, foi pilotando a Falcon vermelha do Pablo e, chegando na loja o Pablo falou vai, vai, vai, deita, deita, deita, é um roubo, as vítimas deitaram, roubaram os bens e saíram correndo, com uma moto roubada da loja, uma BMW, e Pablo foi pilotando; subtraiu corrente, carteira de dinheiro, celular e aliança. Na fuga, estavam correndo e procurando lugar para ir e, então, viu o portão da casa do Ederson aberto e falou vamos correr logo para a casa do Ederson, mano (....) e entramos para dentro. Ederson estava na casa, o irmão dele (Douglas Henrique) que tinha acabado de chegar com uma marmita e Vinicius. Eles ficavam apavorados e perguntaram o que estavam aprontando e nos falou nos roubou ali mano; Ederson queria que fosse embora, falou que já ia e nisso a polícia chegou, dispensou a arma pela janela do banheiro e todos correram para o banheiro. Na hora da abordagem, todos negaram, mas depois, na delegacia, assumiu a autoria assim como Pablo. 
Os demais réus negaram participação ou conhecimento do crime, tanto na delegacia quanto em juízo. 
Ederson negou a autoria do delito e, em juízo, disse que estava negociando uma moto Titan 160 com Vinícius e ele levou a moto na hora do almoço, no dia, e conversavam quando seu irmão Douglas Henrique chegou levando a marmita que seu pai tinha mandado e, nisso, chegaram os outros dois, Douglas Everton e Pablo com a moto branca, a BMW, já chegaram entrando para dentro, lá no fundo, ai os meninos correu lá para dentro; ficou sem entender e na sequencia chegou a polícia. Trabalhava como azulegista, mas estava de folga. Na delegacia, disse que estava de chinelo quando abordado e disse que o tênis não lhe pertencia; também negou a posse das munições, não sabe porque estavam em sua casa. 
Vinícius negou a prática delitiva. Interrogado judicialmente, disse que trabalha com compra e venda de carro e moto, marreta. Justificou ter ido até a casa de Ederson porque ele queria comprar uma moto e levou uma Fan 2020, estavam conversando com o portão aberto, o irmão dele (Douglas Henrique) chegou com uma marmita para ele e, nisso, chegou esses moleques com a moto, já entrou par dentro, com a BMW e entre cinco e dez minutos chegou a polícia; perguntou o que estava acontecendo e Pablo e Douglas Everton so falaram que estavam correndo da polícia pela falta de carta, de documento, só soube que era roubo quando a polícia chegou, correram para o banheiro. Quando Pablo chegou com a moto, mostrou que estava armado e, quando a polícia chegou, ele tirou eu to armado, eu to armado e jogou o revólver pelo lado da janela. 
Por fim, Douglas Henrique negou envolvimento no roubo, afirmando que trabalha com o pai, servente de pedreiro, e levou almoço para o irmão Éderson, que estava separado, e ele estava com Vinícius, negociando uma motocicleta. Ficou na sala e, nisso, Pablo e Douglas Everton entraram com a motocicleta BMW, o portão estava aberto, Éderson lhes perguntou o estava acontecendo e ouviu os dois falando que estavam correndo da polícia pois estariam sem documento; Vinicius correu para o banheiro quando a polícia chegou, foi atrás, estava assustado e a polícia chegou gritando que ia matar, e, depois, Pablo e Douglas Everton, enquanto Ederson ficou no corredor; foi rápido e não sabe se alguém dispensou algum objeto. Negou ter conhecimento do roubo e negou ter visto a arma, não sabendo de quem era a munição encontrada no local. O tênis sujo de cimento devia ser dos dois que entraram no imóvel, pois seu irmão tinha tênis novo. Soube do assalto só na delegacia. 
Conforme se verifica, os elementos probatórios colhidos na fase investigatória e, depois, em juízo formam um arcabouço firme e coeso, hígido o suficiente a demonstrar que os réus Pablo e Douglas Everton praticaram o roubo. 
Convém ressaltar que a palavra das vítimas em delitos como o apurado - assim como nos demais em que o bem jurídico tutelado é o patrimônio - assume elevado valor probante, em virtude de geralmente tratar-se de ilícito praticado às obscuras, em que subsistem, apenas, as versões do agente e do ofendido.
E, no caso em apreço, as palavras das cinco vítimas estão em total consonância com as demais provas amealhadas no processo e corroborada pela própria confissão dos dois acusados, a qual apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada à prova oral colhida em juízo.
Destaca-se, no mais, os depoimentos dos policiais militares que participaram da prisão em flagrante, os quais relataram, em juízo, as diligências que culminaram na prisão dos cinco. 
A atuação em concurso de pessoas implica em divisão de tarefas, podendo até mesmo ser reconhecida a participação do réu sem a prática de ato executório. Contudo, no caso em tela, como dito, a prova colhida demonstra a atuação de Pablo, anunciando o assalto com emprego de arma, e de Douglas Everton, recolhendo os objetos das vítimas e ambos fugiram com a moto BMW da loja, sendo seguidos pela vítima Evandro, que usou a moto Falcon deixada pelos réus na loja.  A vítima declarou tê-los acompanhado na sequência do assalto e informado o paradeiro para a polícia, que prontamente atuou, localizou a moto roubada e os cinco na residência, apreendendo os bens subtraídos, a arma utilizada no assalto, além dos capacetes, touca-ninja, e munições. 
Em que pese existência de indícios de que os demais réus tivessem ciência da ação criminosa, já que Vinícius é filho do ex-dono da loja assaltada e Everton é azulejista, o que justificaria as sujidades no tênis usado por um dos assaltantes, bem como o fato dos cinco terem corrido para o banheiro ao perceberem a polícia, tais circunstâncias são frágeis para reconhecer que o roubo foi premeditado entre os cinco, com divisão de tarefas, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo. 
Diante desse cenário, a autoria em relação aos denunciados Pablo e Douglas Everton restou, portanto, de todo comprovada nos autos, de maneira que não prospera alegação no sentido de insuficiência probatória. 
No que tange às majorantes imputadas na denúncia, impõe-se reconhecer que o crime foi praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. 
A participação dos dois, em típica divisão de tarefas para proveito comum, foi bem comprovada pela prova oral. 
Por seu turno, o laudo de exame pericial constatou a eficácia da arma apreendida, um revólver calibre 38, e das munições para efetivação de disparos (fls. 364/369). 
Quanto à majorante inerente à restrição de liberdade, não ficou bem comprovada, tanto que acusação e defesa pediram o afastamento.
Por fim, no tocante à acusação referente a Ederson por infração ao art. 12 da Lei nº 10.826/03, a absolvição se impõe. Isso porque as munições foram apreendidas na sua residência, juntamente com a arma e munições utilizadas por Pablo, que já integram a causa de aumento do roubo e, nesse aspecto, a negativa de Ederson não foi desmerecida por outros elementos de provas. 
Diante da absolvição, fica prejudicada a análise da tese de atipicidade da conduta. 
Imperativa, portanto, a condenação de Pablo e Douglas Everton por infração ao art. 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, c/c art. 29, caput, do Código Penal. 

Passo à aplicação da pena. 
Para o réu Pablo: 
Fixo a pena base em 04 anos  e 08 meses de reclusão e 11 dias multa, acima do mínimo porque, embora primário, teve diversas condenações por atos infracionais equiparados a tráfico e furto (fls. 176/182), além das consequências do crime atingindo cinco vítimas distintas, sendo duas sócias da loja de carros, palco dos fatos, duas vendedoras e a última pessoa que lá estava fechando negócio e apenas parte dos bens foi recuperada. 
Na segunda fase, reduzo a pena pela confissão, desde a fase inquisitiva e mantida em juízo, retornando para o mínimo, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento decorrente do concurso de pessoas e do emprego de arma. De acordo com o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, de modo que é possível, desde que com fundamentação idônea, a cumulação das causas de aumento. Na espécie, impera o cúmulo das majorantes, lastreando-se no fato de o crime ter sido cometido por dois agentes em estabelecimento comercial,  mediante emprego de arma de fogo, bem como no modus operandi utilizado no delito, o que expôs a um grande risco a vida e a integridade corporal das cinco vítimas. Desse modo, com o aumento sucessivo na fração mínima da majorante prevista no art. 157, § 2º, do Código Penal (1/3), observando-se a Súmula nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, e na fração fixa do art. 157, § 2º-A, do Código Penal (2/3), a pena do réu resulta em 08 anos, 10 meses e 20 dias e 21 dias multa. 
Para o réu Douglas Everton: 
Fixo a pena base em 04 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa, acima do mínimo porque, embora primário, o crime teve consequências do crime atingindo cinco vítimas distintas, sendo duas sócias da loja de carros, palco dos fatos, duas vendedoras e a última pessoa que lá estava fechando negócio, e apenas parte dos bens foi recuperada. 
Na segunda fase, reduzo a pena pela confissão, desde a fase inquisitiva e mantida em juízo, retornando para o mínimo, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento decorrente do concurso de pessoas e do emprego de arma. De acordo com o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, de modo que é possível, desde que com fundamentação idônea, a cumulação das causas de aumento. Na espécie, impera o cúmulo das majorantes, lastreando-se no fato de o crime ter sido cometido por dois agentes em estabelecimento comercial,  mediante emprego de arma de fogo, bem como no modus operandi utilizado no delito, o que expôs a um grande risco a vida e a integridade corporal das cinco vítimas. Desse modo, com o aumento sucessivo na fração mínima da majorante prevista no art. 157, § 2º, do Código Penal (1/3), observando-se a Súmula nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, e na fração fixa do art. 157, § 2º-A, do Código Penal (2/3), a pena do réu resulta em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias multa. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira dos réus. 
À vista do quantum de pena e cuidando-se de delito extremamente grave, que atinge a sociedade, cometido em fase de Pandemia,  o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal.
O tempo de prisão provisória até agora cumprido não repercute no regime inicial, muito embora deva ser considerado para fins de detração, nos termos do art. 42 do Código Penal.
Não se mostra possível fixar um valor mínimo para a reparação dos eventuais danos causados às vítimas (art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois a acusação não formulou pedido expresso nesse sentido e não foram produzidas nos autos provas suficientes para o arbitramento, mesmo que em seu quantum mínimo. De todo modo, nada obsta que se requeira a respectiva indenização no juízo cível, valendo esta sentença condenatória como título executivo judicial, nos termos do art. 63 e seguintes do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
I- CONDENAR os réus PABLO EDILBERTO PEREZ SOUZA e DOUGLAS EVERTON DE CARVALHO à pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c art. 29, caput, do Código Penal, afastada a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso V, do CP;  
II- ABSOLVER os réus EDERSON RIBEIRO DA SILVA, VINICIUS FARINA GOMES, DOUGLAS HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA da acusação de cometimento da infração prevista no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c art. 29, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do CPP; 
III- ABSOLVER o réu  EDERSON RIBEIRO DA SILVA da acusação de cometimento da infração prevista no art. 12 Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Os réus condenados não poderão recorrer em liberdade, porquanto subsistem íntegros e presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, ou seja, trata-se de crime hediondo, de desenganada repercussão social, que vitimou cinco pessoas, tudo a demonstrar o necessário resguardo da ordem pública, prestigiando-se a resposta da Justiça perante a sociedade e a credibilidade que lhe há de ser conferida. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, expeçam-se guias de execução provisória.
Arcarão os réus com custas, observando que eventual pedido de gratuidade deverá ser instruído com comprovação da necessidade. 
Dê-se ciência às vítimas desta decisão, nos termos art. 201, §2º, do Código de Processo Penal, autorizando-se o uso de meios eletrônicos para tanto, certificando-se. 
Decreto o perdimento da arma e munições apreendidas nos autos, determinando sua destruição, expedindo-se o instrumental necessário para cumprimento da medida. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) guia para início do cumprimento da pena; (ii) intimação dos réus para pagamento das custas, se não for beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão da sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv) comunicação à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, inciso III, da CF; (v) expedição de ofício ao IIRGD e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. 
P.I.C. 

Votuporanga, 22 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA