1506125-67.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Turma, HC 106233 SP 03/08/2009). “Tráfico de drogas e Porte ilegal de arma de fogo Condenação111 Prova Suficiência Réu que guardava em sua residência porções de cocaína, "crack", e ainda armas de fogo e munição Admissão na fase administrativa da investigação quanto à propriedade dos objetos ilícitos Negativa judicial quanto à propriedade das drogas Consistentes depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506125-67.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2308890/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 21357755 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5480/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2308890 - DEL.DEF.MUL. CATANDUVA, 5480/21/708 - DEL.DEF.MUL. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANANIAS EDUARDO TEIXEIRA
Data da Audiência:
20/06/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 20/06/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1506125-67.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ANANIAS EDUARDO TEIXEIRA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Sérgio Eduardo Thome. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das testemunhas Isabela Beatriz, Maxwell Roberto, Dirceu Marques e Larissa; o Dr. Defensor desistiu da oitiva das testemunhas Kaue Dias, Alexandre Soares. Cristiane Rosa e Fabricio Rogerio. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. ANANIAS EDUARDO TEIXEIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso nos artigos 14, 15 e 16, todos da Lei n° 10.826/2003, combinados com os artigos 61, II, “j”, do Código Penal, pelos seguintes fatos delituosos: “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 23h50m, na Avenida Engenheiro José Nelson Machado, n° 2370, Parque Iracema, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, ANANIAS EDUARDO TEIXEIRA, qualificado a fls. 32/33, disparou arma de fogo, tipo revolver, marca taurus, calibre 38, de uso permitido, em lugar habitado ou em suas adjacências e em via pública. 2. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, ANANIAS EDUARDO TEIXEIRA, já qualificado nos autos, tinha em depósito e transportava, arma de fogo e munições de uso permitido, consistentes em 01 (uma) espingarda, calibre 28, com 01 (uma) munição integra, e 07 (sete) munições, calibre 22, íntegras, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 3. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, ANANIAS EDUARDO TEIXEIRA, já qualificado nos autos, tinha em depósito e transportava, munição de uso restrito, calibre 762, integra, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado e Larissa Rosane Gapati Teixeira constituíram matrimônio e estão separados há 06 (seis) meses. Na ocasião dos fatos, ao se encontrarem no Bar “TBT”, ambos deixaram o local. 5. Após sair do estabelecimento, o denunciado, na condução do seu veículo Ford Ranger XLT CD2 25, placas ONF-2A47, pareou-o com o carro de sua ex-esposa Larissa Rosane Gapati Teixeira, Ford/Fiesta, cor branca, placas GZA7886, e efetuou um disparo em via pública, nas adjacências de local habitado, com um revólver, marca Taurus, calibre 38, atingindo o vidro do lado do motorista do veículo da ofendida, que ainda não havia ingressado no automóvel. Imediatamente, Ananias evadiu-se de local. 6. Posteriormente ao disparo, a Polícia Militar foi acionada e, em diligências, lograram encontrar o denunciado, ainda no interior do seu veículo, oportunidade em que, ao efetuarem buscas no automóvel, localizaram além o revólver utilizado para o disparo, 01 (uma) espingarda, calibre 28, com 01 (uma) munição integra, de uso permitido; 43 (quarenta e três) munições integras e 03 (três) deflagradas, de uso permitido; 07 (sete) munições, calibre 22, íntegras, de uso permitido e 01 (uma) munição, calibre 762, integro, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 7. Informalmente, o denunciado confessou ter efetuado o disparo de arma de fogo. Porém, ao ser interrogado pela autoridade policial, permaneceu em silêncio. 8. Saliente-se, por fim, que os delitos foram cometidos durante estado de calamidade pública. 9. Posto isso, denuncio a Vossa Excelência ANANIAS EDUARDO TEIXEIRA, como incursos nas penas dos artigos 14, 15 e 16, ambos da Lei n° 10.826/2003, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), e requeiro que recebida e autuada esta, seja ele citado, para responder à acusação, ouvindo-se na instrução processual a vítima e as testemunhas abaixo arroladas, sobre os fatos, sob as penas da lei, prosseguindo-se nos termos dos artigos 396 e seguintes do Código de Processo Penal, até final sentença condenatória. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória posteriormente (págs. 111/115). Em relação à infração penal de homicídio na forma tentada, houve arquivamento dos autos de inquérito policial (págs. 83/84 e 94). Recebida a denúncia de págs. 85/87 em 26/11/2021 (págs. 94/97), foi o acusado citado (pág. 178), após o que apresentou a resposta à acusação de págs. 180/184. Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, entendendo que o acusado cometeu somente os delitos previstos nos artigos 14 e 15, ambos da lei já mencionada. A nobre Defesa se pronunciou no mesmo sentido e requereu a fixação da pena no mínimo legal, ante a primariedade do acusado e a confissão espontânea, bem como o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal. É o relatório. Fundamento e decido. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de justiça oficiante, cometeu o acusado somente os delitos previstos nos arts. 14, “caput”, e 15, “caput”, ambos da lei já mencionada. No que toca a tais delitos, a ocorrência da infração penal está provada por intermédio do boletim de ocorrência elaborado a respeito dos fatos, dos autos de exibição e apreensão de págs. 19/20, dos laudos periciais da págs.. 159/167, 168/175 e 193/199, bem como da prova oral colhida nas fases policial e judicial. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta audiência, admitiu que, em razão de estar em uma fase difícil provocada pela separação entre ele e a vítima Larissa, realmente efetuou o disparo de arma de fogo no automóvel dela, fazendo uso de um revólver de calibre nominal 38, o qual foi apreendido pela polícia no interior da caminhonete com a qual ele trafegava; também admitiu estar transportando todas as armas e munições descritas na denúncia em sua caminhonete, tendo em vista que vinha recebendo ameaças na ocasião; havia encontrado o calibre de munição 762 em meio a sucatas (ramo de atividade do interrogando); não pretendia usar referido projétil e nem tinha arma de fogo própria para tanto; está arrependido de seus atos; divorciou-se da vítima Larissa após os fatos narrados nos autos e tem bom contato com ela atualmente, estando, inclusive, visitando a filha do casal regularmente. Como se vê, o acusado acabou confessando a prática dos crimes previstos nos artigos 14, “caput”, e 15, "caput", ambos da lei 10.826./2003. A confissão colhida nesta data está amparada pela apreensão das armas e munições, pelos laudos periciais de págs. 159/167, 168/175 e 193/199, este demonstrando que o automóvel da ofendida de fato foi atingido por projétil de arma de fogo. Os depoimentos dos policiais militares Dirceu Marques Fernandes Junior e Maxwell Roberto Almeida Domingues e da testemunha Isabella Beatriz Andrade dos Santos, bem como as declarações da vítima Larissa, tudo colhido na fase extrajudicial (págs. 06/10), também confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na inicial acusatória. Desse modo, cometeu o acusado os delitos de posse ilegal de arma de fogo e munições de uso permitido e disparo de arma de fogo. Embora duas armas de fogo (um revólver e uma espingarda) e várias munições de uso permitido tenham sido encontradas, ocorreu delito único na conduta do acusado, no caso o previsto no art. 14, “caput”, da mesma lei, na medida em que se trata de uma única ação, no mesmo contexto, situação em que ocorre lesão de apenas um bem jurídico, no caso a segurança coletiva. Nesse sentido, trago à cola as seguintes jurisprudências: “O crime de porte de mais de uma arma de fogo, acessório ou munição não configura concurso formal ou material, mas crime único, se no mesmo contexto, porque há uma única ação, com lesão de um único bem jurídico, a segurança coletiva (STJ, Quinta Turma, HC 106233 SP 03/08/2009). “Tráfico de drogas e Porte ilegal de arma de fogo Condenação111 Prova Suficiência Réu que guardava em sua residência porções de cocaína, "crack", e ainda armas de fogo e munição Admissão na fase administrativa da investigação quanto à propriedade dos objetos ilícitos Negativa judicial quanto à propriedade das drogas Consistentes depoimentos dos policiais e testemunhas Condenações mantidas Dosimetria da pena Ajuste Afastado o concurso formal entre os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento A apreensão de várias armas de fogo de uso proibido e permitido, além de munição configura crime único Entendimento firmado pelo STJ Precedentes Penas recalculadas, fixadas em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa no mínimo unitário Pena imposta pelo crime de tráfico de drogas bem justificada Exasperação da pena-base em razão da maior reprovabilidade da conduta Impossibilidade de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas Recurso de apelação parcialmente provido para afastar o concurso formal entre os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento e reduzir a pena de Rafael Rodrigues dos Santos para 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, mantida esta condenação em concurso material com o crime de tráfico de drogas” (TJSP, 4ª Câmara Extraordinária, APL 00036827120138260045 SP 0003682-71.2013.8.26.0045, rel. César Augusto Andrade de Castro, j. 16/12/2015, m. v. ). No que toca ao delito previsto no art. 16, “caput”, da mesma lei, não há que se falar em crime na conduta do acusado, uma vez que um único projétil foi encontrado, sem arma própria para dispará-lo, além do que a pena prevista em lei é desproporcional para o encontro de um único projétil em poder do agente, até porque este já está sendo punido pelos dois outros delitos já mencionados (arts. 14, "caput”, e 15, “caput”, do mesmo diploma legal). Nesse ponto (inexistência de crime em relação ao projétil de uso restrito apreendido), peço licença para adotar, no mais, as razões do Ministério Público como fundamento de decidir, inclusive com a jurisprudência citada pelo eminente Dr. Promotor de Justiça oficiante em suas alegações orais apresentadas em audiência.  Assim, o decreto condenatório é de rigor somente quanto aos delitos previstos no art. 14, “caput”, e 15, “caput”, ambos da Lei sobredita. Passo à dosagem da pena. A) art. 14, “caput”: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, mínima legal, a qual torno definitiva na ausência de outras circunstâncias ou causa de modificação nas fazes seguintes. A atenuante genérica da confissão não pode ser reconhecida, uma vez que, na segunda fase, a pena não pode ficar abaixo da mínima prevista em Lei. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal; B) art. 15, “caput”: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, mínima legal, a qual torno definitiva na ausência de outras circunstâncias ou causa de modificação nas fazes seguintes. A atenuante genérica da confissão não pode ser reconhecida, uma vez que, na segunda fase, a pena não pode ficar abaixo da mínima prevista em Lei. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. A pena total, então, será de 04 (quatro) anos de reclusão, e 20 (vinte) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado nesta audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 33, § 2º. "c"). Presente os requisitos legais, no entanto, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a dois salários mínimos atuais (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para o caso presente, mediante depósito em conta judicial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a Justiça Pública move contra ANANIAS EDUARDO TEIXEIRA, melhor qualificado nos autos, para o fim de: a) CONDENÁ-LO como incurso nos arts. 14, “caput”, e 15, “caput”, ambos da Lei nº 10.826/2003, à pena total de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 20 (vinte) dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a penal corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a 2 (dois) salários mínimos atualmente em vigor (valor fixado pelo Governo Federal), mediante depósito em conta judicial; e b) ABSOLVÊ-LO da imputação prevista no art. 16, “caput”, da mesma Lei, absolvição que faço com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal.  Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2.003), ficando observado que já lhe foi concedido o benefício da justiça gratuita (pág. 253). Havendo descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos ora fixadas, voltará a incidir a pena privativa de liberdade inicialmente estabelecida. Deixo de fixar o valor mínimo para reparação de eventuais danos sofridos pela vítima, porque tal não foi objeto de discussão nos autos e, portanto, prejudicada ficou a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa neste ponto, de tal sorte que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, contraria o disposto no art. 5º, LV, da Constituição Federal. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça (art. 372, “caput”). Encaminhem-se ao Exército as armas e munições mencionadas a págs. 19/20, com o trânsito em julgado. Ante a prolação da presente sentença, revogo as medidas cautelares mencionadas nos itens “a” e “d” de pág. 112, providenciando-se o necessário. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados, comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual pelo MM Juiz foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário. O acusado já sai intimado de que, quanto à pena de multa (20 dias-multa), no valor de R$733,33, terá o prazo de 60 (sessenta) dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Tendo em vista que o acusado é beneficiário da gratuidade de justiça, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.