1506586-30.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... no Parque Shalon, local conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistou um indivíduo em uma praça que, ao avistar a viatura, tentou disfarçar e sair do local. Ante a atitude suspeita, por ser um local conhecido pelo tráfico de drogas, ermo e escuro,  foi realizada a abordagem. Identificado, em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 51,00 (cinquenta e um reais) no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506586-30.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506586-30.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2197600/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 8535652 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2548/20/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2549/20/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2197600 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO MARIANO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Rogério Mariano, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 07 de junho de 2020, por volta de 21 horas e 10 minutos, na rua João Cosmo Francisco, Vila Padre Anchieta, neste município e comarca de Campinas, o acusado, para fins de tráfico, trazia consigo 83 (oitenta e três) microtubos contendo cocaína (35,66g – peso líquido),sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Inquérito Policial (pág. 05); Portaria (pág. 06) boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 07/09 e 12/13); auto de exibição e apreensão (págs. 10/11) e laudo de constatação definitivo (págs. 15/17). 
Por decisão data de 03 de maio de 2019 (págs. 128/130), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 175/176). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 18 de junho de 2019 (págs. 177/178), e o réu foi devidamente citado (pág. 148), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelo laudo pericial.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Geovanna do Prado Marinho, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina no Parque Shalon, local conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistou um indivíduo em uma praça que, ao avistar a viatura, tentou disfarçar e sair do local. Ante a atitude suspeita, por ser um local conhecido pelo tráfico de drogas, ermo e escuro,  foi realizada a abordagem. Identificado, em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 51,00 (cinquenta e um reais) no bolso traseiro da bermuda que ele vestia e mais R$ 357,00 (trezentos e cinquenta e sete reais) em seu tênis, além de 83 (oitenta e três) pinos de cocaína no bolso da blusa e também um rádio comunicador. Realizou buscas pela proximidade e localizou, amarrada em uma árvore, uma sacola contendo, em seu interior, 53 (cinquenta e três) porções de maconha e 01 (uma) pedra de crack. Indagado, o acusado confirmou que estaria no local para comercializar drogas, uma vez que tinha dívida com traficantes. 
Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando se depararam com o acusado, que tentou disfarçar, mas foi abordado. Em busca pessoal, foram  encontrados: cocaína, certa quantidade de dinheiro um e rádio comunicador. No tênis do acusado foi localizada uma quantia maior de dinheiro. Indagado, o acusado disse que estava devendo dinheiro no sistema prisional, cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquentas reais) e que quitaria a dívida com a venda de drogas. Foi encontrada, próxima ao acusado, uma sacola contendo maconha era crack. Não visualizou o indivíduo mexendo com os entorpecentes e assumiu ser de sua posse. Por fim disse que não se recordar se havia outras pessoas no local.
A testemunha Gabriel Archanjo Ferracini Morato, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando observaram que o acusado estava sentado na calçada e, ao observar a aproximação da viatura, levantou e saiu da calçada. O local já era conhecido por ser ponto de mercancia de entorpecentes. Realizada a busca pessoal, foi encontrado um rádio comunicador, cocaína e R$ 51,00 (cinquenta e um reais) e, após uma busca minuciosa no tênis do acusado localizaram R$ 357,00. Em torno de 02 metros, foi encontrada uma sacola preta contendo maconha e crack. Indagado, disse que tinha acabado de sair do sistema prisional, estava na venda de drogas e tinha uma dívida para pagar. Informou que não visualizou o ato de mercancia de entorpecentes e que não havia indivíduos no local. Ainda disse que conhece o indivíduo da região. Por fim declarou não se recordar da quantidade de drogas apreendidas, mas disse que era em torno de 50 e 60 porções de cocaína.
O réu Rogério Mariano, em sede administrativa, disse que, na época dos fatos, era usuário e passou pelo bairro Shalon quando saiu do trabalho. Próximo a um ponto de venda de drogas, percebeu a presença da viatura e, como estava de passagem pelo local, continuou andando. Percebeu quando três indivíduos que estavam no local correram, continuou andando e foi abordado pela Polícia. Nada de ilícito foi encontrado consigo; porém, ao fazer uma varredura pelas proximidades, acabaram encontrando uma sacola em uma árvore, cerca de 15 (quinze) metros, tendo notícia de que havia drogas em seu interior. Negou aos policiais a propriedade da droga, ,bem como não estava traficando. Sobre os indivíduos que estavam no local, informou que estavam próximos da árvore em que as drogas foram localizadas e que não os conhece. Só tinha consigo uma carteira.
Em juízo, disse que na época dos fatos estava com uma dívida pendente e estava no local com um rádio. Foi acoado pelos traficantes, tendo sido ameaçado de morte. Não chegou a traficar. Tinha uma dívida pendente e foi preso no local dos fatos. Declarou ser usuário de drogas e que estava a quase 07 meses em liberdade, mas por causa da dívida se sentia acuado e pressionado pelos traficantes. Declarou que o dinheiro em sua posse era oriundo de seu serviço, sendo que as drogas eram para a mercancia de entorpecentes, mas não chegou a cometer o ilícito pois foi abordado pelos policiais. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 83 (oitenta e três) microtubos contendo cocaína (35,66g – peso líquido),sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação definitivo (págs. 15/17), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (83 invólucros de cocaína – 35,66g), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
A versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório. Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua defesa pessoal, não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque o mesmo se tornou inadimplente por adquirir drogas. Se todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira e segurança pessoal, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida, até mesmo porque, conforme bem ressaltado pela ilustre representante Ministerial o réu alega que devia R$ 300,00 em drogas, mas foram apreendidos em seu poder mais de R$ 400,00, dinheiro que alega que era fruto de seu trabalho e que seria suficiente para quitar a alegada dívida.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0012378-88.2001.8.26.0604 – págs. 142 e 154),bem como pela prática delitiva enquanto estava em livramento condicional (pág. 154), resultando a pena em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, observada a multirreincidência do acusado, sendo uma delas específica (Processo 003497-44.2009.8.26.0604 - págs. 141/141 e 154/155; Processo 0017217-88.2003.8.26.0604 - pág. 154; Processo 0016578/41.2001.8.26.0604 - pág. 154/155 e Processo 0106858-39.2002.8.26.0114 - págs. 155/156), aumento a pena em 1/3, resultando em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. 
A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 
 Em relação ao réu, atentado-se à multirreincidência, sendo uma específica, não restaram preenchidos os requisitos para a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado ROGÉRIO MARIANO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, bem como pelos antecedentes criminais, reincidência específica e personalidade do acusado, tendo praticado o delito em livramento condicional (pág. 154), não se mostrando razoável a fixação de regime mais brando.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu o processo em liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 

Não comprovada a origem lícita do bem apreendido (pág. 10), determino sua destruição, devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações pertinentes.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA