1506576-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... foi realmente surpreendido em ponto de tráfico, tendo diretamente consigo porções de maconha prontas para serem servidas e a pouca distância mais larga quantidade da mesma e de outras drogas, realizando, como assumiu tanto à autoridade policial como em Juízo, o tráfico.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506576-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506576-61.2022.8.26.0228 - 2022/000333
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
WASHINGTON FELIPE DE FREITAS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

WASHINGTON FELIPE DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo  33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 18 de março de 2022, por volta de 16h, na Rua São José do Belmonte, 61, Vila Silvia, nesta cidade e Comarca, trazido consigo e guardado, para entrega a consumo de terceiros, 19 porções com 73,59 gramas de maconha, 4 porções com 0,34 gramas de crack e 9 porções com 3,33 gramas de Cocaína, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 91/93), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 121/122).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 138), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública  (fls. 145/146), recebida a denúncia (fls. 153) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa / por confissão / compensada reincidência por confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, admitiu que trazia consigo drogas para venda e que, ao ser abordado pelos policiais militares, confessou-lhes o tráfico e mostrou-lhes onde estava a sacola com mais entorpecentes; disse que à medida que vendia os entorpecentes, ia buscar mais na sacola, para não ficar com todos no bolso, e que a cada R$ 200,00 de drogas vendidas, ganhava R$ 50,00; sua função era ficar no ponto e vender, não soube dizer o nome da pessoa que lhe repassava as drogas; na data dos fatos, chegou a vender uma porção de maconha para a testemunha Robério (fls. 18). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito; estava no local com três porções de maconha, que venderia, e 15 reais; havia uma sacola um pouco longe, com mais drogas; iria assumir o ponto a partir daquele horário, então a sacola com drogas ficaria por sua conta; fazia poucos dias que estava traficando, estava morando na rua e era para custear alimentação; é usuário eventual de maconha; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; trabalha sem registro em uma lava-rápido e está agora morando com sua avó (19 anos).
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
Os policiais João e Hugo descreveram em Juízo que receberam do Copom uma informação de disque-denúncia que informava endereço em que haveria indivíduo na prática do tráfico; foram ao local, onde estavam o réu e outros dois rapazes; feita busca pessoal, encontraram com o réu porções de droga e dinheiro; por indicação, encontraram ao pé de uma árvore próxima uma sacola ou bolsa com mais porções de drogas; não apreenderam nada ilícito com os demais; não se recordavam se o réu lhes deu declaraçõe no local. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O relato dos policiais encontra respaldo ainda no que foi tomado às duas testemunhas que conduziram pela autoridade policial a fls. 20 e 21, uma delas inclusive dando conta de que tinha adquiria naquele momento porção de maconha do réu.
Bem assentado, assim, que o réu foi realmente surpreendido em ponto de tráfico, tendo diretamente consigo porções de maconha prontas para serem servidas e a pouca distância mais larga quantidade da mesma e de outras drogas, realizando, como assumiu tanto à autoridade policial como em Juízo, o tráfico.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 32/33, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 22/27 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 157/160, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (32 porções), a variedade (maconha, cocaína e crack), o modo de disposição das drogas (parte diretamente com o acusado e parte guardada em lugar próximo) e as circunstâncias em que apreendidas (na apuração de informação anônima que continha descrição correspondente às características do réu) não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 2/3 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 71/74, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu WASHINGTON FELIPE DE FREITAS, qualificado a fls. 40, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 32/33 e depositado a fls. 68 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 30 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA