1506320-21.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... ser condenados apenas pelo delito de tráfico de drogas. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 9/12, do laudo de constatação de fls. 15/17, do exame químico-toxicológico de fls. 113/115, do laudo pericial de fls. 171/174 e da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria dos réus também é certa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506320-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506320-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072212/2022 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 23626654 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2072212 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO DE CASTRO OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING


Vistos.

BRENO REIS MACEDO e CARLOS ROBERTO DE CASTRO OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de março de 2022, por volta das 10h, na Rua Luís Juarez, nº 20, Brasilândia, nesta Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios, mantinham em depósito, para fins de tráfico, 330,1g de cocaína, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/17 e laudo definitivo de fls. 113/115. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que “pessoa não identificada telefonou ao 'disque denúncia', relatando que 'CARLOS de tal' mantinha drogas em depósito no endereço acima citado, o que levou Policiais Civis ao local. Após breve campana, notaram que CARLOS entrava e saía do imóvel, em atitude suspeita, decidindo então pela abordagem. Questionado, CARLOS se identificou e disse que as drogas estavam numa casa ao lado, situada no mesmo terreno, e que ele possuía as chaves. O entorpecente foi achado, momento em que BRENO chegou e, informalmente, disse que o entorpecente era seu, mas também que alugava o cômodo onde estavam as drogas para CARLOS, armazenando-as para ele. Diante de tal contexto, foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia. Das afirmações feitas pelos imputados perante os policiais e de seus interrogatórios na Delegacia, percebe-se que a relação entre ambos não é esporádica, e que, juntos, praticavam o tráfico naquele local, vendendo os entorpecentes para pontos de venda da região, associando-se para a prática do crime.” (fls. 125/126). 
Os réus foram presos em flagrante (fl. 1) e tiveram as suas prisões convertidas em preventivas (fls. 75/79). 
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022, às fls. 153/156. 
Os réus Breno e Carlos Roberto, respectivamente, foram citados às fls. 199 e 197, e apresentaram resposta à acusação às fls. 128/129 e 204.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Aristides Maranho Silveira e José Antonio Migliorini, sendo, ao final, os réus interrogados.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, condenando-se os réus apenas pelo delito de tráfico de drogas (fls. 236/242). 
A Defesa do réu Carlos, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, a nulidade do feito pela invasão ilegal do domicílio do réu e, no mérito, a absolvição do réu Carlos por ausência de materialidade e insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso pessoal e, por fim, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime mais brando para início do cumprimento da pena, que fosse considerado o tempo de prisão cautelar já cumprido pelo réu e o direito de recorrer em liberdade (fls. 246/250).
A Defesa do réu Breno, por seu turno, requereu também, preliminarmente, nulidade do feito pela invasão ilegal do domicílio do réu e, no mérito, a absolvição do réu Breno por ausência de materialidade e insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de pena no mínimo legal e cumprimento da pena em regime aberto (fls. 251/257).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que são imputadas aos réus as condutas típicas previstas nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n.° 11.343/06.
Afasto, de início, a preliminar de ilegalidade do ingresso dos policiais no imóvel dos réus, pois a situação dos autos era de flagrante permanente. Os policiais tinham recebido informações de que haviam drogas naquele endereço, fizeram campana e constataram comportamento estranho de um indivíduo (réu Carlos), que entrava e saída do imóvel. Diante desses fatores, decidiram pelo ingresso e efetivamente localizaram as drogas mantidas em depósito. O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza a violação do domicílio nos casos de flagrante delito. Não houve, portanto, ilegalidade na conduta dos policiais. 
No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente, devendo os réus ser condenados apenas pelo delito de tráfico de drogas. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 9/12, do laudo de constatação de fls. 15/17, do exame químico-toxicológico de fls. 113/115, do laudo pericial de fls. 171/174 e da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria dos réus também é certa quanto a este crime. 
A testemunha Aristides Maranho Silveira, policial civil, afirmou que receberam denúncia anônima a respeito de armazenamento de drogas neste endereço. A denúncia dava características e indicava o local. Não tinham conhecimento de quem estaria praticando o fato. Foram até o local e fizeram campana por volta de 40 minutos, 1 hora. Durante esse tempo, visualizaram um indivíduo entrando e saindo de lá várias vezes. Abordaram-no e o indivíduo já estava com a chave de uma porta. Questionaram sobre o armazenamento de drogas na casa e o indivíduo disse que as armazenava no local. Ele franqueou a entrada do depoente à casa onde estavam os entorpecentes. O depoente afirmou que este indivíduo era o Carlos e que ele confessou que armazenava entorpecentes no local, os quais eram distribuídos a pontos de droga. A chave abria o cadeado lá fora e abria a porta onde estava armazenado. Ele não morava lá, mas em uma viela ao lado. Havia várias casas dentro do imóvel. Breno estava em uma destas casa e apresentou-se lá quando viu os policiais. Breno disse que tinha conhecimento do entorpecente e guardava-o para Carlos no local. Avisaram seu superior e foi realizada a perícia no local. O principal entorpecente que havia lá era cocaína, que estava fracionada para venda. Não se recorda da quantidade. Foram apreendidos, também, uma balança e petrechos característicos do tráfico de drogas. 
A testemunha José Antonio Migliorini, também policial civil, afirmou que receberam uma denúncia que indicava que um rapaz de prenome “Carlinhos” estava comercializando entorpecente no endereço mencionado na denúncia. Foram até o local e fizeram campana durante algum tempo, até que perceberam que houve várias entradas e saídas de uma mesma pessoa. Abordaram esta pessoa, a qual era o Carlos. O depoente ficou fazendo a segurança dos policiais, enquanto seu colega conversou com Carlos. O depoente ouviu Carlos confessando que comercializava drogas e que havia alguma coisa dentro da casa. Após Carlos franquear a entrada aos policiais, mostrou a eles onde estava o entorpecente. Depois, um outro rapaz chegou na casa e disse que aquela casa tinha sido alugada por ele. Este rapaz identificou-se como Breno e afirmou que guardava drogas no local para o Carlos. Todos foram levados para a Delegacia. Encontraram “eppendorfs” de cocaína, bem como uma agenda, se não estava enganado. 
Giovanna Silva, amiga íntima de Breno e ouvida como informante do juízo, afirmou que, durante o acontecido, Breno estava na casa da depoente, dormindo. Ele não estava dentro da casa dele e não sabia de nada. Ele não foi para o local dos fatos. No dia, a depoente tinha levado seu filho no hospital e chegou à noite. Breno estava dormindo. A depoente dormiu também e, por volta de umas 8h, levantou para usar o banheiro, quando viu que Breno continuava dormindo. Voltou a dormir. Quando acordou, ele não estava mais lá, mas estava em sua casa com os policiais e o Carlinhos. Isso ocorreu por volta das 10h da manhã. A depoente não tinha notícia de que o Breno usasse droga. Ele trabalhava todos os dias, em um hortifruti. Saía para trabalhar ao meio-dia. 
Em seu interrogatório, o réu Breno Reis Macedo negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava na casa da Giovanna, quem conhece desde pequeno. Acabou dormindo lá. Entre as 10h, 10h30min, sempre sai para trabalhar, mas ouviu um barulho estranho na sua casa. Quando abriu a porta, viu os policiais no corredor arrombando sua casa. Eles estavam com o Carlos. O interrogando apresentou-se como dono da casa. Eles estavam com um saco preto na mão, com as drogas. Nunca tinha visto este saco antes. Não admitiu que tivesse relação com o tráfico. Não conhecia os policiais. Não sabe se eles têm algum motivo para querer incriminá-lo. Alegou que Carlos é vizinho de parede de sua casa. O interrogando trabalhava o dia inteiro. Ficava fora. O Carlos às vezes fazia serviços na casa, como pintura da casa. Não sabe se havia coisa errada lá. Carlos estava morando no local havia cerca de seis meses e ele usava droga, mas o interrogando nunca participou de nada, só fumava cigarro. Quando viu os policiais, ficou surpreso. Eles tinham feito uma operação na comunidade no dia anterior. Achou que eles tinham ido na casa de uns vizinhos. Os policiais ficaram pressionando-o a falar e disseram que só o levariam para averiguação. 
Em seu interrogatório, o réu Carlos Roberto de Castro Oliveira também negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava deitado em sua casa quando os fatos ocorreram. Os policiais invadiram sua casa, perguntando sobre drogas. O interrogando disse que não sabia. Perguntaram-lhe se tinha passagem pela denúncia e ele respondeu que sim, mas que não tinha mais envolvimento com isso, pois estava trabalhando honestamente. Na região, há pontos de tráfico de drogas, mas ele não tinha envolvimento com isso. O interrogando mora ao lado de onde estavam as drogas. Breno é seu vizinho, morava de aluguel. Alegou que não conhecia os policiais, mas já os viu passando pela região. Acredita que eles disseram que o interrogando confessou pelo fato de já ter passagem por tráfico. Não sabe se eles têm algum motivo para prejudicá-lo. Questionado sobre a denúncia anônima, afirmou que não sabe quem teria feito isso contra ele.
Como se vê, a versão dos réus ficou isolada nos autos.
Isso porque os policiais civis foram uníssonos ao afirmar que receberam informações sobre o tráfico de drogas no local dos fatos. Ao chegarem lá, fizeram campana e efetivamente viram o réu Carlos entrando e saindo várias vezes do imóvel. Feita a abordagem, Carlos, com a chave do imóvel em mãos, admitiu que as drogas seriam distribuídas em pontos de tráfico, mostrando onde estavam os entorpecentes. O local era de residência de Breno, que também confessou guardar as drogas para Carlos. 
Sobre os depoimentos dos policiais civis, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF HC nº 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para acusar pessoas desconhecidas. Aliás, os réus não apontaram qualquer problema pessoal que tivessem com esses policiais para que eles quisessem injustamente incriminá-los.
Ainda, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Dessa forma, tendo sido os réus flagrados mantendo em depósito 330,1g de cocaína destinados à comercialização, a sua condenação pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei n° 11.343/06) narrado na denúncia é medida de rigor.
O delito de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei n° 11.343/06), contudo, não ficou devidamente configurado nos autos, devendo os réus ser absolvidos quanto a este crime. 
Como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta senão houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico(eventual).” (HC 139.942/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j.19.11.2012, noticiado no Informativo 509, grifos meus).
Ainda, nesse sentido: “No art. 35 da Lei de Drogas, portanto, é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência entre seus integrantes. Em outras palavras, o acordo ilícito entre duas ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum para o fim de cometer qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006.” (Lei de Drogas: aspectos penais e processuais / Cleber Masson, Vinícius Marçal. [2. Reimp.] Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 98, grifos meus).
Os réus foram flagrados mantendo em depósito a cocaína descrita no laudo pericial de fls. 113/115, mas não houve prova nos autos de que entre eles havia vínculo permanente e estável para a prática do delito de tráfico de drogas, o que era necessário para a configuração do delito de associação. 
Por todo o exposto, a prova dos autos é suficiente apenas para evidenciar a conduta dos réus Breno e Carlos de manter em depósito, para fins de tráfico, 330,1g (trezentos e trinta gramas e um decigrama) de cocaína.
Passo à dosimetria das penas pela incidência do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
I. Quanto ao acusado BRENO REIS MACEDO:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes ou atenuantes, de modo que mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de aumento de pena. No entanto, está presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, 4°, da Lei n° 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Contudo, considerada a natureza e a quantidade de droga (330,1g de cocaína – fls. 113/115), diminuo a pena na metade nesta fase, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo valor legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
Presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário mínimo.
II. Quanto ao acusado CARLOS ROBERTO DE CASTRO OLIVEIRA:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (proc. 1514995-07.2021.8.26.0228, 4ª Vara Criminal, cf. fls. 54/55, tratando-se de reincidência específica). Ausentes atenuantes. Desse modo, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, eis que o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, por se tratar de reincidente específico. Desse modo, torno definitiva a pena fixada na segunda fase.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo valor legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu Carlos. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, por se tratar de réu reincidente e pela quantidade de pena aplicada.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: 
a) CONDENAR o réu BRENO REIS MACEDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu mínimo valor legal, substituída a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena substituída, observada eventual detração, e prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário-mínimo.
b) CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO DE CASTRO OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em seu mínimo valor legal. 
c) ABSOLVER os réus BRENO REIS MACEDO e CARLOS ROBERTO DE CASTRO OLIVEIRA, quanto à imputação prevista no artigo 35, caput¸ da Lei n.° 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Em relação a Breno Reis Macedo, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, ante a incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor com urgência. 
Já em relação a Carlos Roberto de Castro Oliveira, pelas circunstâncias do caso concreto e tratando-se de réu reincidente específico, a prisão cautelar faz-se necessária para a garantia da ordem pública. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e a o IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA