1506574-91.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... drogas acima descritas para fins de tráfico, isto é, para a efetiva comercialização a terceiros. Para tanto, pôs-se na via pública para distribui-las, mediante recebimento de contraprestação financeira. Ocorre que policiais civis receberam denúncia anônima sobre a prática de tráfico na região, para lá se dirigindo no dia dos fatos.
De acordo com a peça inaugural, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506574-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506574-91.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076304/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 23715135 - 14º D.P. PINHEIROS, 2076304 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE JAMIL SANTIAGO NAGEM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

FELIPE JAMIL SANTIAGO NAGEM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 83-84), no dia 18 de março de 2022, por volta das 18h00, na Rua Belmiro Braga, nº 15, Pinheiros, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 47 (quarenta e sete) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 18,6g (dezoito gramas e seis decigramas) e 01 (um) frasco plástico contendo cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como lança-perfume, com peso líquido de 56ml (cinquenta e seis mililitros), cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação provisório de fls. 15/18, drogas causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que, o acusado tinha em sua posse e trazia consigo as porções de drogas acima descritas para fins de tráfico, isto é, para a efetiva comercialização a terceiros. Para tanto, pôs-se na via pública para distribui-las, mediante recebimento de contraprestação financeira. Ocorre que policiais civis receberam denúncia anônima sobre a prática de tráfico na região, para lá se dirigindo no dia dos fatos.
De acordo com a peça inaugural, ao chegarem ao local, depararam-se com FELIPE e outro indivíduo em atitude suspeita e realizaram abordagem. Em revista pessoal, encontraram com o acusado sete porções de cocaína e um frasco contendo lança-perfume, além de R$69,00 (sessenta e nove reais). Com o outro indivíduo (Alex de Carvalho Almeida), foi encontrado uma porção de cocaína com as mesmas características daquelas encontradas em poder do acusado.
Consta da denúncia que ao serem indagados ainda no local, FELIPE admitiu informalmente a traficância, enquanto que Alex afirmou que havia acabado de comprar com Felipe a porção encontrada em seu poder. O acusado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia, sendo Alex autuado pelo crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Ainda, afirma a denúncia que, na Delegacia de Polícia, após realização de nova revista pessoal, encontraram outras quarenta porções de cocaína escondidas nas partes íntimas de FELIPE.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal do flagrante, o ato foi homologado e, na ocasião, foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 53-56).
Foi juntado aos autos o Laudo de Exame Químico-Toxicológico definitivo, às fls. 99-101.
Após regular notificação do acusado, a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar, às fls. 91-92.
A denúncia foi recebida, à fls. 96-97.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas Policiais Civis Fábio Correia Narciso e Karina Aparecida do Nascimento, arroladas em comum pelas partes. Após, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a desclassificação para o crime de uso de entorpecentes; b) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, menor de 21 anos, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; c) o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; d)  a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do acusado e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim; e) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; e) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Da atenta análise do processado, evidencia-se a procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação do acusado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
A materialidade delitiva está comprovada nos autos, diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 6-10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13-14), do Laudo de Constatação (fls. 15-18), do Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 99-101), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autora, da mesma forma, ficou devidamente comprovada pelo acervo probatório reunido.
A testemunha Policial Civil Fabio Correa Narciso, em seu depoimento judicial, esclareceu que receberam denúncia anônima de tráfico de drogas no local dos fatos e para lá se encaminharam. Ao chegarem, viram o acusado e mais uma pessoa, efetuando abordagem. O outro rapaz estava com um papelote de cocaína e o acusado portava sete papelotes e um frasco de lança-perfume. No momento da abordagem, o acusado relatou que pegava a droga e vendia para custear seu consumo próprio. Vendia para poder comprar drogas para seu próprio consumo. Na delegacia, encontraram escondidas em suas vestes mais porções de cocaína. Sobre essa droga que encontraram em suas vestes, o acusado não falou nada. A denúncia anônima apenas indicou a ocorrência de tráfico naquele local.
Da mesma forma, em seu depoimento em Juízo, a Policial Civil Karina Aparecida do Nascimento Bandeira relatou que receberam denuncia pelo disque denuncia (telefone 181) dando conta de que na praça (local dos fatos) estaria ocorrendo tráfico de drogas. Foram ao local e abordaram o acusado e outro rapaz. Com esse outro rapaz havia um papelote. Esta outra pessoa abordada afirmou aos policiais ser usuário e que comprou o papelote do acusado. Felipe estava com um frasco de lança-perfume e sete papelotes de cocaína. Ele disse que era usuário. Na polícia, encontraram nas vestes dele mais outros papelotes. Felipe disse que era usuário e que, as vezes, vendia drogas para poder sustentar seu próprio vício. Quanto a droga que estava com ele, afirmou ter comprado maior quantidade e que guardou tudo para seu próprio consumo.
Ao ser interrogado, o acusado negou a traficância. Confirmou que estava no local e que portava toda a droga apreendida. Disse, contudo, que a compra se destinava ao seu uso pessoal e que não vendia drogas, nem mesmo ocasionalmente. Com relação ao outro indivíduo abordado, que efetivamente estava ao seu lado, afirma que não o conhecia e que não vendeu droga a ele. Destacou padecer de drogadição (refere tal situação usando o pretérito), sendo dependente químico. Está em tratamento, internado em uma clínica há cinco meses e ainda ficará por mais um mês. Afirmou consumo considerável de cocaína. Não trabalha, mas afirma que se mantinha, inclusive no seu vício, por dinheiro que ganhava de pai, mãe e avós.
A despeito da negativa da prática do narcotráfico, as afirmativas do acusado se contrapõem a elementos idôneos dos autos a confirmar a traficância, ainda que se cuide de tráfico de pequena escala, de pequena monta, ao que tudo indica, direcionado ao sustento de seu próprio vício e manutenção de alguma comodidade.
Com acerto, os policiais civis afirmaram que Alex, a pessoa que foi abordada ao lado de FELIPE foi surpreendido com uma porção de cocaína, tendo relatado que havia adquirido para consumo próprio e que comprou a droga de FELIPE. Evidentemente que não foi possível colher o relato de Alex, porquanto na condição de usuário de entorpecente, conduta classificada como criminosa, não poderia prestar testemunho nestes autos.
De todo modo, os depoimentos dos policiais foram firmes a indicar tal contexto, em que Alex teria adquirido droga de FELIPE. Anote-se, ainda, ser muito pouco crível e provável que o acusado venha se sustentando e ao seu vício por meio de dinheiro que recebia de seus familiares, sobretudo a se considerar o quanto o acusado afirma que consumia, diariamente, de drogas.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, verifique-se entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela quantidade e variedade de droga apreendida (14 invólucros contendo maconha; 18 microtubos contendo maconha sintética e 1 invólucro contendo cocaína – conforme Auto de Exibição e Apreensão a fl. 14); b) pela forma de acondicionamento da droga; c) pelas circunstâncias da prisão; d) apreensão da importância em dinheiro no valor de R$ 51,00 - fl. 14.
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.  
Desta forma, tem-se a efetiva comprovação da prática do narcotráfico pelo acusado, impondo-se sua condenação, ficando afastadas as teses absolutória e desclassificatória, tudo estando a confirmar que o acusado trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, observada a primariedade do acusado, que não ostenta nenhum antecedente desabonador. De resto, a quantidade de droga apreendida foi bastante reduzida, a determinar a fixação da pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, porquanto a presença de circunstâncias atenuantes não autorize a fixação de pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, o que, somado às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Desta forma, reduzo a pena base de 2/3 (dois terços), a totalizar a pena final de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Diante da primariedade e da quantidade de pena aplicada, o acusado iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.
Diante do montante da pena final estabelecida, presentes os demais requisitos legais, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia, a fim de CONDENAR o acusado FELIPE JAMIL SANTIAGO NAGEM, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.   
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 69,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado.
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA