1506820-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... antecedentes criminais por furto e tráfico, ainda que, apenas, seja usuário de drogas. FInalmente, disse morar com a esposa e os três filhos e trabalhar com reciclagem. 

 A negativa apresentada pelos réus não convence, porque  isolada no contexto probatório.
 
O representante da instituição vítima, Anderley Gomes, disse que,  ao assumir o posto, em ronda, percebeu a falta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506820-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506820-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076682/2022 - 91º D.P. CEASA, 23724769 - 91º D.P. CEASA, 1248/22/357 - 91º D.P. CEASA, 2076682 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DUARTE SANTIAGO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


VISTOS.

MARCOS DUARTE SANTIAGO e VICENTE JERONIMO APARECIDO MACHADO, qualificados nos autos, foram denunciados e se veem processados como incurso nas penas do artigo 155, §§1º e  4º, inciso IV, cc artigo 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal, porque, em  19 de março de 2022, por volta de 23h18min, à Avenida Engenheiro Billings, altura do número 4300, Jaguaré, nesta Cidade e Comarca da, Capital agindo em concurso e identidade de desígnios, durante período de repouso noturno,  teriam subtraído,  em proveito comum,  três perfis de alumínios estruturais de vidros, avaliados em R$ 3.000,00 (três mil reais - cf. auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 11/14 e fotos de fls. 39/40), pertencentes à  Universidade de São Paulo  (USP).

Diz a denúncia que os  denunciados, aproveitando-se do horário, durante o qual a vigilância é reduzida no local, desmontaram e subtraíram 3(três) perfis de alumínio que guarneciam o muro de vidro da raia olímpica da USP, colocando-os em carrinho de supermercado, e foram surpreendidos por agentes de vigilância da instituição, responsáveis pela  detenção até a chegada da polícia militar, que os conduziu à delegacia de polícia.

Recebida a denúncia, em 08 de abril de 2022, os réus foram citados e apresentaram resposta  à acusação,  que não impediu o prosseguimento do feito,  por não se revelarem as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal 

Durante a instrução, foram ouvidas, além do representante da empresa vítima, 3(três) testemunhas comuns, ao que se seguiu o interrogatório dos réus.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal,entendendo provados os fatos narrados na denúncia,  enfatizando os maus  antecedentes dos réus,  ao passo que a  DEFENSORIA PÚBLICA, sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição, e, de forma subsidiária, para o caso de procedência, apresentou pleitos subsidiários. 
É o relatório.
D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente, ajustando-se as condutas dos réus ao delito descrito pelo artigo 155, §4º,IV , do Código Penal.

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls 3/6), do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), do auto de exibição, apreensão e entrega (fls 13/14) e da prova oral  produzida.

Por outro lado, a autoria pode ser, tranquilamente, creditada aos réus.
Em interrogatório judicial, o réu VICENTE JERÔNIMO  disse que tinha um carrinho de supermercado e estava caçando reciclagem e na data dos fatos não estava trabalhando e andava  na pista da Marginal Pinheiros quando viu no gramado da USP três vigas caídas e resolveu levá-las,  negando, entretanto.  ter sido o responsável pela retirada delas. Colocou as vigas no carrinho e pediu a ajuda do réu MARCOS porque  eram pesadas. Anotou antecedentes criminais por 155 ,157 e 121,  estava trabalhando em ferro velho na cidade Carapicuíba, onde mora sozinho em imóvel pertencente ao empregador, e por fim, disse que contraiu tuberculose no estabelecimento prisional.
 
De seu turno, o réu MARCOS DUARTE falou que o réu VICENTE  estava passando com carrinho de supermercado e o chamou para ajudar no transporte  dos  pedaços de sucata, o que foi seu único erro. Anotou antecedentes criminais por furto e tráfico, ainda que, apenas, seja usuário de drogas. FInalmente, disse morar com a esposa e os três filhos e trabalhar com reciclagem. 

 A negativa apresentada pelos réus não convence, porque  isolada no contexto probatório.
 
O representante da instituição vítima, Anderley Gomes, disse que,  ao assumir o posto, em ronda, percebeu a falta de sustentação do suporte, o que foi percebido por outro funcionário.  Prosseguiu afirmando que os dois rapazes que estavam cometendo o furto foram detidos pelos guardas universitários que se dirigiram ao local dos fatos em uma caminhonete. Não viu o gravação da ação por câmeras de monitoramento e sim as placas subtraídas e apreendidas na posse dos rapazes, que foram detidos, possivelmente, na Marginal Pinheiros, perto dos muros. Afirmou que dois suportes tinham sumido e ainda havia um terceiro instalado no local. 
Além disso, a  testemunha Carlos Alberto, vigilante, narrou que  foram informados pela central de monitoramento que dois indivíduos levavam vigas de alumínio em carrinho de supermercado retirados das raias da USP e terminaram encontrados  na posse dos objetos, segundo os quais foram encontrados jogados e eles  estavam na posse de ferramentas utilizadas para retirar as peças. Da central de monitoramento, informaram que eles transportavam as vigas, esclarecendo que antes, durante a ronda, tinha visto que as vigas  estavam instaladas no local. 
A testemunha Edson da Silva, também agente de vigilância. Afirmou que estava no trabalho quando foram solicitados porque elementos tinham furtado barras da raia da USP e eles foram encontrados transportando os objetos em carrinho. Após  solicitarem  a transferência das barras para o carro de apoio à segurança,  os indivíduos foram levados à delegacia de polícia. Não sabe se os indivíduos foram surpreendidos na posse de ferramentas, mas as barras estavam fixadas em muro de concreto por quatro parafusos, o que tinha visto naquele mesmo dia, durante a ronda,  em cumprimento do  protocolo do turno de segurança. 
Não há razões para desqualificar o relato do representante da vítima e das testemunhas, vigilantes da instituição. Em sede de delitos patrimoniais, como o furto, a palavra da vítima é de importância ímpar, porque voltada à identificação de responsáveis e recuperação de pertences, situação que se estende aos depoimentos de testemunhas civis que não tenham interesse escuso em inciminar pessoas inocentes. A respeito do assunto:
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei
“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Além disso, a testemunha Cristina,  policial militar, afirmou que  foram acionados, via COPOM, com notícia de  possível furto em andamento e, no local dos fatos,  os réus já se encontravam detidos. 
A policial militar, agente pública, regularmente compromissada - não houve oposição de contradita -,   prestou depoimento idôneo e convincente e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade  que impeça o uso de suas palavras no embasamento da sentença, na hipótese dos autos, de condenação. 
Limitou-se a narrar o atendimento , à notícia de furto, restringindo-se a conduzir os réus e as testemunhas  à presença da autoridade  policial. 
Os autores concorreram de forma determinante para o sucesso da infração penal, realizando conduta material indispensável ao plano de execução do delito, bem ainda instigaram-se entre si, no sentido de conferir substancioso apoio moral um ao outro, de tal sorte que a participação deles, individualmente, foi fundamental ao desfecho da empreitada criminosa. Os  réus, pessoas de maus antecedentes e reincidentes específicos, agiram de forma subreptícia foram exitosos no desapossamento almejado.
Por outro lado, trata-se de  local destinado à prática de atividade esportiva, sem comprovação de pessoas em repouso à noite, a demonstrar a inviabilidade do reconhecimento do repouso noturno como causa de aumento, que, ademais, não se coaduna com a forma qualificada do delito de furto, como recentemente decidido pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recursos especiais repetitivos ( Tema 1.087).
Inviável o  reconhecimento da agravante da calamidade pública, porque cometido em local sem aglomeração de pessoas, sem que a conduta dos agentes aumentasse  risco de contágio.
Não há causas que afastem a ilicitude da conduta dos agentes, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade deles, razão por que procede, ainda que em parte,  a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas, em conjunto, porque similares as circunstancias judiciais dos réus - reincidentes específicos e portadores de maus antecedentes  - atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, ante os péssimos antecedentes dos réus (MARCOS -fls. 165/173 e VICENTE- fls. 204/210 )  fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 2 (dois)  anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11(onze) dias-multa.Na segunda fase, a reincidência, estabelecida com base em condenação distinta da considerada para afirmação de maus antecedentes,  permite acréscimo de 1/6  e, à míngua de causas de aumento ou diminuição, convolo em definitivas as penas de 2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de  12 (doze) dias-multa. 
Em face do exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR os réus MARCOS DUARTE SANTIAGO e VICENTE JERÔNIMO APARECIDO MACHADO, qualificados nos autos,  pela prática do delito descrito pelo artigo 155,§ 4º, IV, do Código Penal às penas de  2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de  12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos réus, a impedir valoração diversa.
Adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, para os agentes, multirreincidentes por delitos patrimoniais , a demonstrar que fazem dos crime verdadeiro meio de vida, o que impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos deixo de  pronunciar a detração provisória  prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal. 
Indeferido o recurso em liberdade, por presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que justificaram a prisão cautelar durante a instrução, fortalecidos pela presente condenação, recomendem-se os réus ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos, anotando que a tuberculose, por si só, não justifica concessão de prisão domiciliar, formulada em favor do réu VICENTE JERÔNIMO APARECIDO MACHADO como já se pronunciou a C. Câmara 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo ao negar o pedido diante da  Recomendação CNJ 62/2020, que não implica direito subjetivo do réu à soltura e deve ser prestigiado o direito coletivo à segurança ao interesse individual do preso (TJSP 0005373-29.2021.8.26.0502).   
Custas pelo réu, na forma do artigo 4º. §9º, "a",  Lei  nº 11.608/2003 (100 UFESPs), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, diante da representação processual pela DEFENSORIA PÚBLICA. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta. 
 Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
 São Paulo, 09 de junho de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA