1506766-58.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506766-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1506766-58.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVALDO TEIXEIRA DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



EDIVALDO TEIXEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 140, § 3º, c.c. artigo 141, inciso II e art. 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 17 de março de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Cardeal Arcoverde, nº 2200, Pinheiros, nessa cidade e comarca, época de calamidade pública,  injuriou a vítima Vítor Hugo Gomes de Souza, funcionário público, em razão de sua função, utilizando elementos referentes a raça, ofendendo-lhe a dignidade.
Consta, ainda, que no mesmo dia, hora, local e circunstância, em época de calamidade pública, ameaçou a vítima Vítor Hugo Gomes de Souza, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia e não sendo o caso de suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidos os dois policiais e o réu foi interrogado. 
Apesar de requerido pelas partes, um novo link de acesso às imagens gravadas pelo réu que foram apresentadas a autoridade policial, não houve possibilidade técnica para novo acesso, conforme mensagem eletrônica de fls. 129. 
Assim sendo os autos foram encaminhados às partes para apresentação de seus memoriais escritos, ocasião em que o Ministério Público buscou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. (fls.133/137). 
A Defesa por sua vez, requereu a absolvição do réu, alegando em preliminar que não havia fundada suspeita a legitimar a abordagem do réu e que eventuais palavras agressivas do réu contra os policias, se deram após ele se sentir injustiçado com a abordagem policial, sob violenta emoção, o que afasta o elemento subjetivo de crime e que segundo o policial Vítor Hugo não foram sérias, reais ou mesmo verossímeis. 
Subsidiariamente, em hipótese de condenação, requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, o afastamento da agravante prevista no art. 61,inciso II, alínea "j", o estabelecimento de regime aberto para início de cumprimento do pena. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que  a absolvição do acusado pelos crimes que lhe foram impostos na denúncia é descabida, notadamente em razão das provas colhidas nos autos. 
Com efeito, o  policial Vítor Hugo, ao ser ouvido em juízo,  alegou que estava com seu parceiro em  patrulhamento de rotina pela Rua Pedroso de Morais, na viatura e ao ingressar na rua Cardeal Arco Verde, cruzou com o réu vinha descendo na condução de uma motocicleta e como estava em velocidade excessiva para o local e por isso,  acabou desviando em cima da viatura e em razão do susto gesticulou e gritou em direção aos policiais. 
Em razão disso, optaram pela abordagem e desde o primeiro momento, o réu se mostrou agressivo e contrário  à ação policial, sendo necessário o apoio de outras viaturas. Em revista o réu começou a gritar e gesticular e ao ver a arma para ele  apontada, começou a chamá-lo de "neguinho" . Em seguida passou a gravar a abordagem com o celular e começou a fazer afirmações de tom ameaçador, afirmando: "um dia é da caça o outro é do caçador". 
Não havia outras pessoas no local dos fatos, no momento em que as agressões ocorreram.
Disse que não se sentiu ameaçado porque é policial militar e não tem medo das pessoas que aborda. Mas entendeu o que ele disse como uma forma de talvez intimidá-los. Não soube esclarecer se seu parceiro Rafael também foi ameaçado, mas acredita que sim, pois o réu disse que os policiais, como um todo, deveriam morrer. 
Apesar de não ter sentido medo, representou o réu pelo delito de ameaça, que pretende que seja mantida, já que as palavras do réu foram intimidaras a todos os policiais. 
No mesmo sentido, o outro policial, Rafael Bertini Peres, também ouvido em juízo, disse que estava em patrulhamento com a viatura e ao entrar em uma rua paralela da que estavam o réu, que conduzia uma motocicleta, veio em alta velocidade e ao passar a viatura fez alguns gestos e diante disso ele foi abordado e se mostrou bastante nervoso e chamou seu parceiro de "negrinho". 
Disse ainda que o réu chegou a ameaçá-los em tom ameaçador. 
O réu, por sua vez, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denuncia disse que não chamou o policial Vítor Hugo de "negrinho" já que também tem familiares negros. Afirmou que na verdade houve uma briga de trânsito e que no momento em que a viatura se aproximou da moto,  disse  para eles tomarem cuidado e então começou uma discussão entre eles. O policial então  perguntou se ele tinha passagem e ao ouvir a resposta positiva disse que "ladrão ali não tinha vez" e que iria prender sua moto. 
E ao ouvir isso realmente disse a ele que "um dia era da caça outro do caçador" e começou a brigar com  o policial.  Disse que filmou tudo e apresentou a filmagem para a autoridade policial. 
Disse ainda que o policial o "atrasou" e que o multou por diversas infrações que não ocorreram e ainda prendeu sua moto e que ficou extremamente desgostoso com a forma como foi tratado pelo policial. 
Estas são as provas dos autos e diante delas, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a condenação do réu é medida que se impõe. 
Por primeiro, não há que se falar em busca pessoal ilegal ou fora dos ditames legais. 
Isso porque, o réu foi interceptado, já que ao passar por policiais, apresentou comportamento estranho, na medida que começou a gritar e gesticular. 
Tal fato, ou seja, o modo como o réu passou pela viatura de policia na condução de sua  motocicleta, foi que determinou a abordagem, notadamente em razão do excessivo nervosismo do réu, que ainda estava, segundo os policiais em velocidade acima do normal, ou seja, em possível infração de trânsito, para esta magistrada, autoriza a busca pessoal, já que em consonância com o disposto no art. 240, do CPP. 
Afastada a alegada ilegalidade da busca domiciliar, passa-se a analisar os fatos narrados nos autos.
È fato que o réu, ao ser interrogado, disse que não chamou o acusado de "negrinho", pois tem familiares negros e nunca faria isso. 
Sua alegação, contudo, não veio corroborada por outras provas, ao contrário, os dois policiais ouvidos em juízo, relataram que em razão da abordagem o réu de imediato gritou e chamou Vítor de "negrinho".
Ora,  preciso parar de se minimizar tais expressões mesmo que ditas em meio a discussões calorosas, já que somente assim mudaremos a percepção da sociedade de que a cor não pode ser utilizada para menosprezar ou mesmo agredir o outro, já que nada deve significar, além de uma característica física. 
O fato de ter ou não em seu meio familiar ou de amigos pessoas negras, como dito pelo acusado, não o exime de ter utilizado tal palavra como  meio de menosprezo e portanto deve ser sim punido. 
O crime de ameaça também veio devidamente comprovado nos autos. 
A vítima Vítor Hugo representou contra o réu e reafirmou sua intenção de vê-lo processado, consoante seu depoimento colhido em audiência. 
Assim regularmente representado, não há como se menosprezar o tom ameaçador do acusado, que ao responder aos policiais que já tinha passagens policiais, ainda afirmou ao ser abordado: "um dia é da caça o outro do caçador". 
O próprio réu alegou que usou tal frase, após ouvir do policial que " bandido não tinha vez ali" em nítido ataque, demonstrando que se " se hoje bandido não tinha vez ali, outro dia, quem não teria seria a polícia", o que se confirma pelo próprio depoimento dos dois policiais que afirmaram que o tom  utilizado pelo réu foi intimidador e  contra a ação dos policiais. 
Ora, o simples fato de o policial ter dito que não "teve medo" já que não pode temer as pessoas com quem lida, não exime o réu do crime, como pretendido pela Defesa, ainda mais, diante das inúmeras e quase que diárias vezes em que tais ameaças são cumpridas, infelizmente, tanto de criminosos contra as polícias como de polícias contra criminosos e menosprezar tais fatos, apenas e tão somente pelo momento em que ocorrem, sem dar a devida importância e mesmo resposta a estes atos, pode gerar o mal mais grave, previamente anunciado. 
Caracterizadas, portanto, as infrações penais, passa-se a dosimetria da pena. 
Do crime de injúria racial: 
O réu é reincidente já tendo sido condenado definitivamente pelo crime de  porte de arma, perante a 23ª Vara Criminal Central conforme certificado a fls. 38, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso, possui outras inúmeras condenações definitivas, segundo as certidões de fls. 36/42, o que demonstra seus maus antecedentes e assim sendo, como não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, a pena deve ser majorada em 1/4,  chegando-se a  01 ano e 03 meses de reclusão e  12 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena presente a agravante da reincidência e que o fato foi cometido em época de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid 19 que assolava nosso país, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. Nesse ponto, respeitadas as decisões em contrário, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal., assim sendo a pena deve ser aumentada em mais 1/5, totalizando  01 ano,  06 meses de reclusão e  14 dias-multa. 
Neste sentido, já se manifestaram nossos Tribunais:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
A 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Autos nº 1509419-67.2020- “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença”, escreveu o magistrado em seu voto. “De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.”
"O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
"Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
STJ - “(...) impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61, II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda população do Município, colocando em risco a saúde pública” (HC nº 584.871, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 04.06.2020, DJe 08.06.2020).
TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL (...) Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP -Descabimento Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 -Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1510315-13.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, J. 16.10.2020). 
Com idêntico raciocínio: Apelação nº 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020; Apelação nº 1513982-07.2020.8.26.0228, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, j. 19.01.2021.
9ª Câmara Criminal- Des. Fátima Gomes: "Com efeito, na alínea “j” do inciso II do art. 61 do Código Penal, encontra-se previsão para a agravação da pena diante de circunstâncias que representem o aproveitamento por quem realiza o crime da existência de uma situação de perigo comum. Cabe notar não ser necessário que o sujeito crie a situação de perigo, mas que apenas a aproveite. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. 
Na situação especial, o apelante aproveitou-se de acontecimentos de especial relevo para a vida da população. O acontecimento e seus efeitos maléficos devem, obrigatoriamente, ser conhecidos por quem deles conscientemente aproveita-se. 
Nesse sentido: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso se revela mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade." (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal: Jurisprudência, Conexões Lógicas com os Vários Ramos do Direito. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015. p. 335).
Assim, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão defensiva de afastá-la.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a se considerar. 
Do crime de ameaça:
O réu é reincidente já tendo sido condenado definitivamente pelo crime de  porte de arma, perante a 23ª Vara Criminal Central conforme certificado a fls. 38, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso, possui outras inúmeras condenações definitivas, segundo as certidões de fls. 36/42, o que demonstra seus maus antecedentes e assim sendo, como não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, a pena deve ser majorada em 1/4,  chegando-se a 01 mês e 07 dias de detenção. 
 Na segunda fase de aplicação de pena presentes a atenuante da confissão e também as agravante previstas no art. 61, inc. I e II, alínea "j", do Código Penal. Assim sendo a pena deve ser aumentada em 1/5 e ainda diminuída em 1/6, não se alterando.  
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 141, inciso II, já que foi proferida contra policial que estava em sua função devendo a pena então ser aumentada em mais 1/3, chegando-se a 02 anos de reclusão e 18 dias multa.  Não há causa de diminuição de pena a se considerar. 
Os crimes foram cometidos em concurso material e assim sendo as penas devem ser somadas nos termos do disposto no art. 69, "caput", do Código Penal. 
Diante do exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções dos arts. 140, § 3º, c.c. artigo 141, inciso II e art. 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal,  à pena privativa de liberdade de  02 anos, 01 meses e 07 dias e ainda ao pagamento de 18 dias-multa que serão fixados no  mínimo legal, já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado.
Ressalta-se que as penas deverão ser cumpridas nos termos do que prevê o art. 76, do Código Penal.
Em razão de um dos delitos ser de ameaça contra pessoa, e ainda pela reincidência do acusado, inviável a   substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. 
Também não há que se falar em sursis, diante do disposto no art. 77, inciso I do Código Penal. 
Considerando, contudo que o réu já cumpriu todas as penas que lhe foram impostas e ainda o fato de que, consoante a certidão de fls. 20/35, há algum tempo deixou a prática do crime, e sobretudo o total de pena que lhe fora aplicada, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena. 
Tendo em vista a espécie de pena aplicada e ainda o fato de que  réu permaneceu solto durante toda a instrução, não havendo motivos para decretar prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Comunique-se a vitima, consoante disposição legal.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa previsão legal.
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Assim sendo, poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2022.




Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA