1506346-54.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2316683/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 15868645 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 4241/21/909
- DEL.INV.GER. BARRETOS, 2316683 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DA COSTA SOUSA
Vítima:
HELDER EZEQUIEL DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-
5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1506346-54.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2316683/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 15868645 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 4241/21/909
- DEL.INV.GER. BARRETOS, 2316683 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DA COSTA SOUSA
Vítima:
HELDER EZEQUIEL DA SILVA e outro

Réu Preso

Aos 26 de outubro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira
Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o 
Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz 
Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta 
a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a 
Justiça Pública move contra JOÃO VICTOR DA COSTA SOUSA. Verificou-se o 
comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; 
Doutora LARA CRISTINA RODRIGUES DE OLIVEIRA, OAB 358.202/SP, defensora constituída 
pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as vítimas HELDER EZEQUIEL DA 
SILVA e DARLA SOUZA SILVA, e a testemunha de acusação LUCAS CARVALHO DOS SANTOS, as

quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o 
decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e a defensora para
a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo 
MM. Juiz foi determinado se consignasse que as vítimas manifestaram temor na 
exibição de suas imagens e depoimento ao réu, razão pela qual foi determinado a 
retirada do preso da sala virtual de audiência durantes suas oitivas, sem oposição 
pelas partes. Em seguida, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento das vítimas e, a 
seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Pelo Ministério 
Público foi manifestado a desistência da oitiva da testemunha Lucas Carvalho dos 
Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, em debates orais, manifestaram-se
o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte
sentença: "Vistos, JOÃO VICTOR DA COSTA SOUSA, qualificado à fl.14, é processado 
como incurso no artigo 157, § 2º, II e §2º-A, inciso I, em combinação com o artigo 
29, caput, ambos do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 
24/26). A denúncia foi recebida (fls. 40/44). O réu foi citado (fls. 148). 
Sobreveio resposta à acusação (fls. 151/154). Nesta audiência foram ouvidas as 
vítimas e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates
orais.  É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade ficou demonstrada pelo 
boletim de ocorrência policial (fls. 3/5), relatório de investigação (fls. 6/9) e 
pela prova oral coligida. A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. Nessa 
ocasião ele foi ouvido em interrogatório e negou a prática delitiva, afirmando que 
na data do crime estava em uma festa de aniversário da irmã, em um imóvel na Rua 02
com a Av. 35. Questionado sobre a data do aniversário, disse que ele ocorreu no dia
24 de setembro. Sua negativa foi completamente infirmada pelo restante da prova dos
autos. Inicialmente se destaca que o crime ocorreu no dia 28/09/2021 e não na data 
em que o réu afirmou que participava de uma festa de aniversário, o que já indica a
falsidade da sua alegação defensiva. Mas há mais. A vítima Darla Souza Silva 
relatou que no dia dos fatos houve uma confraternização de aniversário e após seu 
marido Helder saiu do imóvel para levar algumas pessoas embora. Alguns instantes 
depois entrou na casa um homem armado e anunciou o assalto, exigindo-lhe dinheiro e
“uma peça” dizendo que “a fita já havia sido dada”. Relatou que disse ao assaltante
que não havia dinheiro em casa, mas ele começou a falar com o outro roubador que 
até então ela não havia notado estar na casa. Havia uma filha com ela na sala, 
outra filha estava em um quarto e o avô de seu marido, com 89 anos, estava em outro
quarto. O homem armado trouxe os dois últimos para a sala e o desarmado passou a 
vasculhar o imóvel. A ofendida afirmou que em determinado momento os assaltantes 
ouviram o barulho de seu marido chegando em casa e após descobrirem que o avô dele 
estava com as chaves determinaram que ele fosse até a área externa e indicasse para
Helder entrar. Antes, entretanto, ela e as filhas foram colocadas em um quarto que 
teve a porta fechada. Alegou em continuação que após alguns instantes começou a 
ouvir gritos do seu marido pedindo que os assaltantes levassem o que quisessem e 
que os barulhos então pararam. Seu marido então pulou o muro do imóvel e pediu 
ajuda ao vizinho. Afirmou que seu marido foi agredido com uma coronhada na cabeça, 
que foram levados dois aparelhos de telefonia celular e que os assaltante quebraram
um outro da sua filha, jogando-o na parede. Ainda relatou que dias antes dos fatos 
um vizinho de sua mãe chamado Jeferson passou a questioná-la sobre a rotina do 
estabelecimento deles, o que lhes despertou a suspeita, pois evidente que os 
assaltantes tinham informações sobre a rotina da família. Em razão dessa 
desconfiança ela e o marido passaram a analisar a página de Jeferson na rede social
Facebook e acabaram por identificar o réu JOÃO VICTOR, amigo dele, como sendo o 
assaltante armado que a todo momento permaneceu com o rosto descoberto. Durante a 
audiência o réu foi colocado com outros dois indivíduos em uma sala no 
estabelecimento prisional em que se encontra e sem qualquer eiva de dúvida foi 
reconhecido pela vítima Darla a partir do número que ele exibida, o 1. O marido de 
Darla, Helder Ezequiel da Silva, confirmou os fatos relatados pela esposa a partir 
do seu retorno para o imóvel. Afirmou que a partir desse momento foi rendido pelo 
réu, que estava com o resto descoberto e armado e que ele passou a lhe exigir a 
entrega de dinheiro e uma arma de fogo. Afirmou que o informou que não havia 
dinheiro no imóvel e que o réu o agrediu com uma coronhada no rosto, lesionando-o. 

Confirmou quais foram os bens roubados e que após o assalto pediu socorro ao 
vizinho. Helder também corroborou as declarações da esposa no sentido de que o réu 
foi identificado posteriormente em uma consulta minuciosa na rede social de um 
vizinho da mãe de Darla, que dias antes havia feito perguntas a ela para constatar 
a rotina do estabelecimento comercial delas, vítimas. Assim como Darla, Helder 
visualizou o réu no estabelecimento em que ele se encontra, ao lado de outros dois 
homens, e o reconheceu sem sombra de dúvidas a partir do número que ele exibia, que
era o 2. A Douta Defesa argui a nulidade do reconhecimento fotográfico porque 
supostamente realizado em desconformidade com o disposto no art. 226 do Código de 
Processo Penal, olvidando-se, entretanto, que não houve na fase inquisitiva 
qualquer reconhecimento fotográfico. As vítimas identificaram o réu em uma rede 
social, isso é verdade, mas porque ambos visualizaram seu rosto descoberto durante 
todo o assalto. A finalidade do procedimento previsto no art. 226 do CPP é evitar 
que o reconhecedor seja sugestionado por elementos outros a reconhecer um inocente.
No caso dos autos, entretanto, não houve qualquer sugestão às vítimas, que esponte 
propria identificaram o réu como sendo aquele que os subjugou no momento da prática
do crime. Não fosse apenas isso, há de se destacar que o inquérito policial “é um 
procedimento administrativo-persecutório de instrução provisória, destinado a 
preparar a ação penal” (MARQUES, José Frederico. Elementos de Direito Processual 
Penal. Campinas: Bookseller, vol. I, 1997, p. 148). Não é um processo, mas um 
simples procedimento, razão pela qual “não se aplicam ao inquérito policial os 
princípios processuais já mencionados, nem mesmo o do contraditório. Constitui-se 
em um dos poucos poderes de autodefesa que são reservados ao Estado na esfera da 
repressão ao crime, com caráter nitidamente inquisitivo, em que o réu é simples 
objeto de um procedimento administrativo, [...]” (Processo Penal. São Paulo: Atlas 
S/A, 17ª ed., 2005, p. 82). Logo, sendo o inquérito policial mero procedimento 
administrativo e não ato de jurisdição, os vícios nele acaso existentes não afetam 
a ação penal a que deu origem. Bem ressalta José Frederico Marques: “O inquérito, 
como instrumento da denúncia, não está sujeito a formas indeclináveis, tanto que, a
não ser para o interrogatório e para o auto de prisão em flagrante, norma alguma 
está traçada pelo Código de Processo Penal, no tocante ao assunto. Tudo o que vem 
disposto sobre as atividades da autoridade policial, no texto do Código, constitui 
uma série de preceitos ditados em razão da eficiência investigatória da autoridade 
policial, e não como procedimento ou modus faciendi obrigatório. É contra-senso, 
por isso mesmo, falar em nulidade do processo, por ser nulo o inquérito policial, 
como já vimos num habeas corpus impetrado ao Tribunal de São Paulo, e por este 
acertadamente repelido. O inquérito policial, como instrumento da denúncia, nunca é
nulo, não estando sujeito, assim, às sanções que o Código prevê para os atos 
processuais” – destaquei – (Obra citada, p. 153). Em resumo: eventuais nulidades 
ocorridas na fase investigativa não maculam a validade da ação penal que o 
inquérito subsidie. Pois bem. Em juízo, sob o crivo do contraditório, o 
reconhecimento do réu pelas vítimas não se ressentiu de qualquer irregularidade. O 
réu foi colocado na sala em que estava ao lado de outros dois indivíduos com as 
mesmas características físicas, cada qual ostentando um número, e restou 
reconhecido tanto por Darla quanto por Helder. Houve a cautela desse juízo de 
determinar que em cada reconhecimento o réu fosse colocado na sala em uma 
determinada posição segurando um determinado número. Ou seja, a posição e o número 
dele no reconhecimento feito por Darla não eram os mesmos verificados no 
reconhecimento feito por Helder. E nas duas ocasião ambos o reconheceram 
claramente, sem qualquer eiva de dúvida. Fizeram-no sem qualquer sugestionamento 
prévio e não demonstraram qualquer dúvida em apontá-lo como o assaltante armado que
os subjugou. Diante dessa conjuntura, portanto, tenho como concretamente comprovada
a prática do delito descrito na denúncia pelo réu, razão pela qual passo à 
dosimetria da pena. Fixo a pena base no patamar mínimo legal.
 Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. O parágrafo 
único do art. 68 do Código Penal estabelece que “no concurso de causas de aumento 
ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só 
aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou 
diminua” (destaquei), o que denota a inexistência de obrigatoriedade da realização 

de apenas um aumento na hipótese dos autos, em que se aplicam duas causas de 
aumento de pena, correspondentes ao concurso de pessoas e ao uso de arma de fogo 
para a prática do delito. A prova dos autos é segura no sentido de que o réu se 
fazia acompanhar de um outro indivíduo que não restou identificado, bem como 
utilizava uma arma de fogo para subjugar as vítimas, com a qual, inclusive, 
desferiu uma coronhada na cabeça de Helder. Ao contrário do que advoga a Douta 
Defesa, o fato de não ter havido a apreensão da arma de fogo utilizada para a 
prática do delito não impede a aplicação da majorante respectiva, cediço que a 
doutrina mais abalizada e a jurisprudência pacífica no Superior Tribunal de 
Justiça, à qual me filio, autorizam a supressão da ausência através da prova oral, 
contundente no caso dos autos. Nesse sentido destaco: “PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO. 
ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA. SUPRIMENTO POR OUTRAS PROVAS, INCLUSIVE 
TESTEMUNHAL. [...]. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça firmou o
entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a 
incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos,
outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na 
hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. [...].” 
(STJ, HC 448.236/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
26/06/2018, DJe 01/08/2018). Ademais, como bem ponderou o Des. Luis Antonio Cardoso
“não se pode a fastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, pelo
fato de que não fora ela apreendida, eis que se beneficiaria o roubador pela sua 
própria torpeza, ao fazer desaparecer a arma que efetivamente utilizou na prática 
do crime” (Apelação nº 0006680-55.2017.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, 
DJ. 28/08/2018). Assim, inicialmente aumento a pena em 1/3 e depois a majoro em 
2/3, concretizando a reprimenda em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado, único compatível com o 
montante e a gravidade extrema do delito, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva estatal para condenar o réu JOÃO VICTOR DA COSTA SOUSA, filho de
Antônio Alves da Costa e Maria Socorro de Sousa, portador do RG nº 56.882.894, ao 
cumprimento de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em 
regime inicial fechado e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, pela prática 
do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inc. II e §2º-A, inc. I, em combinação com
o artigo 29, caput, ambos do Código Penal. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°,
§ 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor 
equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do 
Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da 
assistência judiciária gratuita. O crime praticado e pelo qual o réu foi condenado 
é extremamente grave, um dos que mais causam desassossego à sociedade e contou com 
a utilização de violência extrema e desnecessária, tudo a demonstrar uma grande 
periculosidade do réu a ameaçar a ordem pública caso solto ele seja. Por tais 
motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Nos termos do art. 201, §§ 2° 
e 3º do Código de Processo Penal, comuniquem-se as vítimas acerca da prolação desta
sentença. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta 
Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do 
art. 15, inc. III, da Constituição da República. Recomende-se o réu na prisão em 
que se encontra. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." Nada mais havendo, 
encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a 
achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e 
declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo 
Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o 
Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, 
subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

