1506063-75.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN CANDIDO DO NASCIMENTO

Vistos. 

WILLIAN CÂNDIDO DO NASCIMENTO, RG 49.928.580 (filho de Adriana Aparecida Cândido e 
Sílvio César do Nascimento), foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do 
Código Penal, porque, em data e horário não precisos, porém no período compreendido
entre o dia 24 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506063-75.2018.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506063-75.2018.8.26.0344 - Controle 2018/002449
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN CANDIDO DO NASCIMENTO

Vistos. 

WILLIAN CÂNDIDO DO NASCIMENTO, RG 49.928.580 (filho de Adriana Aparecida Cândido e 
Sílvio César do Nascimento), foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do 
Código Penal, porque, em data e horário não precisos, porém no período compreendido
entre o dia 24 de maio de 2018, período da manhã, e o 25 de maio de 2018, período 
da manhã, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, recebeu e ocultou, em proveito 
próprio, a motocicleta Honda CG 125 Titan KS, chassis 9C2JC30102R163108, placa CZS-

      
4258, avaliada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), conforme auto de 
avaliação indireta de fls. 39, coisa que sabia ser produto de crime, em prejuízo de
Lourival de Oliveira dos Santos (fls. 5/8).
Consta dos autos que, no dia 24 de maio de 2018, em horário incerto, o denunciado 
recebeu a predita motocicleta de uma pessoa desconhecida e, na mesma data, no 
período noturno, ocultou-a na casa da ex-convivente Janaína Cardozo Xavier (fls. 
34). A motocicleta, encontrada sem placa de identificação e sem retrovisores (laudo
de exame pericial, fls. 60/65), fora subtraída por pessoa desconhecida naquela 
mesma data (24 de maio de 2018), no período da manhã, na Avenida São Luís, altura 
do número 320, quando o proprietário Lourival de Oliveira dos Santos a estacionou 
momentaneamente ali (fls. 2/3).
No dia seguinte, em 25 de maio de 2018, a motocicleta foi apreendida por policiais 
militares na casa de Janaína (fl. 34), ex-mulher do denunciado, local em que ele, 
segundo a inicial, ocultou. No momento da apreensão, o denunciado não estava 
presente nem foi localizado no lugar em que Janaína indicou como sendo o seu local 
de trabalho. Posteriormente, ouvido na Delegacia de Polícia, disse que a 
motocicleta, pertencente a um indivíduo conhecimento como “Chicão”, ficou sem 
combustível, quando, então, guardou-a na casa da namorada. Porém, não soube 
qualificar ou indicar onde “Chicão” poderia ser encontrado (fls. 10/11 e 35/36).
A denúncia foi recebida (fls. 85/86). O réu, citado pessoalmente (fls. 96), 
apresentou resposta à acusação às fls. 100/103.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem como interrogado 
o acusado ao final (fls. 170/171).
Alegações finais do representante do Ministério Público e da defesa apresentadas, 
por escrito, respectivamente, às fls. 175/180 e 188/193.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade e autoria delitivas se encontram devidamente comprovadas, conforme 
boletim de ocorrências (fls. 5/8), auto de avaliação indireta (fls. 39, auto de 
entrega (fls. 54/55), laudo pericial (fls. 60/65) e a prova oral colhida nos autos.
A vítima Lorival de Oliveira dos Santos, na fase policial, afirmou que, na data dos
fatos, por volta das 12h, deixou sua motocicleta Honda CG TITAN 125, ano 2002, nas 
proximidades da rua São Luis com a rua Coronel José Brás, ou seja, perto da 
imobiliária onde trabalha. Cerca de 10 (dez) minutos depois, ao retornar, não 
encontrou o veículo. Na ocasião, uma vizinha da residência defronte ao local dos 
fatos informou à vítima que notou algo estranho minutos antes, tendo avistado dois 
jovens empurrando a motocicleta rumo à Avenida Rio Branco. Lourival, então, saiu 
com um amigo para tentar encontrar o bem, dirigindo-se até a região do "Argolo", 
acionando, ainda, a Polícia Militar. No dia seguinte, recebeu um telefonema de um 
conhecido da PM informando que a moto fora localizada no quintal de uma casa no 
Jardim Flamingo. Em juízo, ratificou a versão apresentada em sede policial.
As testemunhas Ivair Wagner de Souza e Lourenço Braga de Araújo, policiais 
militares, de forma uníssona, declararam, na fase policial, que, na data dos fatos,
diante da notícia de um furto de uma motocicleta, deslocaram-se até o local, sendo 
que, lá chegando, a moradora Janaína afirmou que no dia anterior seu marido Willian
deixou o bem na garagem, dizendo ser de um amigo. Com a permissão da moradora, 
ingressaram na residência e localizaram uma motocicleta sem placa e retrovisores na
garagem. Afirmaram que, após pesquisa realizada, tratava-se de um veículo furtado 
no dia anterior e, sendo assim, foram até o local de trabalho de Willian, indicado 
por Janaína, mas não o encontraram. O PM Lourenço acrescentou que foram encontrados
diversos microtubos plásticos transparentes vazios, usualmente utilizados para o 
embalo de drogas, e ainda 3(três) cartuchos intactos do calibre 380. Em juízo, 
corroboraram a versão apresentada em sede policial.
A testemunha Fábio Luis Teixeira dos Santos, investigador de polícia, ratificando o
quanto descrito no relatório de investigação (fls. 12), relatou que a apreensão do 
bem foi efetuada pela PM e não havia como identificar o autor do furto, tanto pela 
ausência de testemunhas como de imagens de câmeras de segurança. Disse que Willian,
na ocasião, relatou que um tal de Chicão deixou a moto com ele, alegando falta de 
combustível, e o acusado deixou o veículo na casa da ex-namorada, Janaína, pois sua

mãe não deixaria levar "coisas sem procedência para sua residência". Relatou que, 
ao indagar Willian, ele não soube dizer quem era ou onde se encontrava “Chicão”, 
apenas que este residia nos prédios da “Homex”. Assim, as investigações sobre o 
furto restaram prejudicadas. Mencionou que Janaína confirmou que não estava em casa
quando o réu deixou a moto no local. 
A testemunha Janaína Cardoso Xavier, esposa de Willian, na fase policial, declarou 
que, no dia dos fatos, chegou em casa e viu uma motocicleta e, ao questionar 
Willian, ele explicou que era de um amigo e que acabara a gasolina, motivo pelo 
qual lhe pediu que deixasse o veículo ali até o dia seguinte, quando a buscaria. 
Disse que, por questão do adiantado da hora (22h), deixou que a moto ficasse lá, 
relatando, ainda, que Willian nunca disse quem era o tal amigo. Em juízo, afirmou 
que, no dia dos fatos, chegou da igreja por volta das 21h30/22h, e a moto já estava
na sua casa, sendo que Willian lhe explicou que “um moço passou empurrando a moto, 
sem gasolina, e pediu para guardar”, sem conhecer a pessoa.  
Por sua vez, o réu Willian Cândido do Nascimento, em sede policial, relatou que, de
fato, deixou uma motocicleta na casa da ex-namorada (Janaína) e que, no dia 24 de 
maio de 2018, por volta das 17h, após chegar do trabalho, dirigiu-se até um 
campinho de futebol perto de onde morava e, após ter jogado com os amigos, por 
volta das 19h, um deles, de nome “Chicão”, pegou a motocicleta e saiu. “Chicão” 
teria pedido para Willian guardar a moto em sua casa para depois buscá-la, mas 
Willian não permitiu. Assim, deixaram na casa de Janaína, sem o consentimento 
prévio dela. Alegou que não percebeu que a moto estava sem placa de identificação e
que teve conhecimento que se tratava de produto de furto apenas no dia 26 de maio 
de 2018. Esclareceu que “Chicão” é morador das casas do “Homex”, não sabendo o seu 
endereço completo, pois o conhecia apenas do campo do Jardim Flamingo, tratando-se 
de um indivíduo branco, com altura aproximada de 1,80m, compleição física mediana, 
cabelos pretos e lisos, não possuindo tatuagens. Negou que tenha praticado o delito
de furto da motocicleta. Em juízo, corroborou a versão apresentada em solo policial
sem acrescentando qualquer informação.
Ora, da análise da prova produzida, verifica-se que restou comprovada a prática 
delitiva pelo acusado.
De saída, restou demonstrado que a motocicleta inequivocamente esteve na posse do 
réu. 
Não se pode olvidar que, nos crimes de receptação, a apreensão da res enseja a 
inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem. É dizer: cabe ao 
incriminado demonstrar que não tinha conhecimento acerca da origem criminosa do 
bem, uma vez que se trata de tese defensiva, nos termos do artigo 156 do Código de 
Processo Penal. 
Em que pese frisado pelo acusado que ele apenas guardou a motocicleta de um amigo 
na casa da ex-namorada, a defesa não fez prova alguma de que o réu desconhecia que 
o bem era produto de furto, ou que pudesse sê-lo. 
Com efeito, na esteira da doutrina e da jurisprudência, “em tema de delito 
patrimonial, a apreensão de coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, 
por isso mesmo, o desate condenatório.” (TACrimSP, 10ª Câmara, Ap. n; 250.141, rel.
Juiz Penteado de Moraes, in JTACrimSP 66/410).
No tocante à tipicidade, emerge do conjunto probatório a perfeita adequação do fato
à norma penal incriminadora, estando preenchidos os elementos objetivo e subjetivo 
do tipo descrito no artigo 180, caput, do Código Penal. A doutrina ensina que, para
a caracterização do delito de receptação dolosa, o agente deve saber que o bem 
adquirido, recebido, transportado, conduzido, ou ocultado é produto de crime. Por 
outro lado, como se trata de elemento meramente subjetivo, a jurisprudência aponta 
que esse requisito pode ser aferido pelas circunstâncias que envolveram a dinâmica 
dos fatos e a conduta do acusado. 
De se notar, por derradeiro, que a prova de haver conhecimento da origem ilícita do
objeto também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do
agente e dos fatos que envolvem a infração (arts. 157 e 239 do CPP, combinados; RT 
395/309, 401/285; RJDTACrimSP 5/169, 19/75-147). Com efeito, “Para a firmação do 

tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência 
da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do 
comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil à prova do conhecimento que 
informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que
envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (JUTACRIM/SP, vol. 83/242). 
No presente caso, assenta a chamada “Willful Blindness Doctrine” (Doutrina da 
Cegueira Intencional), ou, no vernáculo, “Teoria da Cegueira Deliberada” ou “Teoria
das Instruções da Avestruz”, a qual equipara a alta desconfiança ao conhecimento 
inequívoco, o que perfaz a caracterização do dolo eventual. O agente, portanto, 
assume o risco, quando considera seriamente e aceita como altamente provável, que o
objeto sob sua guarda tenha origem num delito previamente realizado. Dentro destas 
hipóteses, incluem-se as condutas de “cegueira” ou “ignorância” deliberada, uma vez
que o agente deve agir com a devida cautela e se informar sobre a origem do bem que
está sob sua responsabilidade. Se o denunciado não tinha plena ciência acerca da 
origem ilícita dos produtos, ao menos ignorando propositalmente este fato, assume o
risco (dolo eventual) de produzir o resultado danoso e violar o bem jurídico 
protegido pelo tipo penal em questão, diante de todas as circunstâncias que o 
rodeiam. 
Ora, no caso dos autos, não se mostra razoável alguém guardar consigo uma 
motocicleta, sem placas de identificação e sem retrovisores, de pessoa que sequer 
sabe o nome, ignorando a procedência do bem. A versão do réu, dessarte, mostrou-se 
inverossímil, caracterizando a "cegueira deliberada", pois tinha meios de saber 
acerca da procedência do objeto que recebeu de terceiro, mas assim não agiu. Isto 
é, preferiu correr o risco de incorrer em prática criminosa, o que importa, na 
verdade, em dolo eventual, suficiente à caracterização do tipo penal imputado na 
denúncia. Afere-se, portanto, o ânimo subjetivo do agente, através da análise dos 
dados objetivos da conduta descrita e comprovada no processo. 
Desse modo, tendo em vista a demonstração do dolo do agente, não há que se falar em
absolvição, tampouco na conduta culposa da receptação, motivo pelo qual não merece 
guarida a tese da defesa. 
Assim, acusação contida na denúncia, portanto, em cotejo com as provas produzidas 
durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar 
insuficiência probatória. 
Diante do panorama apresentado, entendo que a conduta do acusado se insere no 
conceito de fato típico, antijurídico e culpável, sendo, a condenação, medida de 
rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, atenta aos critérios do artigo 59 e 68, ambos do 
Código Penal, verifico que, nos termos da certidão de fls. 200/204, o acusado se 
distancia dos valores do homem médio, já que respondeu e reponde por diversos 
processos, ou seja, tem maus antecedentes e evidente personalidade voltada à 
prática de delitos. Desta forma, tendo em vista os parâmetros da prevenção e 
repressão do crime, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão. 
Em segunda fase de aplicação de pena não vislumbro a incidência de circunstâncias 
atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase de aplicação de pena, ausentes causas de aumento ou diminuição, 
motivo pelo qual torno definitiva a pena antes aplicada.  
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios de aplicação da pena privativa de
liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multas, calculados unitariamente em um 
trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério 
previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal. 
Em respeito ao estabelecido no artigo 33 e seguintes do Código Penal, considerando 
o quantum de pena aplicada, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o 
aberto.
Pelos mesmos motivos, entendendo ser suficiente para a reprovação e prevenção do 
delito em comento, nos termos artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa
de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes 
em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, a ser pago à vítima, 
bem como prestação de serviçop comunitário, em entidade a ser definida em sede de 

execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta. 
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial 
para condenar o réu WILLIAN CÂNDIDO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, às penas 
de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao 
pagamento de 11 (onze) dias-multas, no valor mínimo unitário, substituída a pena 
privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme acima 
especificado, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. 
Quanto aos bens apreendidos a fls. 52, diante do reduzido valor econômico, 
considerando que não houve interesse por parte do réu até o presente momento, 
autorizo a destruição, providenciando-se o necessário.
No que concerne à arma de fogo e os cartuchos apreendidos a fls. 53, tendo em vista
o teor da certidão de fls. 66, no sentido de que estão relacionados aos autos do IP
nº 1025/2018, autos nº 001224554-2018.8.26.0344, que tramitou pela E. 3ª Vara 
Criminal desta Comarca de Marília, nada a deliberar por este juízo.
Transitada em julgado esta decisão, providencie-se o necessário para o cumprimento 
da pena e oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observando o artigo 98, §3º do Código
de Processo Civil.
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe. 
P.I.C.
Marília, 28 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

