1506007-80.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Some-se a isso o fato de que o acusado confirmou que trazia consigo as porções de cocaína apreendidas pelos guardas civis municipais, embora tenha dito que elas se destinavam ao consumo compartilhado com um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506007-80.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506007-80.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DO PRADO SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Renan do Prado Silva foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 08h30min, na Rua Paulo Egberto Bueno, nº 416, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 56 embalagens contendo 10,69 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 78/80) e a denúncia foi recebida aos 10 de fevereiro de 2022 pela decisão de fls. 89/90.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado (fls. 160/161 e 181/184).
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa, em preliminar, alega ilegalidade da busca realizada pelos guardas civis municipais. Sustenta que os guardas não esclareceram em que consistiu a abordagem e qual o comportamento do acusado que a justificava. Quanto ao mérito, sustenta que o acusado é dependente químico e já realizou tratamento no CAPS em razão do abuso de drogas. Pretende a desclassificação e a subsunção de sua conduta à previsão do art. 28 da lei n. 11.343/06. No caso de condenação, alega que é menor de 21 anos de idade e que deve incidir a redução de pena prevista no art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06 (fls. 185/200). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Deve ser rechaçada a alegada nulidade decorrente da prisão efetuada pelos guardas civis municipais, pois não apenas os guardas civis, mas qualquer do povo estava autorizado a realizar a prisão em flagrante, não havendo que se falar em nulidade, sendo incontestável que o acusado, como será demonstrado adiante, trazia consigo as 56 porções de cocaína descritas pela denúncia.
Com efeito, tem-se hipótese de crime permanente, de modo que a atuação dos guardas civis estava autorizada, inclusive porque mencionaram que o acusado se mostrou nervoso ao perceber a presença da equipe, o que ensejou a busca pessoal.
Nesse sentido, em recente precedente, a Egrégia 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: 
Não se sustenta a tese de nulidade da prova sob argumento de que os guardas civis não possuem atribuição de polícia judiciária ou de investigação criminal. Com efeito, embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por leis com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. Assim sendo, no exercício de suas funções, os guardas civis metropolitanos que constatarem atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021). (Apelação Criminal n. 1501969-26.2020.8.26.0567, Relator Desembargador Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal). 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 08/09); pelo laudo pericial do local (fls. 48/53); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 45/47) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal João Batista Anselmo disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, ponto já conhecido pelo comércio de drogas, quando avistou o acusado, que, ao visualizar a viatura, apresentou nervosismo, sendo abordado. Em revista pessoal, foram localizados cinquenta e seis pinos de cocaína, não se recordando se as porções estavam divididas em dois kits. Pelo que se recorda, a abordagem ocorreu perto da rua 2, no bairro Santa Terezinha. Já havia abordado o acusado, mas nada ilícito localizou nas ocasiões anteriores. Não apreendeu dinheiro com o acusado. 
O guarda municipal Henrique da Silva prestou depoimento no mesmo sentido, que acrescentou que foi quem localizou as drogas e que a abordagem se deu nas proximidades de um mercado. Não apreendeu dinheiro ou aparelho celular com o acusado. 
Lucy dos Santos Costa disse que é amiga do acusado e frequentaram o mesmo estabelecimento de ensino. Conhece o acusado e a família dele há sete anos. Nada sabe que o desabone e sabe que ele trabalhava em um lava-rápido. O acusado é usuário de maconha e cocaína e já frequentou o CAPS. 
Abner Fernandes disse que conhece o acusado há dois anos, pois frequentam a mesma igreja e o convidou para que frequentasse grupo de jovens. Afirma que se trata de pessoa boa e nada sabe que o desabone.  
O acusado Renan do Prado Silva disse que trazia consigo as porções descritas pela denúncia. Disse que adquiriu dois kits contendo as porções apreendidas pelos guardas civis, cada um deles com 28 porções, quando foi abordado pelos guardas civis. Afirma que dividiria as porções com um amigo, que entregou parte do dinheiro para que o interrogando adquirisse as drogas. Afirma que usava um ou dois pinos de cocaína por dia. Disse que já foi abordado pelos mesmos guardas civis, que apreenderam porções destinadas ao consumo do interrogando, mas eles sequer o levaram à Delegacia de Polícia porque a quantidade era reduzida. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Some-se a isso o fato de que o acusado confirmou que trazia consigo as porções de cocaína apreendidas pelos guardas civis municipais, embora tenha dito que elas se destinavam ao consumo compartilhado com um amigo, versão que não se sustenta.
Com efeito, não há prova segura do alegado, sendo certo que a declaração médica de fls. 84 demonstra o acusado passou “por consultas com o médico psiquiatra nas datas de 16/07/2019 e 15/08/2019, não dando sequência ou aderindo ao tratamento proposto”, de modo que a prova documental demonstra que o atendimento médico ocorreu mais de dois anos antes do fato aqui tratado.
Ainda, não há prova nenhuma de que o suposto amigo realmente entregou dinheiro para o acusado adquirir as porções de cocaína, assim como não há prova de que o acusado tinha condições financeiras para adquirir tão relevante quantidade de unidades.
Não há que se acolher o pedido desclassificatório, pois o total apreendido (56 porções de cocaína) é incompatível com a pretendida desclassificação, sobretudo no contexto exposto nos parágrafos anteriores, em que não há prova de que o acusado apresentasse condições financeiras para aquisição de tão relevante quantidade de drogas. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que, apesar de o acusado afirmar que já tinha sido abordado por eles, não há prova nenhuma de que pretendem imputar falsamente o crime ao acusado, tanto que este confirmou que trazia consigo as porções de cocaína.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas o acusado era menor de 21 anos de idade, ficando reconhecidas a atenuante, sem reflexo sobre a pena aplicada, pois já estipulada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial (fls. 49/53) revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem praça pública e estabelecimentos de ensino, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: 
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Ainda em terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, na medida em que os documentos de fls. 202/205 demonstram dedicação do agente a atividades criminosas, pois foi condenado à pena privativa de liberdade nos autos n. 1502830-45.2020.8.26.0362, como incurso no artigo 155 do Código Penal. 
Nesse caso, ostentando sentença condenatória pela prática de crime anterior e tendo novamente se envolvido com a criminalidade, em razão do fato aqui exposto, notório o envolvimento do acusado em atividades criminosas, não fazendo jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, pois este dispositivo veda a redução da pena do agente que se dedique a atividades criminosas, o que se pode dizer do acusado que, em um ano e seis meses, envolveu-se em ocorrência a respeito de furto e também com o tráfico de drogas. 
Entendo, ainda, indiferente a inexistência de trânsito em julgado da sentença prolatada nos autos n. 1502830-45.2020.8.26.0362, pois o artigo 33, § 4º, da lei antidrogas, não exige aquela condição, mas, sim, que o agente não se dedique a atividades criminosas, o que não se pode dizer do acusado. 
Em hipótese semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: Embora não se tenha notícia de trânsito em julgado, já foi condenado em outro processo por crime da mesma estirpe, circunstância que, aliada à natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, delineia ter a narcotraficância como meio de subsistência. E como a 'mens legis' da redutora foi a de beneficiar o agente que tivesse imergido no submundo do crime em situação de mero desvio de conduta, caracterizando o “marinheiro de primeira viagem”, como mencionado pela doutrina, não há como conceder a benesse legal na hipótese. O cenário projetado, portanto, revela fatores sintomáticos da dedicação contumaz do réu ao tráfico de drogas, o que fundamenta o afastamento da benesse legal conferida em primeira instância, reconduzindo a pena ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso (TJSP, Apelação n. 0002956-24.2010.8.26.0362, 4ª Câmara de Direito Criminal Extraordinária, Relator designado Des. Euvaldo Chaib, julgado aos 7/8/2014).
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena imposta é superior a quatro anos. 
De acordo com o total de pena imposta e porque favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. Nesse sentir:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO MANDAMUS. REGIME FECHADO COM BASE NA HEDIONDEZ DO DELITO. DESCABIMENTO. REGIME SEMIABERTO. ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS CONSTANTES DO ART. 44, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - In casu, v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela quantidade de drogas apreendidas, mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. III - Considerada a quantidade de pena aplicada (5 anos de reclusão), bem como fixada a pena-base no mínimo legal, em virtude da análise favorável das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, constata-se a existência de constrangimento ilegal decorrente da imposição do regime fechado, de sorte que o paciente faz jus ao regime inicial semiaberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. IV - Mantida a pena cominada ao paciente em patamar superior a 4 (quatro) anos de reclusão, resta prejudicado o pedido de substituição da sanção corporal por penas restritivas de direitos, pois não preenchidos os requisitos estabelecidos no art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido.
(....)
No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, insta consignar que o Pleno do eg. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 111.840/ES, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/2007, por ofender a garantia constitucional de individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal). Afastou, dessa forma, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e dos demais delitos a eles equiparados. Em tal contexto, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o Julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006). Na hipótese, verifica-se nos excertos acima colacionados que o v. acórdão impugnado manteve o regime prisional fechado, amparando-se tão somente na hediondez do delito (tráfico de drogas), sem indicar elementos concretos dos autos que demonstrassem a real necessidade de imposição de regime prisional mais gravoso, o que vai de encontro ao teor dos Enunciados ns. 718 e 719 da Súmula do STF, bem como do Enunciado n. 440 da Súmula do STJ, que assim dispõem: 
(....)
Sob essa perspectiva, considerada a quantidade de pena aplicada (5 anos de reclusão), bem como fixada a pena-base no mínimo legal, em virtude da análise favorável das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, constata-se a existência de constrangimento ilegal decorrente da imposição do regime fechado, de sorte que o paciente faz jus ao regime inicial semiaberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 604.250 – SP, julgado aos 6/10/2020, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma) 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Renan do Prado Silva à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que ostenta outra condenação criminal, embora sem trânsito em julgado, por fato ocorrido anteriormente ao aqui apurado, o que demonstra que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 09 de junho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA