1506842-68.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins





Aos 11/05/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, presencialmente no fórum, foi declarada aberta a audiência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506842-68.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506842-68.2020.8.26.0050  - Controle 1136/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins





Aos 11/05/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, presencialmente no fórum, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento do Promotor de Justiça Pedro Ururahy, e a defensora do réu, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha Santilio, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: secundo o pedido ministerial de absolvição do réu por insuficiência de provas. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. WESLEY DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Santilio Fernandes de Sousa Neto, concorreu para que o menor trouxesse com ele, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 121,6 gramas (trinta e seis) porções de Cannabis Sativa L, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu não compareceu em juízo, a despeito de haver recebido instrumento para conexão remota, em endereço por ele mesmo informado ao oficial de justiça. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela absolvição do imputado, no que foi secundado pela Defesa. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência está demonstrada nos autos. A autoria, no entanto, não foi demonstrada em relação ao réu, de modo que deve ele ser absolvido. Há dúvida razoável e não vencida, indicativa da absolvição. Um decreto condenatório com a prova colhida nesses autos seria temerário. O réu não foi ouvido em juízo. Apenas duas testemunhas o foram. Pedro disse ter apenas leve lembrança dos fatos. Prendeu o menor com drogas e o réu teria dito que trabalhava como observador. Não havia droga ou dinheiro com o réu. Não lembra se havia rádio comunicador com ele. Ricardo disse que prendeu o menor com droga e ele disse que o réu seria olheiro. Não havia droga, dinheiro ou rádio com o réu. Não lembra o que o réu falou.  A absolvição é a senda correta, diante da prova muito frágil. As testemunhas sequer disseram se viram o réu agindo de algum modo como olheiro. Com ele não foi encontrado sequer radio comunicador ou algo similar. Uma das testemunhas não lembra o que o réu lhe disse. O menor não foi ouvida em juízo para minimamente ratificar alguma acusação. De todo modo, ainda que fosse comprovado ser o réu olheiro do tráfico, o que não ocorreu, não estaria incurso no artigo 33 da lei Antidrogas, e sim em outro tipo penal, não mencionado na denúncia. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER, como ABSOLVO, o réu WESLEY DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, da imputação de incorrer no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Diego Melo da Silva, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, Diego melo da Silva, escrevente.