1506421-26.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... nos meios policiais por crime contra o patrimônio e tráfico de entorpecente. Foram até a residência dele, que estava conversando com uma pessoa, que se evadiu. Encontraram a droga no chão. Ele negou o tráfico, mas disse que realmente subtraiu o veículo.  
A testemunha Aline Moraes Mancini, disse que Mizael registrou o furto do veículo. Parou defronte a padaria e deixou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506421-26.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506421-26.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2206448/2020 - DEL.POL.ELISIÁRIO, 8687502 - DEL.POL.ELISIÁRIO, 28/20/122 - DEL.POL.ELISIÁRIO, 2206448 - DEL.POL.ELISIÁRIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO VIEIRA ESTANISLAU






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 

CLAUDIO VIEIRA ESTANISLAU, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 12 de abril de 2020, por volta das 6h10, na Rua Benedito Borges da Silveira, 320, nesta cidade e comarca de Catanduva, o acusado subtraiu para si, o veículo VW/Gol 1000, placa BLW7194, avaliado em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), de propriedade de Mizael Fontanezzi.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado divisou o veículo parqueado na via pública e, aproveitando-se do fato de estar aberto, com a chave no contato e desprovido de vigilância da vítima sobre o bem, acionou o motor, subtraindo-o para si. Em seguida, ele trocou o veículo por uma bicicleta com Paulo Cesar de Oliveira. A mulher de Paulo Cesar de Oliveira, quando soube da aquisição do marido, logo desconfiou da origem espúria e comunicou à polícia que, com essas informações, logrou identificar o denunciado como o autor do furto.
A denúncia (fls. 90/92) foi recebida em 02 de março de 2021 em (fl. 93). 
Defesa prévia (fls. 108/110)
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 115).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais. 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha Everton W.F. (fl. 15), policial militar, disse que no inicio desta noite a parte ADRIANA teria feito contato pessoal com o depoente, alegando que seu marido, PAULO CESAR, teria permutado uma bicicleta de trilha, de cor branco, com 21 marchas, freios a disco, por um veículo de  marca VW GOL 1000, PRATA, 1996, PLACAS BLW-7194, com a pessoa de CLAUDIO VIEIRA. Assim, por estar desconfiada da procedência do veículo, solicitou ao depoente que lhe realizasse uma pesquisa da origem do veículo, quando então obtiveram êxito em encontrar, via PODESP, queixa de furto na cidade de Elisiário-SP, no dia 12 de abril do corrente ano. Desta forma, o depoente optou por se deslocar até a casa da informante ADRIANA, porém, como se tratava do mesmo trajeto da casa do autuado CLAUDIO, por lá resolveu passar antes, quando o avistou, defronte o imóvel. Ao se aproximar, observaram Claudio fazendo contato com um outro rapaz, até então desconhecido, que, ao avistar a aproximação da viatura, teria se evadido do local, nãos sendo possível localizá-lo mais. Se aproximando de Claudio, em abordagem ao mesmo, notou o depoente que havia uma saquinho plástico contendo alguns ependorf´s, e no interior deste, uma substância amarelada, que, pelo odor e coloração, assemelha-se a droga crack. Observou que na embalagem haviam  23 ependorf´s. Indagado a origem da droga, este negou ser de sua propriedade. Indagando-o a respeito a respeito de uma negociação feita com a parte PAULO CESAR,  onde teria permutado um veículo VW GOL 1.000, 1996, PRATA, Claudio confessou ter furtado o veículo na cidade de Elisiário, quando lá esteve, no dia 12 de abril, do corrente ano, e passando pelo mesmo, observou a chave na ignição, ingressando em seu interior, "dando partida", saindo em direção a cidade de Urupês-Sp. No dia de hoje, Claudio afirmou ter trocado o carro por uma bicicleta de trilha pertencente a parte Paulo Cesar. Ato continuo, deu-lhe voz de prisão, conduzindo-o até esta repartição policial na presença desta Autoridade Policial para providencias cabíveis.
A vítima Mizael F. (fl. 28) disse que "trabalho como atendente para a empresa Zotec Construtora Ltda. No dia dos fatos deixei o veículo VW/Gol 1000, placas BLW 7194 - Elisiário na Rua Bebedito Borges da Silveira, 320, centro, nesta cidade, ausentando-me do veículo entre três a cinco minutos, deixando a chave no contato. Ao retornar, percebi que o automóvel tinha sido subtraído. Após alguns dias o veículo foi localizado com um rapaz, que foi preso em flagrante. Esclareço que no dia dos fatos não visualizei ninguém na via pública e a ação do rapaz foi muito rápida. Meu empregador foi quem retirou o automóvel".
A testemunha Paulo C.O. (fl. 52) disse que convive maritalmente com Adriana Gomes Leite. Que na ocasião a pessoa que somente sabem se chamar Claudio estava com o veículo VW/Gol, placas BLW7194, de cor prata, estacionado na rua. Que Claudio disse se tratar de um carro de leilão e que estava vendendo. Que ofereceu ao declarante. Que o casal tinha a intenção de vendar as peças e acham o negócio interessante. Que perguntaram a ele se o carro era mesmo de leilão e se não tinha qualquer problema com a justiça, visto que o carro ostentava as placas. Que Claudio afirmou que, de fato, se tratava de carro de leilão, e que não tinha qualquer problema. Que então a convivente declarante pediu que Claudio apresentasse nota fiscal do carro, mas mesmo assim fizeram negócio. Que o carro foi oferecido pelo valor de aproximadamente R$ 600,00 (seiscentos reais), e foi trocado com uma bicicleta do casal. Que tinha aproximadamente o mesmo valor. Com a demora de Claudio em entregar a nota fiscal, a convivente declarante decidiu ir até a base da polícia militar consultar as placas do veículo, sendo informada pelo policial de serviço que tal veículo érea produto de furto na cidade de Elisiário. Que naquela oportunidade foram conduzidos até o plantão policial da cidade de Novo Horizonto para a elaboração da ocorrência. 
A testemunha Adriana G.L. (fl. 53) disse que convive maritalmente com Paulo Cesar de Oliveira. Que na ocasião a pessoa que somente sabem se chamar Claudio estava com o veículo VW/GOL, placas BLW7194, de cor prata, estacionado na rua. Que Claudio disse se tratar de um carro de leilão e que estava vendendo. Que ofereceu ao convivente da declarante. Que o casal tinha a intenção de vender as peças e acharam o negócio interessante. Que perguntaram a ele se o carro era mesmo de leilão e se não tinha qualquer problema com a justiça, visto que o carro ostentava as placas. Que Claudio afirmou que de fato, se tratava de carro de leilão, e que não teria qualquer problema. Que então a declarante pediu que Claudio apresentasse a nota fiscal do carro, mas mesmo assim fizeram negócio. Que o carro foi oferecido pelo valor de aproximadamente R$ 600,00 (seiscentos reais), e foi trocado com uma bicicleta do casal, que tinha aproximadamente o mesmo valor. Com a demora de Claudio em entregar a nota fiscal, a declarante decidiu ir até a base da policia militar consultar as placas do veículo, sendo informada pelo policial de serviço, que tal veículo era produto de furto na cidade de Elisiário. Que naquela oportunidade foram conduzidos até o plantão policial da cidade de Novo Horizonte para a elaboração da ocorrência. 
O acusado Claudio não foi ouvido na fase policial (fls. 63).  
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05, 06/07, 08/10 e 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo auto de avaliação (fls. 60/61) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha Everton W.F., policial militar, disse que Adriana fez contato com os policiais, informando que seu marido Paulo fez troca de uma bicicleta por um veículo. Verificaram e o veículo era produto de furto. Indagada, disse que seu marido fez a troca com "Claudinho". Ele era conhecido nos meios policiais por crime contra o patrimônio e tráfico de entorpecente. Foram até a residência dele, que estava conversando com uma pessoa, que se evadiu. Encontraram a droga no chão. Ele negou o tráfico, mas disse que realmente subtraiu o veículo.  
A testemunha Aline Moraes Mancini, disse que Mizael registrou o furto do veículo. Parou defronte a padaria e deixou a chave na ignição. Quando voltou, o veículo tinha sumido. Por volta de três dias após, tomou conhecimento de que o veículo foi encontrado em Urupês. Disse que a mulher de Paulo estranhou o negócio envolvendo a troca de um veículo e uma bicicleta. O réu confessou que subtraiu o veículo e trocou por uma bicicleta. 
 O acusado Claudio V.E. disse que não praticou o crime. Não trocou o veículo por bicicleta. Estava em sua casa em Urupês, com sua esposa. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, não resta dúvida que o veículo foi subtraído e localizado dias após os fatos.
Os policiais que participaram da diligência confirmaram que após a notícia da troca do veículo por uma bicicleta, encontraram o veículo e fizeram a consulta no sistema administrativo, constando que era produto de ilícito, de maneira que o mesmo foi apreendido.
Em sequencia, por ser conhecido nos meios policiais, se dirigiram até a residência do réu, oportunidade em que confirmou a subtração, informalmente.
Nota-se que a negativa do réu está isolada nos autos, vez que toda prova produzida aponta sem qualquer dúvida que foi o autor da subtração. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 85/87). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 3000514-44.2013.8.26.0648 (fls. 86). 
Dessa forma, agravo a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 01 ano e 02 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 02 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa.
 No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'a', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código Penal. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime de tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que o acusado reincidente (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado CLAUDIO VIEIRA ESTANISLAU como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, à reprimenda de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado (fls. 102) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Poderá recorrer em liberdade.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA