1506842-19.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... falou informalmente pra nós que estaria no tráfico juntamente com os dois indivíduos que se evadiram...". 
Danilo W. Bezerra, por sua vez, esclareceu que  realizaram incursão pelo local, ponto de tráfico :  "...abordamos os três e ele direcionou a gente para esse local, que é atrás dos predinhos, bem no fundo tem uma quadro onde é realizado o tráfico de drogas e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506842-19.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506842-19.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON FERNANDES DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
JEFFERSON FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de março de 2020, por volta de 16h00, na rua Morro das Pedras, nº 258, São Rafael, nesta comarca e capital, guardava, para fins de venda e entrega a terceiros:
190 (cento e noventa) porções de substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida popularmente como maconha, com peso líquido total de 322,3 g;
90 (noventa) porções de cocaína, com peso líquido total de 37,8 g, e
75 (setenta e cinco) porções de cocaína, sob a forma de crack, com peso líquido total de 26,8 g,   drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos  (pág. 118/119).
Recebida a denúncia (págs. 120/121), durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, pleiteou:  reconhecimento da atenuante da menoridade relativa;  pena fixada no mínimo legal;  aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33 da lei 11.343/06; afastamento da agravante da calamidade pública; regime de cumprimento de pena diverso do fechado; e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É improcedente a presente ação penal.
É certo que a materialidade do tráfico de drogas  veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletins  de ocorrência (págs. 06/09 e 10/12); auto de exibição e apreensão (págs. 16/17); imagem das drogas apreendidas (pág. 18); laudo de constatação (págs. 40/44); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 171/174), que apontou para a presença de tetrahidrocannabinol e cocaína nas substâncias analisadas; pelo laudo de resquícios de sobstâncias entorpecentes, que atestou pela presença resquícios de tetrahidrocannabinol na bolsa preta e no cadeado e chave apreendidos; bem como pela prova oral produzida.
 Entretanto, a prova produzida  é precária e a dúvida formada fica resolvida pela solução absolutória.  
Com efeito,  nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado negou o cometimento do crime.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, declarou que: "é morador do prédio situado no local da abordagem. Disse que estava junto com alguns colegas na parte externa do prédio, quando policiais se aproximaram. Assim que os policiais se aproximaram, seus colegas correram e gritaram para correr também. Como sofreu acidente e possui diversos pinos na perna, não conseguiu correr e foi abordado pelos policiais. Que os policiais o algemaram e disseram que era o interrogando quem assumiria o “BO” (sic). Que foi levado para viatura e depois a esta delegacia. Que não possuía qualquer chave em seu bolso, não sabendo dizer como os policiais militares conseguiram a chave que dava acesso ao depósito do prédio onde mora. Que não exerce o tráfico de drogas, tampouco mantinha em depósito qualquer entorpecente. Que nunca foi preso." (pág. 15).
Em Juízo, afirmou que estava   na frente do condomínio onde reside, acompanhado de amigos – Willian e Diogo - , e notou a aproximação de policiais militares, que  estavam "agitados", e por  essa razão gritou para sua genitora e saiu andando. 
Em seguida foi abordado pelos policiais, colocado no camburão da viatura,  e passou a ser acusado de estar vendendo drogas.  
Negou que estivesse na posse da chave do compartimento de gás,  que tivesse  corrido, ou  levado os milicianos até esse  local.  
Acrescentou que os policiais  encontraram algumas drogas "...atrás do prédio...", e o levaram ao distrito policial. 
Por fim, disse que seus  amigos não foram revistados, ninguém correu e portava apenas a chave de sua motocicleta. 
O que se verifica é que o réu apresentou versões  contraditórias nas oportunidades em que foi inquirido, ambas  restaram isoladas nos autos  e desacompanhadas de demonstração probatória de veracidade. Estranho que  não tenha indicado  os amigos que o acompanhavam na ocasião como suas testemunhas de Defesa, já  que poderiam facilmente comprovar os esclarecimentos que prestou em Juízo.  
Entretanto, por outro lado, a prova acusatória produzida em juízo não se mostrou  segura.
Os policiais militares responsáveis pela diligência apresentaram versões contraditórias. 
Celso  L. M. Guia   esclareceu que o local é notório ponto de venda de drogas,  logo que entraram na via visualizaram três indivíduos, que quando notaram a presença da equipe puseram-se em fuga. 
Apenas o acusado foi detido,  revistado,  e não portava qualquer substância ilícita, mas apenas uma chave nas vestes. 
O acusado  os levou até o compartimento de gás localizado na parte de trás do conjunto habitacional  : "...um local em que é depositado botijão de gás, que fica atrás dos prédios...Ele falou que era desse compartimento que guardava o gás e levou a gente até lá...". Nesse local havia um cadeado, que abriram com a chave que encontraram em poder do acusado,  localizaram duas bolsas, uma bege e uma preta, contendo  drogas diversificadas - maconha e cocaína -, fracionadas e uma quantia em dinheiro, juntamente com cilindros de gás.   Afirmou que nesse momento  o acusado não disse nada. Quando já estavam na delegacia de polícia :  "...ele falou informalmente pra nós que estaria no tráfico juntamente com os dois indivíduos que se evadiram...". 
Danilo W. Bezerra, por sua vez, esclareceu que  realizaram incursão pelo local, ponto de tráfico :  "...abordamos os três e ele direcionou a gente para esse local, que é atrás dos predinhos, bem no fundo tem uma quadro onde é realizado o tráfico de drogas e a gente encontrou lá...".
Novamente questionado, disse que abordaram os três indivíduos. 
Em seguida, afirmou que as drogas estavam nos fundos do prédio, onde havia compartimentos individuais de botijões de gás, mas na maior parte não havia gás.  
Como consignado, a prova produzida  é precária e não oferece a  segurança  necessária para responsabilizar o acusado pelas drogas apreendidas. 
Embora o réu tenha apresentado versões vagas e  inconsistentes,  os policiais também foram contraditórios quando narraram a dinâmica da diligência. 
O fato é que o acusado não portava qualquer substância  ilícita no momento em que foi abordado, mas apenas uma chave. Ao que consta da prova produzida, teria levado os policiais até  um compartimento fechado, localizado  atrás do conjunto habitacional, a chave abriu esse espaço e lograram localizar as drogas e dinheiro. Nesse momento o acusado nada teria dito, mas apenas na delegacia de polícia, informalmente, teria admitido que era responsável e comercializava as drogas apreendidas, juntamente com os indivíduos que correram. 
Ocorre que não há testemunha presencial dessa suposta confissão, não admitida pelo réu. Os policiais não realizaram  campana, não noticiaram qualquer conduta do acusado que sugerisse que realizava a mercancia no local, não o  viram  manipulando as drogas,  e foram contraditórios com relação a dinâmica da diligência,  quer com relação a abordagem de três indivíduos, ou apenas do acusado, quer com relação ao local onde encontraram as substâncias, se ali  havia gás ou era apenas usado por traficantes. 
E a  reforçar a dúvida formada, pelo que se extrai da prova produzida nos autos, as drogas estavam  em  compartimento de gás de um conjunto habitacional, de forma que  de acesso de  outras pessoas,  o que impede atribuir ao réu a responsabilidade pelo material ilícito ali apreendido. 
Por fim, ao que consta, o acusado é primário, obteve o benefício da liberdade provisória há mais de dois anos, e até a presente data não se envolveu em qualquer outro crime. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JEFFERSON FERNANDES DE SOUZA, R.G. nº 65.043.622, e o absolvo da imputação do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.   
Tendo em vista que havia uma dinheiro em espécie  juntamente com os entorpecentes, o que indica que oriundo da mercancia, nos  termos do que dispõe os artigos 60 e seguintes da Lei 11.343/06 e 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, determino sua perda em favor da União (pág. 16/17 e  97 – R$ 382,45).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA