1506257-85.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... hoje ouvidos; narram eles que o tráfico de drogas no local é muito intenso e que o "dono" do ponto de tráfico é um tal Kevin, filho de uma certa "Cidinha", que mora a "uns 15 ou 20 metros do local, no máximo 30", segundo o policial Carlos Henrique. Convicto da culpa do réu pelo tráfico, passo a dosar a pena. Ele é primário, sem antecedentes (fls. 31)

Consideradas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506257-85.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA PORTO
Réu Preso


Aos 06 de julho de 2022, às 14:15 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Edimar de Souza, e as testemunhas comuns Paulo Rogério Pereira Júnior e Carlos Henrique da Silva. Depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre o réu e o(a) Defensor(a), iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas, PM Paulo Rogério e PM Henrique. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA PORTO, qualificado nos autos foi denunciado nas sanções  do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia  no dia 30 de março de 2022, por volta de 22h41min, na Rua São Pedro, nº 615, Vila Santa Fé, nesta comarca, LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA PORTO, qualificado às fls. 05/13, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 5 (cinco) porções de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 0,5g e 1 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 1,2g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a denúncia que no dia 30 de março de 2022, policiais militares divisaram o denunciado em local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, mais especificamente na rua Santa Clara, Vila Santa Fé, próximo à rua São Pedro. Ao notar a presença dos policiais, o denunciado demonstrou nervosismo e foi então abordado. Em seu poder, os policiais encontraram um eppendorf contendo cocaína e, na pochete que ele trazia consigo, a quantia de R$ 42,80 (quarenta e dois reais e oitenta centavos), em notas diversas. Indagado a respeito dos fatos, ele mostrou aos policiais onde guardava o restante da droga. Assim, em cima de uma mureta, foi encontrado um invólucro contendo 5 pedras de crack. Informalmente, o denunciado confessou que estava comercializando drogas pelo valor unitário de R$ 5,00 (cinco reais). Foi ele então preso em flagrante, a ocorrência registrada (fls. 14/16) e as quantias em dinheiro e os entorpecentes foram devidamente apreendidos (fls. 18). Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado confessou que trazia consigo as drogas para vendê-las (fl.04). As circunstâncias da prisão, o local da apreensão dos entorpecentes, bem como a confissão do denunciado demonstram que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. Notificado o réu, seguiram-se oferecimento de defesa preliminar (fls. 73) e recebimento da denúncia (fls. 77). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado; nos debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, reconhecida a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pedido que foi secundado pelo Dr. Defensor, o qual pugnou ainda pela aplicação de medida restritiva de direitos. É o relatório.  DECIDO.  A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18),  auto de constatação (fls. 19) e no laudo químico-toxicológico (fls. 66/68). Não paira dúvida sobre a posse do entorpecente pelo réu e sua destinação ao tráfico, até porque ele confessou tal prática, tanto o auto de prisão em flagrante (fls. 04), quanto nesta audiência; a única dúvida, se é que assim se pode dizer, prende-se à origem dos entorpecentes, visto que o acusado afirma tê-los encontrado numa rodovia. Diz a propósito que justamente por isso as embalagens das drogas estavam amassadas. Cumpre não perder de vista que essa afirmação do denunciado está dissociada da prova, visto que das cinco pedras de “crack” apenas uma delas apresenta um amassamento que mais parece um sulco (fls.26) e por outro lado o eppendorf contendo cocaína não apresenta amassado algum. Tem-se pois que é plausível a tese de que as drogas tenham sido fornecidas ao réu por terceiro, talvez o traficante Kevin mencionado pelos policiais militares hoje ouvidos; narram eles que o tráfico de drogas no local é muito intenso e que o "dono" do ponto de tráfico é um tal Kevin, filho de uma certa "Cidinha", que mora a "uns 15 ou 20 metros do local, no máximo 30", segundo o policial Carlos Henrique. Convicto da culpa do réu pelo tráfico, passo a dosar a pena. Ele é primário, sem antecedentes (fls. 31)

Consideradas as circunstâncias previstas no art. 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. Embora seja o réu menor de vinte e um anos, tal circunstância não tem o condão de diminuir a pena, já fixada no mínimo legal. A propósito tem-se a Súmula 231 do Colendo STJ: 
“A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Oportunos ainda os seguintes julgados: “O juiz não pode, mesmo considerando as diversas circunstâncias genéricas (a menoridade do réu, inclusive) fixar a sanção penal definitiva em limite abaixo do mínimo legalmente autorizado” (STF – HC 70.883-8 – Rel. Celso de Mello – DJU de 24.06.94, p. 16.636). “Menoridade. Circunstância atenuante que, todavia, não pode implicar redução da pena fixada no mínimo legal” (STF – HC – Rel. Sydney Sanches – RTJ 118/928). No mesmo sentido: STF – HC 70.391-7, 69.342-3 e 69.328-08; STJ – HC 73.615-7. Na sequência, porque satisfeitos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a reprimenda em dois terços, fração máxima, sobretudo porque a quantidade de entorpecente apreendida com o réu era mínima, pelo que chego à reprimenda de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa, desprezadas as frações não computáveis de pena pecuniária, nos termos do art. 11 do estatuto repressivo. Tendo em vista a gravidade do delito, não poderá apelar solto, até em razão da previsão contida no art. 59 da Lei 11.343/06. Em liberdade, poderia o réu retornar ao tráfico, e essa possibilidade se mostra de todo maléfica, quando já comprovada sua culpa. Em função da gravidade do delito, verdadeiro flagelo destes tempos modernos, entendo não recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que o réu poderia praticar uma vez mais a nefasta mercancia. Conquanto o regime inicial de cumprimente de pena deva ser necessariamente o fechado, conforme o art. 2º, § 1º, da Lei de Crimes Hediondos, no caso concreto pode ser autorizado, em caráter excepcionalíssimo, o regime semiaberto, quantidade de drogas era bem pequena e o réu é primário, sem antecedentes. Confira-se a propósito o seguinte entendimento jurisprudencial:“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - Pena base fixada do mínimo legal previsto - Redução abaixo do mínimo legal - Impossibilidade - Súmula 231 do STJ - Regime prisional que, no caso em exame, autoriza excepcional modificação para o semiaberto - Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Recurso parcialmente provido” (0084253-87.2008.8.26.0050 - Apelação / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator Newton Neves, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 14/12/2010). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o acusado LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA PORTO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e 08  (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal. Recomende-se o réu na prisão em que se acha. Conquanto não demonstrada nesses autos associação entre o acusado e o provável "dono" do ponto de tráfico, o tal Kevin, filho de uma certa "Cidinha", requisite-se com cópia da desta sentença e da  mídia hoje produzida a instauração de inquérito policial para apuração daquela circunstância mencionada pelos policiais. Expeça-se certidão de honorários. P.R.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu,  Patrícia da Costa  Pereira, Escrevente,  digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA