1506992-07.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... ficou sabendo quem foram os autores do roubo, oportunidade em que acionou a 
Polícia Militar e se dirigiram à residência do réu. Chegando ao local, de imediato,
reconheceu o réu Ewerton como um dos autores do roubo.
Em juízo, relatou que estava indo para escola com o amigo Nathan, quando, ao tentar
atravessar a rua, o réu começou a olhá-lo e se deslocou em sua direção. Na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506992-07.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506992-07.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ewerton Morine de Faria

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CÁSSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS

Vistos.

EWERTON MORINE DE FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 
15 de agosto de 2019, por volta das 12h40, na Avenida Dom Duarte Leopoldo e Silva, 
próximo ao nº 600, Bairro Vila São José, nesta cidade e comarca de Taubaté, 
previamente ajustado e com unidade de propósito com outro indivíduo não 
identificado, agindo mediante grave ameaça consistente no uso simulado de arma de 
fogo, subtraíram, para proveito comum, um telefone celular da marca Moto G, de 
propriedade da vítima Nicolas de Paiva Correia, e um telefone celular de marca não 
especificada, pertencente à vítima Nathan de Andrade Machado. 
Segundo a denúncia, o réu e seu comparsa desconhecido, agindo com identidade de 
propósitos tanto na ideação como na execução, abordaram as vítimas que estavam a 
caminho da escola. Agindo mediante grave ameaça simulando porte de arma de fogo, 
anunciaram o assalto e subtraíram dos jovens seus respectivos telefones celulares, 
fugindo em seguida.
Preocupada com a segurança de seu filho, nos dias seguintes ao crime, Valdineia, 
genitora de Nicolas, passou a levá-lo até a escola, quando, no dia 19.08.2019, foi 
informada por um morador não identificado que o réu foi um dos autores do delito, 
momento em que indicou sua residência. Munida dessa informação, Valdineia acionou a

polícia e, na companhia dos policiais e de seu filho, foram até a residência do 
réu, onde este foi prontamente reconhecido pelo adolescente Nicolas como um dos 
autores do roubo, sendo posteriormente reconhecido também pela vítima Nathan.
A denúncia foi recebida às fls. 140/141, em 31/08/2021.
Regularmente citado (fls. 147), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 
151/152). 
Em instrução probatória (fls. 197 e 199), via sistema audiovisual, foram ouvidas as
vítimas Nicolas de Paiva Correia e Nathan de Andrade Machado, a testemunha 
Valdineia de Paiva, sendo o réu interrogado.
 O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia.
Na dosimetria da pena, em sua primeira fase, ausente circunstância especialmente 
desfavorável, pleiteou que a pena-base seja fixada no mínimo legal. Na segunda 
fase, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência, devendo na derradeira
fase, incidir as regras do crime continuado. Considerando que o crime foi cometido 
com grave ameaça e que o réu se encontra preso, pleiteou seja fixado o regime 
fechado para o início do cumprimento da pena.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a 
consequente absolvição do acusado, com base no princípio do in dubio pro reo. 
Ressaltou que a condenação penal exige certeza, o que não se verificou no caso 
concreto. Apontou que o conjunto probatório é frágil, não havendo prova inequívoca 
que vincule o réu ao crime que lhe foi imputado; que provavelmente as vítimas 
ouvidas estavam sugestionadas, já que o acusado indicou ter várias inimizades no 
bairro em que reside, sendo que a autoria do delito foi relatada por terceiros às 
vítimas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena-base
em seu mínimo legal; a inexistência de prova a ensejar a aplicação da agravante do 
concurso de agentes, bem como da reincidência, esta por inexistir nos autos 
certidões que atestem referida condição; o reconhecimento da menoridade relativa e 
a fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento de pena.  
É o relatório.  
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do crime restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 
04/05 e 21/24), pelo Auto de Reconhecimento (fls. 08 e 92/96), bem como pela prova 
oral colhida.
Quanto à autoria, vejamos:
A vítima Nicolas de Paiva Correia, em solo policial (fls. 07), afirmou que no dia 
15/08/2019 estava a caminho da escola na companhia de seu amigo Nathan, quando 
foram abordados por dois indivíduos desconhecidos. Um deles, de cor branca e olhos 
verdes, de altura mediana, se aproximou e anunciou o assalto.  Pediram ao depoente 
e a seu amigo que entregassem os aparelhos celulares, fugindo em seguida tomando 
rumo ignorado. Esclareceu que sua genitora ficou sabendo quem foram os autores do 
roubo, oportunidade em que acionou a Polícia Militar e se dirigiram à residência do
réu. Chegando ao local, de imediato, reconheceu o réu Ewerton como um dos autores 
do roubo.
Em juízo, relatou que estava indo para escola com o amigo Nathan, quando, ao tentar
atravessar a rua, o réu começou a olhá-lo e se deslocou em sua direção. Na ocasião,
o acusado ficou com a mão no bolso do moletom, onde parecia existir algo “pontudo”.
Enquanto aguardava o carro passar para atravessar, o réu veio pedindo para “passar 
o celular. Entregou o bem, pois não queria “tentar a sorte”. O comparsa do acusado 
estava próximo e fez a abordagem de Nathan que já estava do outro lado da rua. Uma 
moradora do bairro afirmou conhecer o autor dos roubos que estavam ocorrendo na 
região, sendo que ela indicou onde o réu residia. Conversou sobre isso com sua mãe 
e foram até o local pegar o celular de volta. Tem conhecimento que algumas pessoas 
roubadas conseguiram o celular de volta ameaçando o réu. Porém, foi até a casa do 
acusado prometendo que não prestaria queixa, mas o réu negou a prática do delito e 
disse que estava sendo confundido. A polícia foi acionada. O celular não foi 
recuperado. Reconheceu o réu. Ele era baixinho e de cabelo “cacheadinho”, de olho 
verde e moreno. Não viu arma de fogo com o réu. O réu e o outro indivíduo estavam 
um do lado do outro conversando em frente à pizzaria antes do roubo, por isso, dava

para ver que estavam juntos. Tem certeza de que o réu foi o autor do delito, 
reconhecendo-o por suas características físicas. Não sabe descrever o outro 
indivíduo. Em juízo, reconheceu o réu como autor dos fatos, o indicando 
corretamente como sendo o de nº 1. Foi na casa do réu no mesmo dia ou no dia 
seguinte. 
A vítima Nathan de Andrade Machado, ouvida na fase inquisitiva (fls. 129/131), 
disse que estava junto com seu amigo Nicolas indo para a escola Mazzaropi, por 
volta das 13 horas, quando percebeu dois garotos vindo no sentido contrário ao do 
declarante e de seu amigo. Não notou nenhuma atitude suspeita. Nicolas decidiu 
comprar um caldo de cana e o depoente ficou do outro lado da rua a sua espera. Viu 
que os garotos foram em direção a Nicolas, mas como ficou do outro lado da rua, não
percebeu o cometimento do ato ilícito contra seu amigo, todavia, após roubá-lo, os 
acusados foram em direção do depoente e levaram seu celular. Não viu arma de fogo 
na mão dos acusados, porém, um deles fez gestos insinuando ter uma arma na cintura.
Ambos anunciaram o assalto, pegaram o celular e foram embora. Reconheceu o réu 
Ewerton, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do roubo.    
Em juízo, relatou que estavam andando para a escola com seu amigo Nicolas, momento 
em se separaram e o depoente atravessou a rua. Em seguida, dois indivíduos 
apareceram e Nicolas foi assaltado primeiro. Ato contínuo, um dos indivíduos 
atravessou a rua e fez sua abordagem, levando seu celular. Destacou que o réu 
levantou sua camiseta e simulou ter uma arma. Afirmou que não sabe se o réu agiu da
mesma forma com o amigo. Não estava com Nicolas quando ele recebeu informações 
sobre o endereço do réu. Fez o reconhecimento fotográfico do réu na Delegacia e o 
reconheceu com certeza. Sobre o réu, recorda-se que ele era baixo, moreno e estava 
com uma touca cinza. Em juízo, reconheceu o réu como autor dos fatos, o apontando 
corretamente como o nº 1.
A testemunha Valdineia de Paiva informou que é mãe de Nicolas. No dia dos fatos, 
seu filho saiu para ir à escola e, trinta minutos depois, retornou bastante 
assustado e pálido, relatando que havia sido assaltado. Uma conhecida afirmou que 
viu o delito e indicou onde o autor morava. No mesmo dia, foi com seu marido e seu 
filho até o endereço do réu e tentaram contato. O acusado negou a autoria do delito
e se negou a devolver o objeto. No dia seguinte, acionou a polícia e fez o boletim 
de ocorrência. Nicolas disse que reconhecia o autor do roubo com certeza.
O réu Ewerton Morine de Faria, ouvido em solo policial (fls. 06), negou a subtração
dos celulares.
Interrogado em juízo, afirmou que tem conhecimento da acusação e negou que seja 
verdadeira. Disse que tem 22 anos, não é usuário de drogas e que está preso por 
tentativa de furto. Negou a autoria do crime, afirmando que estava em sua casa no 
dia dos fatos juntamente com sua mulher. Quando as vítimas apareceram em sua 
residência, garantiu a eles que não tinha sido o responsável pelo roubo. Mora no 
mesmo bairro do ocorrido. Não sabe o motivo de ter sido apontado como autor do 
crime, não tendo conhecimento sobre os fatos. Os policiais fizeram buscas em sua 
casa, porém, nada foi encontrado. Após ser levado à Delegacia, foi liberado. Não 
conhece as vítimas. Sobre a acusação, acredita que outras pessoas, com quem tem 
desavenças no bairro, podem tê-lo acusado falsamente para prejudicá-lo.  
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, resta a análise da
autoria delitiva, que também restou inconteste nos autos.
As vítimas, através de relato firme e seguro, descreveram de forma robusta a 
conduta criminosa perpetrada pelo réu, apontando que estavam indo para a escola 
quando o acusado, acompanhado de pessoa não identificada, simulou estar na posse de
uma arma de fogo, fazendo menção de levantar parte da camisa para demonstrar que 
estava armado, para assim atemorizá-las e subtrair-lhes os aparelhos celulares 
descritos na denúncia.
As vítimas Nicolas e Nathan descreveram fisicamente o réu, sendo o reconhecimento 
realizado, sem sombra de dúvidas, tanto em solo policial, quanto em juízo, 
merecendo destaque o fato de que Nicolas chegou a ir na residência do acusado 
acompanhado de seus pais, ainda no dia dos acontecimentos, visando reaver seu 
telefone, oportunidade em que reconheceu o réu Ewerton como o autor do roubo por 
ele sofrido, saindo de lá diretamente em busca de auxílio policial para recuperar o

bem subtraído.
Em contrapartida, a negativa do acusado e sua justificativa de que a imputação pode
ter tido origem em desavenças que possui no bairro em que mora, restaram isoladas 
no acervo probatório, sem qualquer comprovação.
Diante deste contexto, restou bem demonstrada a autoria imputada ao acusado.
O acusado é reincidente (fls. 200/201 – Proc. 0000170-34.2018.8.26.0618 - tráfico) 
e faz jus ao reconhecimento da circunstância da menoridade relativa (art. 65, I do 
Código Penal), visto que contava com 20 anos na data dos fatos (nascido em 
11/04/1999 – fls. 10), circunstâncias que deverão ser compensadas entre si.
O concurso de agentes restou bem delineado, visto que as vítimas descreveram que 
foram subtraídas por dois indivíduos, o que justifica a incidência da qualificadora
do §2º, II, do art. 157 do Código Penal. 
O delito perpetrado se amolda à figura do concurso formal, já que através da 
conduta dos agentes houve a lesão patrimonial de duas vítimas no mesmo contexto 
fático, nos termos do art. 70 do Código Penal, primeira parte, sujeitando-se a 
conduta a aumento mínimo no patamar de 1/6, levando-se em conta a quantidade de 
condutas ilícitas realizadas (duas), e a gravidade do delito no caso concreto, em 
que não houve a utilização efetiva de arma de fogo. 
Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO  HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ROUBO 
MAJORADO. DOSIMETRIA. MAJORANTES. FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 
SÚMULA 443/STJ. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONCURSO FORMAL. CARACTERIZAÇÃO. UMA ÚNICA 
AÇÃO. VIOLAÇÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. 1. Hipótese em que o incremento de 5/12 na 
terceira fase da dosimetria restou devidamente fundamentado na gravidade concreta 
da conduta perpetrada, tendo em vista, além do concurso de agentes e do uso de 
“armas” de fogo, ter havido “restrição da liberdade de centenas de pessoas”, não 
havendo falar-se em contrariedade à Súmula 443/STJ. 2. Praticado o crime de roubo 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, e violados patrimônios distintos, 
resta caracterizado o concurso formal, não procedendo a tese de cuidar-se de crime 
único. Precedentes.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 697.476/SP, Rel. 
Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, 
julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021).
Dosimetria.
Fixada a responsabilidade do réu, passo a dosar a pena. 
Em observância às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico 
que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 200/202), razão pela qual estabeleço 
a pena-base do crime cometido em seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e
no pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico a presença da agravante da 
reincidência (fls. 200/201 – Proc. 0000170-34.2018.8.26.0618) e da atenuante 
genérica da menoridade relativa do art. 65, I do CP (fls. 10), circunstâncias que 
devem se compensar, não havendo preponderância a ser reconhecida, motivo pelo qual 
mantenho a pena anteriormente aplicada.
Na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento prevista no §2º, II do 
Código Penal, pelo que elevo as penas a serem aplicadas em 1/3, resultando 05 anos 
e 04 meses de reclusão e no pagamento de 13 dias-multa.
De rigor o reconhecimento do concurso formal (art. 70 do Código Penal), assim, 
exaspero a pena anteriormente imposta em 1/6, fixando-a em 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão e no pagamento de 15 dias-multa, pena que torno definitiva, vez 
que inexistem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
consideradas.
Tendo em vista o montante de pena imposto e a reincidência do acusado, o início do 
cumprimento de pena deverá se dar no regime fechado, em observância das Súmulas 440
do STJ e 718/719 do STF e do art. 33, §2º, “b” do Código Penal, por analogia.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a 
majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional 
vigente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu EWERTON 

MORINE DE FARIA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, na 
forma do art. 70, primeira parte, do mesmo diploma legal às penas de 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 15 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
O réu poderá recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos legais ensejadores 
de sua prisão cautelar.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça contra a pessoa, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos 
termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Incabível a suspensão condicional da pena, conforme prevê o art. 77 do Código 
Penal, frente ao montante de pena imposta.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, posto que representado pela 
Defensoria Pública do início ao fim da persecução penal.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos
culpados, arquivando-se os autos.
P.R.I.C.
Taubaté, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

