1506461-07.2021.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... palavras das vítimas no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de Justiça de 
São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO 
DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu 
reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo 
probatório Palavra dos policiais responsáveis pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1506461-07.2021.8.26.0606Ré(u):Marcos Vinicius Rodrigues

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1506461-07.2021.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2280571/2021 - 02º D.P. SUZANO, 15131719 - 02º D.P. SUZANO, 1919227/21/020 - 02º 
D.P. SUZANO, 2280571 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinicius Rodrigues
Réu Preso

Em 14 de junho de 2022, às 14:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Marcos 
Vinicius Rodrigues e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Alecxandro Martins Picerni 
OAB 262914/SP. Presente a vítima: JULIANA GOMES NUNES DE ALMEIDA. Presentes as 
testemunhas Comuns: Armando Bernardino e Claudinei Cirino. A seguir, foi ouvida a 
vítima: JULIANA GOMES NUNES DE ALMEIDA. A seguir, foi ouvida a testemunha Comum: 
Armando Bernardino, havendo desistência homologada, após concordância das partes, 
da oitiva da testemunha Claudinei Cirino. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). 
Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com 
anuência de seu/ua Defensor/a, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do

Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que 
todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram 
captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 
354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao 
presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi
dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi 
dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-
se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato 
contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações 
finais: MARCOS VINICIUS RODRIGUES foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 11 de outubro de 
2021, por volta das 14h01, em uma farmácia situada na Av. Miguel Badra, 509, Bairro
Miguel Badra, nesta cidade e comarca de Suzano, subtraiu, para proveito si, 
mediante grave ameaça em face de JULIANA GOMES NUNES DE ALMEIDA, R$ 50,00 
(cinquenta reais) em dinheiro, pertencente à Drogaria Gratufarma II. A denúncia foi
recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 76/77). O réu foi citado e apresentou 
resposta à acusação (fls. 93/95). Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e uma
testemunha arrolada na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É a síntese do 
essencial. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos 
da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da 
responsabilidade criminal do réu. Conforme foi apurado, o réu deliberou por 
subtrair bens de terceiros. Assim foi que, quando do ocorrido, ele se dirigiu até o
sobredito local (Drogaria Gratufarma II), e, exibindo um simulacro de arma de fogo,
anunciou o assalto. Na sequência, ele se apoderou do numerário acima descrito, que 
estava no caixa, e se evadiu. Ocorre que, a ação delituosa foi gravada por câmeras 
de monitoramento do estabelecimento, no que, após diligências investigatórias 
(relatório de investigação a fls. 12/15), a vítima reconheceu o réu como autor do 
delito (auto de reconhecimento fotográfico a fls. 18 e auto de reconhecimento 
pessoal a fls. 50). Expedido mandado de busca e apreensão em desfavor do réu, foram
apreendidos, na residência dele, a blusa e o simulacro de arma de fogo usados no 
crime, os quais foram reconhecidos pela vítima (auto de reconhecimento de objetos a
fls. 49). Os fatos, ao cabo da instrução, ficaram devidamente comprovados. Vejamos.
A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 08/09), relatório de investigação (fls. 12/15), auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 18), auto de reconhecimento de objeto (fls. 49), auto de 
reconhecimento pessoal (fls. 50), laudo dos objetos (capa, blusa e simulacro de 
arma - fls. 177/183), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, do 
mesmo modo, é inconteste. Ouvido formalmente a fls. 51, o réu confessou os fatos. 
Em juízo, o réu é novamente confesso. Assevera que realmente praticou o roubo; que 
havia ingerido bebida alcoólica e foi abastecer um carro; que seu cartão não 
passou, na hora de pegar; que começou a discutir com a frentista, que disse que 
iria guinchar o veículo; que pediu para ela tirar o combustível e ela disse que não
podia; que se desesperou, saiu e acabou cometendo o roubo; que voltou, pagou o 
posto de gasolina e foi embora; que não estava com o simulacro de arma de fogo 
naquele dia; que simulou estar armado com a carteira em seu bolso; que não pensou 
na gravidade da situação. Sua confissão encontra eco nos autos. De fato, ouvida em 
juízo, a vítima Juliana Gomes Nunes de Almeida assevera que o rapaz passou na rua 
viu que a depoente estava sozinha, entrou e anunciou ao assalto, exibindo uma arma;
que levou o dinheiro do caixa e fugiu; que ligou para seu pai e ele foi até a 
farmácia; que mandaram as imagens do roubo para um grupo do bairro e obtiveram a 
informação de que o rapaz estava levando o dinheiro a um posto; que fez dois 
reconhecimento na Delegacia, por foto e pessoalmente; que no reconhecimento 
fotográfico foram exibidas várias fotografias e, no reconhecimento pessoal, foram 
exibidas várias pessoas, tendo em ambas oportunidades identificado o roubador; que,
exibidas as imagens de fls. 13, reconhece como sendo as imagens do roubo e do 
roubador; que reconheceu na Delegacia, também, a blusa e a arma (simulacro) usado 
no crime; que o faturamento diário da farmácia é uns R$ 700,00; que, em Juízo, 
reconhece o réu como o roubador. Por sua vez, Armando Bernardino Neto, policial 

civil, declara que a vítima compareceu na delegacia e registrou o roubo; que, 
depois, nas redes sociais surgiram as imagens do roubo, oriundas das câmeras de 
monitoramento; que a vítima forneceu as imagens e, feitas as investigações, 
apuraram que o réu era o autor do crime; que conseguiram a qualificação dele e, 
além das semelhança com as imagens, chamaram a vítima e ela reconheceu ele como o 
roubador; que obtiveram mandado de busca e apreensão e, quando do cumprimento, o 
réu confessou o roubo e apontou o local onde estava o simulacro e a roupa que usou 
na ação; que encontraram com ele, ainda, uma capa da polícia militar. Com efeito, 
não bastasse a confissão, as provas carreadas, como se vê, especialmente as 
declarações coerentes e verossímeis da vítima, permite aferir com clareza a 
responsabilidade dele pelo crime. O crime, ao que se nota, foi premeditado pelo 
réu, o qual agiu estrategicamente para garantir o sucesso da empreitada, o que bem 
pode ser observado pelas imagens da câmera de monitoramento constantes no relatório
de investigação de fls. 12/15, as quais mostram bem como se deu a abordagem e fuga 
do réu. A ofendida, aliás, foi segura ao reconhecer o acusado, na fase policial, 
dias após o ocorrido, com a imagem ainda dele recente na memória, por nada menos 
que duas vezes (fotográfica - fls. 18 - e pessoalmente, inclusive em atenção aos 
ditames do art. 226 do CPP – fls. 50), reconhecimentos este, portanto, dotados de 
evidente credibilidade. Posteriormente, em Juízo, já longe do calor dos 
acontecimentos, ela novamente o reconheceu como sendo o roubador. Tudo isso, somado
ao encontro da blusa e do simulacro de arma de fogo usados por ele no crime, no 
interior de sua residência – os quais, inclusive, foram reconhecidos pela vítima 
(auto de reconhecimento de objeto a fls. 49) – é por mais incriminador, não 
restando qualquer chance de argumento convincente capaz de eximir a 
responsabilidade criminal dele. Não por acaso, em solo policial, o réu acabou 
confessando o crime (fls. 51). Nesse diapasão, não há motivo para afastar a 
credibilidade dos relatos coerentes e coesos da vítima e testemunhas, emanados de 
pessoas que sequer conheciam o réu e, portanto, nenhum benefício aufeririam com a 
imputação falsa. A respeito do valor probatório das palavras das vítimas no crime 
de roubo, posiciona-se o Tribunal de Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal de 
Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA 
Materialidade e autoria bem demonstradas Réu reconhecido pelas vítimas, cujas 
declarações se revestem de importante relevo probatório Palavra dos policiais 
responsáveis pela prisão, às quais se confere força probante Majorantes que 
decorrem da prova oral. Pena bem dosada Manutenção da exasperação pelas causas de 
aumento, as quais tornam a conduta mais perniciosa, com o maior poder de subjugação
das vítimas Concurso formal corretamente reconhecido Conduta única que lesionou 
dois patrimônios distintos Aumento no mínimo legal mantido Crime continuado também 
evidenciado Fração mínima utilizada Regime inicial fechado único compatível com a 
gravidade dos fatos Detração cuja aplicação compete ao juízo da execução Sentença 
integralmente mantida. Recurso desprovido (Apelação nº. 0051403-04.2013.8.26.0050 –
Relator: Camilo Léllis – Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal – 
Julgamento: 03/02/2015). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. 
ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS 
DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA 
RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE 
FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO 
EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,
a palavra das vítimas é plenamente
 admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a 
conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas 
não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização
da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a 
apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo,
se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental
improvido (AgRg no AREsp 297871/RN – Relator Ministro Campos Marques – Quinta Turma
– Julgamento: 18/04/2013).      É o quanto basta para a condenação.         No 

tocante a aplicação da pena, na primeira fase, não se verifica circunstâncias de 
excepcional reprovabilidade, motivo pelo qual viável a fixação da pena no mínimo 
legal. Ainda, tratando-se de crime praticado mediante violência e grave 
ameaça, inviável a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa. 
Incabível, também, a suspensão condicional da pena pela incompatibilidade com a 
pena aplicada (art. 77, caput do Código Penal). Tratando-se de réu primário, o 
regime de pena poderá ser o semiaberto. Permanecendo o mesmo panorama fático, com o
acréscimo da sentença condenatória, inviável o recurso em liberdade, em virtude da 
persistência da prisão cautelar.  Diante de todo o exposto, requeiro seja 
julgada procedente a ação penal, para o fim de condenar o réu nos termos da 
denúncia, como medida de JUSTIÇA. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram 
apresentadas as seguintes alegações finais: O réu está sendo processado pelo crime 
descrito no artigo 157, caput do CP, pois segundo a denúncia,  o réu em 11 de 
outubro de 2021, por volta das 14h01, em uma farmácia situada na Av. Miguel Badra, 
509, Bairro Miguel Badra, nesta cidade, subtraiu, para proveito si, mediante grave 
ameaça em face de JULIANA GOMES NUNES DE ALMEIDA, R$ 50,00 (cinquenta reais) em 
dinheiro, pertencente à Drogaria Gratufarma II. Da insignificância do produto 
roubado. Cabe aqui externar o fato de que a subtração de R$ 50,00, frente a uma 
empresa (com 3 unidades), com o faturamento de R$ 700,00 ao dia (depoimento da 
vítima), aproximadamente R$ 18.200,00 ao mês, configuraria um nada, sem uma 
expressão patrimonial  para a empresa e, sendo assim, aplicável ao caso, o 
princípio da insignificância. Nesse particular, a defesa entende ser de direito a 
aplicação da insignificância do delito ao caso, portanto, a absolvição do réu é 
medida que se impõe. Do Mérito. Ante a confissão do réu, ausência de antecedentes 
criminais, somado aos elementos constantes do artigo 59 do CP, os quais, data 
vênia, são favoráveis, requer a condenação do réu no mínimo legal, 4 anos, e o 
cumprimento da pena em regime aberto, pois há possibilidade jurídica para tanto 
(artigo 33, §2º “C” do CP), subsidiariamente seja aplicado a letra “B”, do mesmo 
diploma legal, caso o juízo entenda pelo não cabimento do regime mais favorável 
pleiteado. Ad argumentandum, ainda que o regime fixado seja o semiaberto, o que 
este subscritor não acredita que seja, há tempo de cárcere suficiente para a 
adequação e progressão de regime, devendo esse Juízo, desde já, reconhecer tal 
benefício na sentença.  É o que se requer!Termos em que, pede deferimento. A 
seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi deliberado: "Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de MARCOS VINÍCIUS RODRIGUES (nascido em 26/06/1988), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, caput, CP, pois, em
11/10/2021, por volta das 14h01, em uma farmácia situada na Av. Miguel Badra, 509, 
Miguel Bardra, neste Município e Comarca de Suzano, teria subtraído para si, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra 
Juliana Gomes Nunes de Almeida, R$ 50,00 pertencentes à Drogaria Gratufarma II. 
Em 07/12/2021, foi deferida a representação da Autoridade Policial para a 
decretação da prisão preventiva do Réu (fls. 65/66).
Em 08/12/2021, foi cumprido o mandado de prisão (fls. 73/75).
Em 13/12/2021, foi recebida a denúncia (fls. 76/77).
Regularmente citado, foi apresentada resposta à acusação às fls. 93/95.
Em instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, bem como tomado o 
interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu, aplicando-se o princípio da 
insignificância. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal e do 
regime inicial aberto.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 08/09), pelos relatórios de investigação que analisaram as 
filmagens do circuito interno de segurança da farmácia (fls. 10 e 12/15) pelo auto 
de reconhecimento fotográfico do Réu (fls. 18), pelo auto de reconhecimento pessoal
do Réu (fls. 50) e pela prova colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução 
processual, é induvidosa.
A vítima Juliana Gomes Nunes de Almeida declarou que estava trabalhando na 
farmácia, quando o Réu ali adentrou, mostrou-lhe uma arma e anunciou o assalto, 
levando R$ 50,00 do caixa. Depois ele fugiu, Ligou para o seu pai, dono da 
farmácia, e mandou as imagens do circuito interno de segurança no grupo de Whatsapp
de comerciantes do bairro, descobrindo que o Réu gastou o dinheiro em um posto de 
combustíveis próximo. Foi a empresa de segurança quem avisou a polícia. Fez dois 
reconhecimentos em delegacia, o primeiro fotográfico, sendo mostradas diversas 
fotografias, e o segundo pessoal, com a presença de mais de três pessoas. Teve 
certeza de ambos os reconhecimentos. Reconheceu as imagens de fls. 13/14 como do 
momento do roubo e do roubador. O faturamento diário da farmácia era de R$ 700,00. 
Reconheceu o Réu em juízo, com 80% de certeza.
O policial civil Armando Bernardino Neto declarou que foi registrado o boletim de 
ocorrência e iniciaram as investigações. Com base nas imagens do circuito interno 
de segurança da farmácia e em informações de pessoa do bairro, souberam que um 
homem chamado Marcos Vinícius era o autor do roubo. Conseguiram identificar o Réu, 
com base nas imagens e em seu nome. Foi decretada a prisão temporária do Réu, bem 
como determinada busca e apreensão em sua residência. No cumprimento desses 
mandados, localizaram o simulacro de arma de fogo usado no roubo e o casaco trajado
pelo roubador na residência do Réu, bem como ele confessou imediatamente ser um dos
roubadores. Foram realizados reconhecimentos fotográfico e pessoal pela vítima, que
apontou o Réu em ambas as oportunidades.
Em interrogatório, o Réu confessou a prática delitiva. Disse que havia abastecido 
seu carro em um posto de gasolina e seu cartão foi recusado. Como os frentistas 
disseram que seu carro ficaria retido até que pagasse, foi até a farmácia próximo e
anunciou o assalto. Está muito arrependido e não sabe o motivo de ter feito isso. 
Não pensou nas consequências. Em delegacia, confessou a prática do roubo (fls. 50).
Assim, não há dúvida que foi o Réu quem subtraiu para si, mediante grave ameaça 
contra a vítima, dinheiro pertencente à farmácia em que trabalhava, a caracterizar 
a materialidade e a autoria do crime de roubo (art. 157, caput, CP).
A confissão judicial do Réu foi corroborada pelos depoimentos da vítima e de um 
policial civil responsável pelas investigações em juízo, bem como pelos 
reconhecimentos pessoal e fotográfico feitos na fase policial, pelo reconhecimento 
pessoal feito em juízo, pelos relatórios de investigações e pelas imagens das 
câmeras de segurança da farmácia, sendo esse conjunto probatório coeso e 
demonstrando, sem dúvida, materialidade e autoria delitivas.
Não há que se falar em atipicidade da conduta, pela aplicação do princípio da 
insignificância, pois se trata de crime de roubo, cometido mediante grave ameaça à 
pessoa, a afastar o requisito da mínima ofensividade da conduta, que colocou em 
risco a integridade psicológica da vítima.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada 
nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas 
previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. 
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a culpabilidade é mais grave que a necessária para a 
consumação do crime de roubo, pois se valeu de simulacro de arma de fogo para 
exercer a grave ameaça contra a vítima. Apesar da jurisprudência majoritária 
entender que o uso de simulacro de arma não caracteriza a causa de aumento prevista
no art. 157, § 2º-A, I, CP, é possível considerar esse fato como circunstância 
judicial desfavorável ao Réu, conforme o seguinte precedente:
“Roubo. Emprego de simulacro de arma de fogo e ameaça verbal de morte à vítima. 
Pretensão de redução da sanção ao mínimo. Inocorrência de violação dos princípios 
da proporcionalidade e motivação na fixação da pena. Circunstâncias judiciais 
predominantemente desfavoráveis. Dosimetria que atende o critério de 
censurabilidade da conduta. Necessidade do regime prisional fechado para atender a 
finalidade preventiva da pena, conforme análise do fato em concreto. Recurso 
improvido” (TJSP, Apelação nº 0002524-29.2014.8.26.0050, Rel. Des. Francisco Bruno,
10ª Câmara de Dir. Criminal, j. 29/01/2015)

O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processado criminalmente antes 
deste processo (fls. 206/208). Quanto à conduta social, tenho que os autos 
trouxeram elementos que reduzem a pena do Réu, sendo ele pessoa que teve diversos 
empregos com carteira assinada (fls. 103/110). As demais circunstâncias judiciais 
são neutras. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base
no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Não há agravante. Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', 
CP), pois, em juízo, admitiu a prática do crime sem qualquer ressalva. Dessa forma,
ante a impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal, mantenho a pena 
base como pena provisória.
Em não havendo nenhuma causa de aumento ou de diminuição de pena, mantenho a pena 
provisória como pena definitiva, ficando o Réu definitivamente condenando às penas 
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a primariedade e o tempo de 
prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime aberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando se tratar de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa (art. 44, 
I, CP), bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado 
(arts. 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu MARCOS
VINÍCIUS RODRIGUES como incurso nas sanções do art. 157, caput, CP, às penas de 04 
(quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, pelo 
mínimo legal.
Considerando a pena ora aplicada, concedo ao Réu o direito de recorrer em 
liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento e procedam-se às demais diligências necessárias 
para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 

gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.." 

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que não recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre
da sentença. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, 
Defesa e réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. 
Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o 
disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes
presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

