1506376-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073415/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23652501 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2073415 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRES NUNES DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1506376-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506376-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073415/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23652501 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2073415 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRES NUNES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 356/2022. VISTOS. TAMIRES NUNES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública e devidamente processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de março de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Assumpta Conrado Rehder, nº. 147, bairro Raposo Tavares, nesta cidade, teria trazido consigo e transportado, para fins de tráfico, 1.124 porções, contendo 207 g de cocaína na forma de “crack”; 168 invólucros plásticos, contendo 876,3 g de maconha; 59 porções, contendo 17 g de maconha, na forma de haxixe e 40 frascos vítreos, contendo 400 ml de cloreto de metileno, conhecido como lança-perfume; substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão Judiciário (fls. 52/56). Notificada, a acusada apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e a ré citada. Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 11/15. Laudo de exame químico toxicológico a fls. 113/116. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório da ré. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 26/29, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e de dois cadernos contendo anotações (fls. 16), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 11/15 e fls. 113/116), ambos com resultados positivos para cocaína, maconha e cloreto de metileno, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa da ré evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 15), a ré negou a traficância. Tamires alegou que namorava fazia 5 meses com Renan Tonholi Medeiros e que, na manhã dos fatos, ambos foram tomar café da manhã numa padaria, que ficava próxima à casa da mãe de Renan. Foram com o carro de Tamires, mas como não tinha local para estacionar, Renan deixou a interroganda na frente da padaria e foi buscar uma vaga nas proximidades. Cerca de 10 minutos depois, Tamires recebeu um telefonema de sua cunhada Raíssa, via whatsapp, a qual lhe informou sobre a localização do carro. Raíssa pediu para Tamires ir até o local, para retirar a mochila que Renan havia deixado e retornar para a padaria. No entanto, ela não informou o que tinha na mochila. Então a acusada foi até seu carro, percebeu que ele estava aberto e que as chaves estavam dentro. Pegou a mochila, sem saber o que havia dentro. Antes de chegar na padaria, foi abordada por policiais militares, que encontraram drogas na mochila de Renan. Negou estivesse traficando. Disse que desconfiou que Renan pudesse estar envolvido com drogas, mas não tinha certeza. Em juízo, a ré manteve a negativa de traficância, mas mudou a versão. Passou a dizer que estava em sua casa, com Henrique Teixeira, “como de costume”. Estava namorando Henrique fazia quatro meses. Ele se levantou para ir trabalhar e por volta de 7h30min, pediu para a interroganda levar a chave da oficina onde trabalhava. Tamires foi levar a chave e viu seu carro do outro lado da rua. Bateu no carro e não havia qualquer pessoa. Henrique usava seu carro para trabalhar na oficina. A chave estava na ignição. Ficou esperando Henrique vir buscar a chave, mas ele não apareceu. Foi até o carro e ele não estava no local. Viu dentro do carro, no banco do passageiro, uma bolsa preta. Quando colocou a mão em cima da bolsa, foi abordada por policiais. Não sabia o que havia dentro da bolsa. O carro era de sua propriedade. Negou estivesse na padaria. Desconhece Renan Tonholi Medeiros. Pediu aos policiais para ligarem para sua família. Foi pegar a mochila porque queria saber o que tinha dentro dela. Henrique não apareceu na delegacia. Só recebeu a visita de sua mãe na delegacia. Não conhecia os policiais anteriormente. Não soube declinar motivos que os policiais poderiam ter para pretenderem prejudicá-la. Na tela de apresentação de seu aparelho celular, existe a foto de seu namorado Henrique. Sua cunhada Raiane, irmã de Henrique, telefonou quando estava sendo conduzida para a delegacia. Henrique também ligou no trajeto para a delegacia, mas não falou com ele. Estava desempregada, fazendo bicos de atendente. Nunca foi presa ou processada. Não teve passagens pela Fundação Casa. Promoveu processo trabalhista contra a empresa. Era vendedora de sapatos. Tem 31 anos de idade. Conheceu Henrique na oficina, fazia quatro meses. Em que pese a negativa de autoria em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado foi amplamente desfavorável para a ré, tanto quanto seguro e concatenado, perfeitamente apto a caracterizar a prática da traficância. Inviável absolvição por insuficiência probatória. Os policiais militares Fernando de Luca e Fernando dos Santos, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram a acusada em audiência e não a conheciam anteriormente. Ambos relataram que estavam em patrulhamento pela Rua Severiano Leite da Silva, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, pois estava dentro de um veículo de placas DLF4C14, parado num cruzamento. Assim que as testemunhas pararam a viatura, o indivíduo levantou os vidros e procurou se esconder dentro do veículo. Os policiais se aproximaram e mandaram descer do veículo, mas o indivíduo desembarcou e saiu correndo em sentido contrário. Os policiais foram ao encalço do indivíduo, mas o perderam de vista na Rua Vera Paranaguá de Souza Dantas. O indivíduo pulou em diversas casas. Então os policiais retornaram para o local onde o veículo tinha ficado abandonado, ocasião em que avistaram a acusada nas proximidades, carregando uma mochila. Assim que avistou a equipe policial, a ré largou a mochila no chão. Foi abordada e, como de praxe, apresentou seus pertences, para segurança dos policiais. Dentro da mochila, os policiais encontraram muitas drogas. Havia maconha, cocaína, “crack”, maconha e lança-perfume. O policial Fernando dos Santos mencionou também a presença da droga chamada haxixe. O policial Fernando de Luca disse que havia mais de mil porções de “crack” na mochila. Também havia dois cadernos com anotações. O veículo estava em nome da ré e não tinha queixa de ilícito. A mochila com drogas estava dentro do veículo. A abordagem da ré aconteceu na rua, fora do veículo. A ré disse que tinha retirado a mochila de dentro do veículo, a pedido da cunhada. A ré explicou que vinha com o namorado de Osasco e quando o namorado foi entregar a mochila com drogas a um rapaz, ela tinha permanecido numa padaria bem próxima dali. Na proteção de tela inicial do telefone celular da ré, havia a foto de seu namorado, que era justamente o indivíduo que havia corrido. Em nenhum momento, os policiais abriram o telefone da ré, que tinha senha. A ré não estava no local no momento em que o rapaz correu. No começo, a ré disse que não sabia o que havia dentro da mochila. Mas depois que os policiais perguntaram por que ela havia jogado a mochila no chão, diante da aproximação policial, ela admitiu que sabia que havia drogas na mochila. A busca pessoal na ré só foi feita quando chegou a equipe de policiamento feminino. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda a varejo. Indagada, a ré alegou que a mochila pertencia a seu namorado, cujo nome ela mesmo declinou: Renan Tonholi Medeiros, mas afirmou que não sabia nada sobre o conteúdo. A ré explicou que sua cunhada tinha pedido para que ela fosse buscar a mochila com drogas no veículo porque tinha dado tudo errado com a chegada de policiais. Quando a ré já estava abordada, seu telefone celular tocou. Os policiais atenderam e informaram para a mulher do outro lado da linha, que se identificou como sendo cunhada da ré, que ela estava sendo presa. Logo depois, o namorado da ré ligou e pediu para falar com Tamires, mas também foi informado que ela estava sendo presa. A ré foi conduzida até a delegacia, mas seu namorado não compareceu. Os policiais usavam câmeras pessoais e também havia câmeras no local da abordagem. Os policiais não conheciam a ré anteriormente. Em audiência, os dois policiais reconheceram a ré, presa no CDP Franco da Rocha. Com efeito, a ré estava transportando 1.124 porções de “crack”, 168 porções de maconha, 59 porções de haxixe e 40 frascos de lança-perfume, num total de 1.391 porções. Os policiais viram a ré com a mochila nas mãos e a própria ré não negou a posse das drogas. A ré pretendeu livrar-se da acusação de traficância sustentando desconhecimento do conteúdo da mochila que carregava. E para tanto, apresentou três versões diferentes, o que comprometeu irremediavelmente sua credibilidade. Aos policiais militares, que lhe abordaram e prenderam em flagrante, a ré afirmou que a mochila era de seu namorado Renan, que tinha vindo com ele de Osasco e que, quando o namorado foi entregar a mochila com drogas a um rapaz, ela tinha preferido permanecer numa padaria bem próxima dali. Disse que em seguida, sua cunhada tinha pedido para que ela fosse buscar a mochila com drogas no veículo porque tinha dado tudo errado com a chegada de policiais. Contudo, aos policiais, a ré acabou por admitir que realmente sabia que havia drogas naquela mochila. Mais tarde, interrogada na delegacia, a ré alterou sua versão, para dizer que tinha ido tomar café da manhã na padaria, junto com o namorado Renan, e nada mais disse sobre ter vindo de Osasco com as drogas. Passou a afirmar que como não havia onde estacionar, tinha permanecido na padaria, enquanto Renan tinha ido procurar vaga para o carro. Afirmou que sua cunhada Raíssa telefonou e pediu para que fosse retirar a mochila do carro e retornasse para a padaria, sem explicar sobre o conteúdo da mochila. Por fim, em juízo, a ré modificou radicalmente suas assertivas. Começou por mudar a pessoa do namorado, a quem nomeou de Henrique Teixeira, e não mais Renan, e passou a afirmar que Henrique tinha levado seu carro para ir trabalhar na oficina e pedido para a interroganda levar a chave da oficina. Disse que foi até a oficina e encontrou o carro aberto, com a mochila em seu interior, e não sabia o que havia dentro dela. Foi abordada pelos policiais e, a caminho da delegacia, recebeu telefonema da cunhada, cujo nome também foi modificado para Raiane. Ora, as versões da ré são contraditórias e ela não conseguiu justificar suas contradições. O fato é que a ré estava na posse da mochila com todas as drogas apreendidas, bem próxima do veículo de sua propriedade, do qual momento antes, havia desembarcado um rapaz não identificado, que fugiu dos policiais por sobre telhados de casas, não foi alcançado e não mais apareceu. Portanto, não se discute a posse das drogas, que a própria ré admitiu e que os policiais confirmaram em uníssono. Ficou claro que as versões discrepantes na sequência foram tentativas frustradas de distanciar a ré da ciência da ilicitude. Logo que abordada, a ré deixou bem claro que sabia das drogas e que até mesmo tinha ido buscá-las em Osasco, fazendo uso de seu próprio veículo e em companhia do namorado Renan, que logrou fuga. Quando de seus interrogatórios, quis despistar e confundir, falando de padaria e de oficina e modificando a pessoa do namorado e o nome da cunhada. Mas quando questionada em interrogatório judicial, a ré não soube declinar motivos que os policiais poderiam ter para pretenderem prejudicá-la. Os policiais não conheciam a ré previamente, como ela confirmou em juízo, e não tinham interesses escusos em falsear a verdade dos fatos. Nesse sentido, nada foi demonstrado pela combativa defesa constituída em desfavor da idoneidade moral ou da conduta profissional dos milicianos. Aliás, a ação policial foi gravada pelas câmeras peitorais que os policiais têm usado nesta cidade, assim como por câmeras de rua do local da abordagem. No início do processo, o Ministério Público pediu a vinda dessas imagens, o que foi deferido por este juízo a fls. 86/87. Após o término da instrução e diante das palavras dos policiais, consistentes e concatenadas, o Ministério Público desistiu da providência, que ainda não tinha sido encartada aos autos. E a defesa não se interessou pela vinda desse material e não insistiu na providência já deferida pelo juízo. Por certo que as imagens revelariam o rapaz que fugiu correndo do veículo e a ré com a mochila em mãos, o que de nenhuma forma interessaria à defesa. Ainda, o laudo pericial de fls. 141/156 examinou dois cadernos com anotações típicas do tráfico de drogas, separadas por dias e por noites de atividades. Eram mesmo muitas drogas, como se pode observar da fotografia de fls. 135. Muitas drogas, já distribuídas em milhares de porções individuais, prontas para o comércio de varejo, com alto valor financeiro. Pois bem. Este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, de que a ré estava na posse de todas as drogas apreendidas e que sabia perfeitamente do conteúdo da mochila que carregava, inviáveis as alegações de erro essencial invencível e ausência de dolo de traficar. Bem esmiuçada a prova colhida, restou evidenciado que o rapaz que fugiu dos policiais estava com a mochila contendo as drogas dentro do carro de propriedade da ré e que, diante da aproximação policial e de sua fuga em desabalada carreira, a ré foi até o próprio veículo para retirar a mochila com as drogas que lá havia ficado, para transportá-la para local seguro. Sua falta de sorte foi ser avistada pelos policiais com a mochila em mãos. Na mochila havia 1.391 porções de quatro tipos de entorpecentes. Todos esses elementos sustentam e reforçam a ideia de tráfico de drogas e garantem a condenação da acusada, nas modalidades trazer consigo e transportar; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Finalmente, apenas para que não se alegue falta de análise de todas as teses ventiladas pela defesa constituída, afasto a menção defensiva ao parágrafo 2º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, que não se aplica às hipóteses de traficância atribuídas à ré, mas tratam do auxílio moral ou material ao uso de drogas por pessoa determinada. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que a réu é primária (certidão de fls. 37). Contudo, nessa primeira fase de cálculo, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a elevadíssima quantidade de drogas apreendidas, consistentes em 1.391 porções individuais de quatro tipos de entorpecentes, o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão do alto poder lesivo e viciante. Fixo a pena da ré em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, apesar da primariedade, considerando que a ré tinha em sua posse elevadas quantidades de quatro tipos de entorpecentes, como já anotado, a demonstrar que estava dramaticamente envolvida com a traficância. Ficou claro que a acusada detinha posição de destaque na teia do tráfico, proporcional ao tamanho de sua responsabilidade no transporte e armazenamento de elevadas quantidades de maconha, “crack”, haxixe e cloreto de metileno. Não faz jus ao benefício da Lei de Drogas, destinado ao pequeno traficante, o que absolutamente não é o caso da ré. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. A reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Além do comprovado envolvimento da ré com o mundo da criminalidade e das drogas, também o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos. A gravidade da conduta é de tal forma exacerbada, que é capaz de gerar uma enormidade de danos à saúde pública, atingindo um número indeterminado de pessoas, além de costurar vínculos com crimes igualmente graves, como os crimes contra o patrimônio e o tráfico de armas. E também a personalidade da acusada orienta o regime fechado. A conclusão é a de que a ré tinha grande ascendência na teia criminosa, proporcional à responsabilidade pela posse e manuseio de milhares de porções de entorpecentes, que sabidamente significavam alto valor financeiro. A ré não demonstrou traços de arrependimento ou de conscientização acerca do ilícito. O único regime compatível com a nocividade da conduta é o fechado. Pelos mesmos motivos, também não tem cabimento a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A ré foi presa em flagrante em 16 de março de 2022. O tempo de prisão não a favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e TAMIRES NUNES DA SILVA à pena de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Presa em flagrante, a ré aguardou custodiada pelos trâmites processuais. Agora que condenada por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, ao lado das circunstâncias judiciais invocadas, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. Autorizo a incineração dos entorpecentes. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 31 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA