1506724-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... admitindo informalmente a prática do tráfico porque presenciaram ato de troca. Esclareceu que um observava e que outro trazia a droga. Falou que o olheiro indicava onde os usuários deveriam ir. A testemunha Luiz, policial civil, afirmou que estavam investigando a prática de trafico de drogas e foram ao local dos fatos, conhecido ponto. Viram duas pessoas na ponta da viela, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506724-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506724-09.2021.8.26.0228  - Controle 332/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)





Aos 18/05/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado (únicos presentes no fórum), foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os réus JOÃO PAULO VIEIRA ALMEIDA e FELIPE WESLEY DOS REIS GONÇALVES, e a defensora deles, Dra., Luciana Angelo Almeida Santos, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, e uma arrolada pela defesa dos acusados. Pela defesa técnica foi dito que desistia da ouvida da testemunha Diogo, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que realizavam campana próximo a um ponto de tráfico e observaram a movimentação de usuários de entorpecentes, que entravam e saíam de um imóvel, bem como notaram que dois indivíduos, os réus, ali permaneciam, sempre com atenção em quem se aproximava, agindo como “olheiros”. Decidiram abordar os acusados, mas ambos empreenderam fuga, durante a qual João Paulo arremessou uma sacola sobre o telhado de uma residência abandonada. A sacola foi recuperada e dentro dela estava parte do entorpecente apreendido e dois rádios de comunicação. Com o réu Felipe também foram apreendidas algumas porções de entorpecente, do mesmo tipo e acondicionadas da mesma forma daquelas existentes na sacola dispensada por João Paulo. A testemunha de defesa Marli não presenciou os fatos. Ao serem interrogados em Juízo, os réus negaram a prática do delito, mas apresentaram versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que JOÃO PAULO VIEIRA ALMEIDA e FELIPE WESLEY DOS REIS GONÇALVES sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, aplicando-se pena base no mínimo legal, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: No mérito, a ação não procede. A testemunha Carlos, policial civil, realizaram trabalho de observação por algum tempo e que constaram que havia realmente prática de tráfico no local. Disse que duas pessoas foram presas e que uma delas dispensou no telhado uma sacola contendo entorpecentes, o que souberam posteriormente. Acredita que se tratava de cocaína, maconha e “crack”, mas não se recorda em razão do tempo decorrido. Havia também pequeno valor em dinheiro. Afirmou que ambos acabaram admitindo informalmente a prática do tráfico porque presenciaram ato de troca. Esclareceu que um observava e que outro trazia a droga. Falou que o olheiro indicava onde os usuários deveriam ir. A testemunha Luiz, policial civil, afirmou que estavam investigando a prática de trafico de drogas e foram ao local dos fatos, conhecido ponto. Viram duas pessoas na ponta da viela, vendo a movimentação. Havia uma casa em que pessoas entravam e saíam. Houve fuga quando tentaram realizar a abordagem. Um deles dispensou uma sacola contendo os entorpecentes. Lembra-se que havia cocaína, “crack” e dois rádios. Acredita que o réu João Paulo tenha jogado a bolsa. Com o réu Felipe havia alguns “eppendorfs” embalados da mesma forma daquelas drogas que estavam na sacola. Disse que havia três ou quatro porções de drogas com o réu Felipe e que não presenciou nenhum ato de troca. A testemunha Marly é moradora da viela e estava limpando sua casa quando percebeu a aproximação policial. Viu quando o réu João Paulo foi preso. Conhece-o desde pequeno e nunca o viu fazendo algo errado. Em Juízo, o réu João Paulo negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Disse que foi abordado com o corréu, que conhece de vista do bairro. Estava indo vendendo um celular para o seu patrão quando cinco policiais chegaram e realizaram a abordagem. Foram levados com terceira pessoa e nada foi falado. Após, os policiais falaram que um deles seria liberado. Não conhecia os policiais. Não correu ou reagiu no momento da abordagem. O réu Felipe também negou a prática do crime. Afirmou que estava passando na viela quando foi abordado. Tinha ido ao local para comprar entorpecentes, o que ainda não tinha feito. Nada tem contra os policiais. Falou que três pessoas foram levadas e que uma delas foi dispensada pelos policiais quando eles apareceram com as drogas. No mérito, a prova testemunhal, consistente apenas no depoimento dos policiais civis que realizaram a captura do acusado, é, de per si, contaminada, porquanto buscam, com seu relato, ratificar sua ação, valorizando seu trabalho perante a sociedade. As declarações, portanto, devem ser recebidas com a máxima cautela, eis que comparecem perante o Poder Judiciário com interesse próprio, mesmo que inconsciente, de revestir sua conduta de legalidade. Assim sendo, nenhuma testemunha isenta foi ouvida em Juízo. Conclui-se, desta feita, que a acusação não logrou êxito em comprovar a autoria delitiva, já que apenas arrolou para oitiva as pessoas interessadas no deslinde da ocorrência. E, por fim, temos que a negativa apresentada pelos réus não foi afastada pelas demais provas colhidas durante a instrução e, por isso, devem prevalecer. A testemunha Marly confirma o relato prestado pelo réu João Paulo e o policial Luiz confirmou a pequena quantidade de drogas supostamente encontradas com o réu Felipe. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente: a) No que trata do réu Felipe, a desclassificação para a conduta descrita no artigo 37 da Lei 11.343/2006, diante da prova colhida em audiência; b) A fixação da pena no mínimo legal, especialmente diante da primariedade do réu João Paulo; c) O reconhecimento da atenuante da menoridade relativa em relação ao réu João Paulo; d) A aplicação do §4° do artigo 33 da Lei 11343/06 diante da primariedade do réu João Paulo e do fato de não ter sido comprovado que participa de organização criminosa ou qualquer ato de comércio; e) O afastamento da agravante do artigo 61, II, “j” do Código Penal, uma vez que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia de COVID-19 em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico; f) A fixação de regime aberto para cumprimento de pena, já que o réu João Paulo é primário; f) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante decisão do Supremo Tribunal Federal; g) O direito de recorrer em liberdade, já que ambos os réus respondem soltos ao processo.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JOÃO PAULO VIEIRA ALMEIDA e FELIPE WESLEY DOS REIS GONÇALVES, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso e com unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 18,4g de maconha, divididos em 22 (vinte e dois) microtubos plásticos e 03 (três) invólucros plásticos, e 20,5g de cocaína, divididos em 128 (cento e vinte e oito) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. Os réus foram presos em flagrante, sendo após livrados soltos. Notificados, houve defesas preliminares, devidamente apreciadas. Recebida a denúncia, foram os réus citados e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, e uma pela defesa. Os réus foram então interrogados. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos imputados, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelos acusados, um acedendo à conduta do outro, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu João negou envolvimento no narcotráfico e disse conhecer o corréu de vista. Falou que vendia um celular na região e policiais o prenderam com mais dois indivíduos, liberando um depois, e sendo o interrogando mantido preso sem justificativa. Disse desconhecer os policiais, e nunca os viu antes. Anotou já ter sido acusado de narcotráfico quando menor inimputável. Felipe também negou o delito. Disse que estava no local para comprar droga, mas não tinha adquirido nada ainda. Não conhecia os policiais. Disse ter antecedentes. Asseverou que três foram abordados, quando a polícia achou droga, tendo ela escolhido dois para levar à delegacia. Na polícia, João disse que estava no local para tentar vender um celular, e viu o corréu com um “baseado” na mão. Felipe disse que é usuário e foi ao local para comprar droga, mas a polícia encontrou uma sacola com droga e o acusou, prendendo-o e também ao corréu. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que viram os réus em local de narcotráfico. Carlos relatou que quando viram a polícia, correram, e um dos acusados dispensou uma sacola na qual havia maconha e cocaína, e também dinheiro. Disse que viu atitude típica de narcotráfico dos dois réus, um servindo droga e recebendo dinheiro e o outro era “olheiro” e indicava onde pegar droga. Luiz disse que viu o réu João jogar sacola, e nela havia drogas. Anotou que com Felipe também havia alguma quantidade de entorpecente no bolso dele, ou mesmo embalagem da droga da sacola. Viu movimentação dos réus parecendo que usuários iam até eles, e os réus correram ao ver a polícia. Já presos, assumiram o narcotráfico. Por fim, Marli, arrolada pela defesa, disse que viu a polícia prendendo João e que nada mais sabe. Relatou que nunca soube do envolvimento do réu com o crime. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que os réus traziam drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova é essencialmente a mesma, desde o início. Houve relato de que os réus estavam em atitude típica de narcotráfico, além de terem sido encontrado com drogas, um deles com entorpecente no bolso e o outro dispensando sacola com drogas. Também existe indicação de que confessaram o narcotráfico, ainda que informalmente, às testemunhas, que isso ratificaram nos autos. Tem-se ainda a situação de mendacidade nas palavras de Felipe, ao dizer que apenas compraria drogas, mas que ainda não havia adquirido nada, com o fato da prova oral ser muito firme no sentido de que estava ele já com drogas consigo. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada aos réus. Na folha pregressa de João nada há a desabonar, e na de Felipe, em que pese indicação de roubo e crime da lei de armas, não existe certidão de definitividade (não consta trânsito em julgado em um ou outro caso, sendo que no roubo essa situação inexiste no feito, e no crime da lei de armas, a despeito de haver informação de indulto, também não há data de trânsito em julgado). A redução deve ser dar no patamar máximo de lei, eis que a quantidade de drogas é pequena (menos de 40 gramas ao todo). Afasto ainda qualquer desclassificação para porte de droga para uso próprio, outrossim, eis que bem demonstrado o intuito de narcotráfico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve as sanções ser fixadas no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, para cada qual. Na segunda fase de fixação de sanção, deve ser a pena de Felipe e deveria a pena de João ser aumentadas de seis meses, diante da agravante do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias. Ocorre que compenso esse aumento pela atenuante da menoridade relativa, para João Paulo, restando para ele a pena inalterada, e sendo a pena de Felipe ora fixada em cinco anos e seis meses de reclusão e quinhentos e cinquenta dias multa. Por fim, reduzo as sanções do patamar já indicado, em razão da indicação de primariedade, com pena final, para João, de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa, e para Felipe, de um ano e dez meses de reclusão e cento e oitenta e três dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus JOÃO PAULO VIEIRA ALMEIDA e FELIPE WESLEY DOS REIS GONÇALVES, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprirem, JOÃO PAULO, as penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias multa) dias multa no valor unitário mínimo legal, e FELIPE, as penas de 1 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e 183 (cento e oitenta e três) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima ou próxima do mínimo, com a redução máxima ou próxima do máximo, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderão apelar em liberdade. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, Diego Melo da Silva, Assistente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES