1506590-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... surpreendido pela denúncia e acusado do roubo; uma policial disse que as 
características do menor (José Vítor) era semelhante a de um dos assaltantes; no 
dia do roubo trabalhou até às 17h; depois de se arrumar, foi se encontrar com José 
Vítor na casa dele (áudio sistema SAJ).
Apesar da sua versão não ter sido confirmada em juízo, com o término da instrução, 
também não houve ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1506590-45.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1506590-45.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BUENO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Rafael Bueno da Silva, devidamente qualificado nos autos na fl. 11, foi denunciado 
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e  parágrafo 2º-A, 
inciso I, por três vezes, na forma prevista no artigo 70, ambos  do Código Penal e 
artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia
18/março/2022, por volta das 22h10, na Rua Cachoeira do Arrependido, 10, Raposo 
Tavares, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro 
indivíduo ainda não identificado e com o adolescente José Vítor de Assis Souza, 
teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, o veículo VW/UP, placas PUW-8714, de propriedade da vítima Ednea Cristina 
Guimarães Andrade, uma bolsa, uma carteira, documentos pessoais e a quantia de R$ 

      
5,00, pertencentes ao ofendido Gabriel Akira Utyke e um relógio de pulso, 
documentos pessoais, um aparelho celular, marca Motorola e cartões bancários de 
propriedade da vítima Augusto Guimarães Andrade; consta ainda que, no mesmo dia, 
hora, local e circunstâncias, Rafael Bueno da Silva  teria corrompido ou facilitado
a corrupção do adolescente José Vítor de Assis Souza (16 anos) com ele praticando 
infração penal.
Diz a denúncia que, o acusado, previamente conluiado com seu coautor e o infante 
José Vítor para prática de crime patrimonial, aguardou o momento em que o ofendido 
Augusto estacionou o automóvel VW/UP, placas PUW-8714 na via, dele se aproximou e 
anunciou o assalto, apontando uma arma de fogo em direção à vítima; nesse contexto,
o coautor e o adolescente, igualmente cercaram o automóvel, portando arma de fogo, 
e renderam as demais vítimas Ednea e Gabriel – que estavam de passageiros no 
aludido veículo; durante a prática delitiva, foram subtraídos bens e valores dos 
ofendidos Gabriel e Augusto; assim, com as vítimas subjugadas, o denunciado exigiu 
que essas desembarcassem do carro VW/UP, placas -8714, momento em que ele, seu 
coautor e o menor José Vítor se evadiram na condução do aludido carro; por um 
lapso, os roubadores não subtraíram o celular do ofendido Gabriel, permitindo que 
esse rapidamente acionasse policiais militares e lhes informasse as características
físicas dos suspeitos; assim, policiais acionados, via COPOM, para atender a 
ocorrência realizaram diligências na região dos fatos e lograram visualizar o 
veículo VW/UP, placas PUW-8714 abandonado na via e próximo a ele dois indivíduos 
com características semelhantes as informadas pela vítima, oportunidade em que 
lograram capturar e prender em flagrante delito o ora acusado, bem como apreender o
menor João Vítor; em solo policial os ofendidos reconheceram sem qualquer dúvida o 
investigado como sendo o autor do crime de roubo em comento.
A denúncia (fls. 73/75) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/68) e foi 
regularmente recebida em 31/março/2022 (fl. 82/84).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 139), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fls. 88/96). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e 
quatro testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), 
interrogando-se o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, tanto o Ministério Público (fls. 161/166) como a d. 
Defesa (fls. 170/174) pugnaram pela absolvição.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia não restaram 
demonstrados,  de sorte que a pretensão punitiva não deve ser acolhida. 
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Rafael Bueno da Silva,  26 anos, 
negou a acusação; houve uma abordagem de rotina quando estava com seu colega no 
posto de gasolina; foi surpreendido pela denúncia e acusado do roubo; uma policial 
disse que as características do menor (José Vítor) era semelhante a de um dos 
assaltantes; no dia do roubo trabalhou até às 17h; depois de se arrumar, foi se 
encontrar com José Vítor na casa dele (áudio sistema SAJ).
Apesar da sua versão não ter sido confirmada em juízo, com o término da instrução, 
também não houve confirmação da história narrada pela acusação, inexistindo prova 
concreta da participação do acusado no evento descrito na denúncia.
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Ednea Cristina Guimarães Andrade contou que, ao estacionar o carro, foram 
abordados; nada seu foi levado; os rapazes foram retirados do banco da frente; eram
três roubadores, sendo que ao menos um deles armado; não conseguiu reconhecer 
ninguém no DP; não reconheceu ninguém através do Teams em audiência (áudio sistema 
SAJ).
O ofendido Augusto Guimarães Andrade relatou que, estava parado com os vidros 
abertos aguardando, quando vieram algumas pessoas, sendo que duas estavam armadas; 
pediram carteira, celular, relógio, inclusive exigiram que descesse do carro; 
somente o carro foi recuperado; esteve no DP e reconheceu pessoalmente duas pessoas
com certeza, mas pelas roupas; esse reconhecimento aconteceu horas após o crime; 
não conseguiu reconhecer ninguém através do Teams (áudio sistema SAJ).

Gabriel Akira Utiyke, também vítima do assalto, relatou que, quando ia sair com 
Augusto e outra pessoa, ao estacionar o carro, foram surpreendidos pelos roubadores
que os retiraram do carro; teve documentos subtraídos; esteve no DP e fez o 
reconhecimento pelas roupas; naquela ocasião não teve dúvida ao reconhecê-lo por 
causa do imediatismo entre o roubo e o reconhecimento; não conseguiu reconhecer o 
réu através do sistema Teams; reconheceu a pessoa de fl. 36 através da bermuda 
colorida (áudio sistema SAJ).
A testemunha Jessica Soares Lopes Brandão dos Santos, policial militar, disse que 
localizou o carro em um determinado bairro; em patrulhamento, abordou eles, mas 
conseguiu deter somente dois; houve reconhecimento no DP por parte das vítimas 
(áudio sistema SAJ).
O policial militar Anderson Barbosa Leal de Oliveira confirmou o relato da colega, 
em especial a localização do carro, posteriormente, em diligências, com as 
características passadas pelas vítimas, outra guarnição encontrou dois rapazes 
(áudio sistema SAJ).
A testemunha arrolada pela defesa, José Vítor Assis Souza foi ouvido como 
informante por ser o menor infrator que está sendo processado na Vara da Infância; 
foi abordado junto com o réu Rafael quando estavam no posto de gasolina; os 
policiais disseram que eram acusados de roubo de carro; levados até o DP, as 
vítimas os reconheceram; esteve na companhia de Rafael desde às 20h da noite; foi 
condenado na Vara da Infância por esse mesmo fato (áudio sistema SAJ).
Tália Assis Souza, também arrolada pela defesa, ouvida como informante por ser irmã
de José Vítor, contou que, por volta das 20h o réu Rafael chegou na sua casa; ele e
seu irmão saíram por volta das 22h (áudio sistema SAJ).
Pois bem. 
Para esse subscritor, não existem provas sólidas que indiquem a participação do réu
no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do julgador.
Os ofendidos não reconheceram o acusado perante este juízo; duas vítimas narraram 
ter feito reconhecimento no DP, mas referido reconhecimento foi feito por causa das
roupas que usavam; não há termo de reconhecimento juntado aos autos. O ofendido 
Gabriel reconheceu o indivíduo de fl. 36 por causa da bermuda listrada, foto esta 
que não pertence ao denunciado Rafael.
Deste modo, no entender deste magistrado, não existem provas sólidas que indiquem a
participação do réu no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do 
julgador.
Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada,
situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o 
princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando 
a alta probabilidade.
Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que não autoriza a certeza quanto à 
autoria delitiva – Reconhecimento deveras frágil – Princípio do in dubio pro reo – 
Decretação da absolvição – Prequestionamento anotado – Recurso defensivo provido, 
com expedição de alvará de soltura clausulado (voto nº 43284).(TJSP;  Apelação 
Criminal 1524411-67.2019.8.26.0228; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/10/2020; Data de Registro: 22/10/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Sentença condenatória. 
Defesa sustenta, preliminarmente, nulidade da sentença por cerceamento de defesa e 
por fundamentação inidônea, baseada em elementos informativos. No mérito, pretende 
a absolvição por haver prova de que o acusado não concorreu para o delito. 
Subsidiariamente, busca a desclassificação para receptação culposa. Se diverso o 
entendimento, requer o afastamento do concurso de agentes, o abrandamento do regime
e a aplicação da detração. Deixo de analisar as preliminares em razão do desfecho 
processual mais benéfico ao acusado. Com razão a insurgência. Conjunto probatório 
reunido nos autos é de fragilidade extrema, não sendo possível imputar ao acusado a
prática dos fatos narrados, com a certeza que exige uma decisão condenatória. 

Insuperável embate de versões. Dúvidas relevantes sobre a real dinâmica dos fatos. 
Ausência de elementos e provas capazes de refutar a versão defensiva. Mais prudente
a aplicação do princípio in dúbio pro reo. Absolvição se impõe. Sentença reformada.
Recurso provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500747-90.2018.8.26.0535; Relator 
(a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/07/2020; Data de Registro: 
13/07/2020)

Dessa forma, quanto à autoria, não existem provas suficientes de que a subtração 
foi efetivada com a participação do réu. 
As provas colhidas são insuficientes para considerar o réu culpado; o fato 
atribuído ao acusado é grave, trata-se de roubo qualificado, sendo que eventual 
condenação lhe trará sérias consequências. 
Mostra-se prematuro ligá-lo ao roubo descrito na denúncia, ainda mais diante das 
provas produzidas. Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente
o pedido, absolvendo o acusado do crime que lhe é imputado.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para ABSOLVER Rafael Bueno da Silva, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código
de Processo Penal. 
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 27 de junho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

