1506415-56.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506415-56.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506415-56.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2079669/2019 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 4216189 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 19/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2079669 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 19/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2079669 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 19/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2079669 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 19/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2079669 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 19/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2079669 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 19/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ FELIPE DA SILVA ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.

Kauã Felipe Da Silva Araújo, qualificado nos autos,  foi  denunciado  como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 40, inciso VI da referida Lei, acusado  de,  no  dia  18 de março de 2019, por volta das 15.00 horas, na rua Laudelino dos Santos, n.114, Jardim Angela, nesta Capital, ter em depósito, de comum acordo com a sua irmã, a adolescente Kauani Evelyn da Silva Araujo, de 16 anos de idade (fls. 07/08), para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, cerca 69 (sessenta e nove) trouxinhas e um “tijolo” da substância vulgarmente conhecida por “maconha”, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Laudo de Constatação de fls. 19 a 22 e de Exame Químico Toxicológico de fls.82 a 84.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02) e, realizada audiência de custódia foi beneficiado com liberdade provisória, por decisão datada de 19 de março de 2019 (fls. 69/72).
A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2019, ocasião em que houve conversão para o rito comum ordinário (fls. 120/121), O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 132/134). 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, dois informantes da defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público requereu, em sede de alegações finais, a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 243/246).
A Defesa, por sua vez, alegou preliminarmente da ilegalidade da entrada dos policiais e invasão de domicílio. Alega que não houve consentimento dos moradores para ingresso da polícia em sua residência. Aduz que não foi juntada suposta filmagem do fato aos autos. Requer a conversão do feito em diligências para que os policiais juntem a filmagem da ocorrência, bem como a perícia das anotações. No mérito, aponta Fernando como suposto autor do fato (fls. 248/261).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Analiso, inicialmente, as preliminares arguidas pela defesa. 
Alega a defesa, em apertada síntese, que no caso dos autos, os policiais teriam invadido o domicílio do réu, em afronta ao artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, uma vez que não comprovaram o livre consentimento dos moradores para ingresso em sua residência.
Em que pese o alegado pela defesa, o entendimento fixado no precedente - HC 598.051/SP - foi anulado pelo Supremo Tribunal Federal no que diz respeito à necessidade de gravação audiovisual e registro escrito do morador, nos termos do decidido no RE 1.342.077/SP, Min. Rel. Alexandre de Moraes, julgado em 02/12/2021. 
Nesse julgado, a Corte Suprema entendeu que o STJ, quando do julgamento do HC 598.051/SP, acabou por ultrapassar suas funções, violando a separação de poderes (artigo 2º da Constituição Federal), e ao exigir a gravação do consentimento do morador, ou registro escrito de consentimento inovou na ordem jurídica, atuando como legislador.  
STF, RE 1.342.077/SP:
"(...) o Tribunal da Cidadania extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa SUPREMA CORTE no Tema 280 de Repercussão Geral. 

Em que pese a boa vontade e a sólida fundamentação em defesa dos direitos e garantias fundamentais, o Superior Tribunal de Justiça inovou no exercício de sua função jurisdicional, acrescentando ao inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal um requisito não previsto pelo legislador constituinte originário.      
(...) 
Ao impor uma específica e determinada obrigação à Administração Pública, não prevista no inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal, o Superior Tribunal de Justiça não observou os preceitos básicos definidos no artigo 2º do texto maior, que consagram a independência e harmonia entre os Poderes e garantem que, no âmbito do mérito administrativo, cabe ao administrador público o exercício de sua conveniência e oportunidade (RE 636.686-AgR, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe de 16/8/2013; RE 480.107-AgR, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, DJe de 27/3/2009).     
(...) 
Assim atuando, o Superior Tribunal de Justiça tornou conflituosa a relação entre o juiz e o legislador e desrespeitou, no exercício da interpretação, uma importante expressão restritiva do poder dos juízes enunciada pelo JUSTICE HOLMES, em 1917: "os juízes fazem e devem fazer obra legislativa, mas se nos interstícios da lei: não movem massas, mas somente moléculas" (Southern Pacific Co. v. Jensen, diss. Op. 244 US 205, 221 – 1917). Incabível, portanto, na presente hipótese e em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE. Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação". 
 
Ainda, pelas razões do referido julgado, proclamou-se que o comando constitucional que assegura a inviolabilidade do domicílio traz exceções, dentre elas, o flagrante delito, que excepciona a tal garantia tanto durante o dia quanto durante à noite. 

"O paradigma, consagrando a excepcionalidade das hipóteses e a necessidade de eficácia total da garantia fundamental, consignou ser lícita a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que existam fundadas razões, justificadas a posteriori, que indiquem a ocorrência de flagrante delito.  

O entendimento adotado por essa SUPREMA CORTE impõe que os agentes estatais baseiem suas ações, em tais casos, motivadamente e na presença de elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante". 
 
No caso concreto, verifico que houve expresso consentimento e válido do legítimo morador que, além de proprietário do imóvel, era genitor do ora acusado.
Com efeito, os policiais inquiridos como testemunhas relataram que o pai do réu, senhor Arlindo, autorizou o ingresso dos policiais em sua residência e, após localizarem as anotações de tráfico no quarto de Kauã, acabou mudando de ideia sobre o consentimento qua havia conferido previamente. E esse relato das testemunhas inquiridas, que não conheciam o réu anteriormente, frise-se, restou corroborado pelo próprio depoimento do pai do réu em Delegacia de Polícia, oportunidade em que afirma ter permitido que os policiais averiguassem, no interior da residência, a denúncia de que havia drogas armazenadas naquele imóvel. 
Assim, no caso concreto, ainda que à luz de uma interpretação mais restritiva, que foi afastada, conforme acima exposto, nos termos do voto proferido pelo Ministro Alexandre de Moraes no RE 1.342.077/SP, faz-se presente o consentimento expresso por morador da residência e genitor do flagranciado, que também presencia a localização dos cadernos com anotações de tráfico no quarto do seu filho e, a partir disso, passa a ter postura hostil com os agentes públicos, conforme Termo de Declarações de fls. 06 dos autos: 
“Declarou que é genitor de Kauã e Kauane, sendo reside na região do bairro Boa Esperança e possui uma serralheria próximo do local de sua residência. Na data de hoje, encontrava-se em sua casa, momento em que policiai chegaram no local e se apresentaram como policiais e narraram que havia uma denúncia de que naquele imóvel (sua casa) haveria drogas armazenadas. De imediato negou o fato, mas a princípio permitiu que os policiais averiguassem a denúncia, sendo que presenciou a localização dos cadernos contendo anotações do tráfico, os quais encontravam-se no interior do quarto de seu filho Kauã. Esclarece que não presenciou a localização das drogas, contudo tem conhecimento de que existe um espaço embaixo da escada onde seu filho coloca as roupas sujas [...]”.
Verifico, portanto, que, no caso concreto, o ingresso na residência do ora acusado não ocorreu de maneira aleatória ou injustificada pela polícia civil. Ao contrário das circunstâncias descritas naquele paradigma do Superior Tribunal de Justiça, com voto colacionado pela defesa em alegações finais, em que a polícia realizava operação em determinada comunidade e acabava ingressando sem critério algum em diversas residências daquele bairro, no caso concreto, o flagrante foi precedido de ato investigatório que visava domicílio específico como local de armazenamento de drogas, fundada suspeita essa que culminou com a apreensão, no local visado, de entorpecentes e objetos utilizados comumente na atividade criminosa de tráfico de drogas. 
Não há, portanto, ilegalidade no flagrante e eventual nulidade que dele decorra, que possa contaminar a pretensão penal.
Afasto, portanto, a preliminar arguida. 
Com relação ao pedido de conversão do julgamento em diligências, indefiro-o, uma vez que se encontra precluso. O momento adequado para tal requerimento era quando do encerramento da instrução, que se deu após o interrogatório do réu. Observo que a defesa em nenhum momento, seja na defesa prévia, seja após o encerramento da audiência de instrução, pugnou pela produção das provas que somente agora, em alegações finais, busca realizar.
Assim, não é o caso de conversão do julgamento em diligências, ante a preclusão do ato que deveria ter praticado em momento oportuno na instrução processual. 

Passo à análise do mérito.
No mérito, a pretensão penal é procedente. 
A materialidade do crime descrito no art. 33 da Lei 11.343/06 restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), no laudo de constatação preliminar (fls. 19/22), laudo grafotécnico realizado nos objetos apreendidos (fls. 102/104), e, principalmente, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 82/84), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 
A autoria restou, igualmente, demonstrada, e, a despeito das alegações defensivas, recai de maneira incontroversa sobre o acusado.
Preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia, o ora acusado, então flagranciado, declarou que “sobre os fatos contra si imputados, o interrogado afirma policiais civis adentraram em sua residência, deslocaram-se até seu quarto e após revistarem o citado cômodo, encontraram em uma das gavetas de seu guarda-roupas, três cadernos com anotações sobre contabilidade da venda de drogas. Relata que tais cadernos foram deixados por um indivíduo, o qual não informou maiores detalhes, bem como onde o mesmo reside, apenas narrando que tal indivíduo deixou em sua residência e que pegaria no final dia. Que não tinha ciência que os cadernos continham anotações de contabilidade acerca de drogas. Negou que as bolsas contendo drogas, bem como os cadernos com anotações, apresentadas nesta Delegacia especializada são de sua propriedade. Por fim, disse que é trabalhador, que não é traficante, assim como nunca se envolveu em ocorrência policial. Indagado no que tange a ter sofrido alguma violência física pelos policiais civis, negou que tenha sido agredido, e ainda que no momento da abordagem seu genitor, sua irmã e seu cunhado encontravam-se pelo local e presenciaram sua prisão” (fls. 10). 
Em Juízo, altera sua versão. Interrogado, declara que não tinha droga em sua casa; que não tinha droga em seu quarto; não tinha embalagem de droga no quarto de sua irmã. Disse que trabalhava registrado como gerente em uma padaria e recebia R$ 1.800,00 por mês. Relatou que na data dos fatos estava em casa, quando chegaram já batendo no portão. Os policiais entraram em sua casa e pediram para que se deitasse no chão, tendo obedecido ao comando. Seu pai saiu da outra casa e perguntou o que estava acontecendo, momento em que o policial Gilberto deu um soco em seu pai e quebrou o dente do seu genitor. Disse que estavam procurando por Rafael. Contudo, esclareceu que se chamava Kauã e mostrou seus documentos. Depois de muita discussão, declara que todos foram algemados e encaminhados à Delegacia. Disse que reviraram seu quarto e acharam um papel com anotações que, segundo o réu, referiam-se a parcelas de produtos e objetos que havia comprado: uma cama, uma televisão e uma motocicleta, que teria comprado de um indivíduo indicado como “Pedrinho”. Disse que as parcelas tinham valores de R$ 300,00 a R$ 500,00, sempre dia 20 e dia 05. Disse que não era anotação de tráfico e que tentou mostrar o celular com as conversas para o policial. Declara que foi colocado em uma viatura. Alegou, em suma, que os policiais “plantaram” as drogas em sua bolsa. Questionado, nega que as drogas que foram apreendidas estivessem no seu quarto. Nega que embalagens para fracionamento de drogas também não estavam no quarto de sua irmã, e que eram embalagens para armazenar “glitter”. Passou por audiência de custódia. Alega que trabalhava de gerente em uma padaria das 16hs até meia noite. Alega que os fatos ocorreram no seu dia de folga. Alega ter comprado os objetos de pessoas, e não de estabelecimentos. A cama comprou de “Maranhão” e a motocicleta de “Pedrinho”. 

A versão judicial do réu, além de contrariar a própria versão prestada quando de sua prisão em flagrante, oportunidade aquela em que invoca um álibi supostamente responsável pelos objetos apreendidos na residência e no interior do seu quarto, foi infirmada pelos depoimentos prestados pelas testemunhas inquiridas em audiência de instrução.
A testemunha policial civil Alexandre Cavalcanti, inquirida em Juízo, inicialmente reconheceu o réu como a pessoa presa no dia dos fatos. Disse que no dia dos fatos atendiam a ordem de serviço para averiguação de denúncia anônima sobre depósito de armazenamento de entorpecentes na residência do ora acusado. Ao chegarem no local, foram recebidos pelo pai do réu. Esclareceram que se tratava de averiguação de denúncia anônima. Em um primeiro momento, ele ficou surpreso, mas franqueou a entrada dos policiais na residência. Chegando no quarto de Kauã, ora acusado, encontraram os cadernos com anotações apreendidos. A partir de então, o pai do acusado começou a ficar nervoso, não acreditando que o filho estaria envolvido no tráfico. Ainda, encontraram uma bolsa com roupas sujas e maconha no interior. Foram para outro cômodo da residência, onde a irmã do réu estava com um rapaz. Disse que esse indivíduo teria prenome Fernando, e seria conhecido nos meios policiais, porque seu irmão é membro uma facção criminosa. Ele se mostrou tranquilo. No quarto da irmã, havia invólucros vazios. Ela disse que os invólucros eram seus e que se seu irmão fosse preso ela queria ser presa também. Fernando disse que era namorado da irmã do réu e que não sabia dos invólucros de entorpecentes então localizados. O réu Kauã disse que estava guardando a droga para uma terceira pessoa. Disse que o pai do réu ficou mais calmo nesse momento. Todos foram conduzidos ao DENARC. As drogas estavam no guarda-roupa no quarto de Kauã, parte em tablete e parte em porções, numa bolsa debaixo de uma escada embaixo da roupa suja. As denúncias não indicavam especificamente o nome do réu e limitavam-se ao local, como casa em que se armazenavam entorpecentes. Aparentemente as anotações no caderno referiam-se a quantidade, venda e datas. Não se lembra se o réu reconheceu que as drogas era dele. Questionado se o nome de Rafael foi mencionado na denúncia, não soube dizer. Questionado se foi feita campana, respondeu que não, pois era ordem de serviço. Questionado se havia mandado de busca e apreensão, respondeu negativamente. Questionado quantos policiais participaram da ocorrência, respondeu que dois: a testemunha e seu “parceiro”. Questionado se utilizaram uma viatura descaracterizada, corsa verde, respondeu que sim, um veículo do Departamento de Polícia – 4ª DISE. Questionado se foi apreendido dinheiro, relógio ou celular, respondeu negativamente. Questionado se outras pessoas foram algemadas para irem até a Delegacia, respondeu que não. Apenas Kauã foi algemado no compartimento. Para conduzi-los, valeram-se de viatura caracterizada. Questionado se houve filmagem, respondeu afirmativamente, pois seria exigência do Delegado. Questionado se houve filmagem do local, respondeu que acreditava que que sim. Questionado se disseram ao réu caso ele assumisse as drogas que seus familiares seriam libertados, respondeu negativamente. Esclareceu que o pai foi testemunha. Questionado se compareceram ao local de trabalho do réu, respondeu negativamente. Questionado se esteve na padaria e foi servido pelo réu, respondeu negativamente (fls. 165).
A testemunha Gilberto Marques do Couto, também policial civil, relatou que se tratava de uma ocorrência onde encontraram drogas no quarto do rapaz, ora acusado. Disse que lhes foi franqueada a entrada no quarto e que encontraram substâncias entorpecentes e anotações em cadernos. Disse que o pai do réu tentou os impedir de conduzi-lo à unidade policial e por isso levaram todos. Ao visualizar o réu, não se recordou dele. Esclareceu que teve Covid-19 e sofreu com sequelas e que está com problemas de memória e de visão. Questionado se foram encontrados entorpecentes em mais de um lugar na residência, não soube dizer. Questionado se conhecia o réu, respondeu negativamente. Aduziu que há um sistema policial que compila as denúncias da região e que sua equipe foi designada para diligenciar no local e averiguar a veracidade dos fatos. Questionado se constava o nome de Rafael da denúncia, não soube responder. Questionado se foi feita pesquisa de antecedentes criminais da pessoa que estava com a adolescente, não se recorda. Questionado se após a lavratura do auto de prisão e flagrante ainda foram feitas diligências no local, inclusive no local de trabalho do Kauã, não se recorda. Questionado se apreenderam dinheiro, relógio, e celulares, não se recorda (fls. 243).
Kauani Evelin da Silva Araújo, ouvida em Juízo como informante, disse que é irmã do réu. Informa que na data dos fatos estava dormindo. Esclareceu que a casa é fragmentada e que ela morava em uma das casas com seu companheiro à época, Fernando, com quem se relacionou por três meses. Seu pai e seu irmão, ora acusado, residiam na outra casa. Ao acordar, disse que seu irmão já estava no “camburão”. Não sabia que havia drogas na casa. Questionada sobre o paradeiro de Fernando, não soube dizer. Questionada se Fernando já havia sido preso ou processado, não soube responder (fls. 235).
Arlindo Luis Araújo, ouvido em Juízo também como informante, informou inicialmente que é pai do acusado Kauã. Esclareceu que ele, Kauani e Kauã moram juntos; disse que o imóvel é disposto por “uma casa em cima da outra”. Questionado sobre os fatos objeto da denúncia, disse que tudo não passou de um “engano”. Declarou que não havia drogas na residência e que os policiais viram o portão aberto e já chegaram batendo; eles chegaram e não encontraram nada na casa e acabaram “apresentando” as drogas. Disse que os policiais invadiram sua casa. Disse que as casas têm uma escada de ligação e uma pequena varanda. Disse que conheceu o companheiro da Kauani - Fernando Silva Cintra -, e que ela manteve um relacionamento de cerca de três meses com ele. Quando soube que Fernando “era meio errado”, mandou ele sumiu e ele desapareceu. Não sabe da vida pregressa de Fernando. Disse que Kauã trabalhava em uma padaria e em um pesqueiro, estabelecimentos do mesmo dono. Disse que os policiais procuravam uma pessoa chamada Rafael. Questionado se sofreu agressão física ou psicológica, disse que sim que ele, Kauã e Kauani foram agredidos e que quebraram seu dente. Kauã levou 'pancada'. Questionado se havia anotações de tráfico no quarto de seu filho, respondeu que “nada disso ocorreu” e que os policiais pegaram do próprio carro que conduziam. Alega nada foi encontrado na casa dele (fls. 236).
Essas foram as provas orais produzidas que, a despeito das alegações do réu e informantes, parentes interessados e não compromissados, autorizam o reconhecimento seguro da autoria delitiva pelo ora acusado.  
Inicialmente, conforme já exposto no início da fundamentação, o réu apresenta versões absolutamente contraditórias sobre os fatos. Enquanto que em Delegacia de Polícia optou por tentar desvincular-se das drogas e principalmente objetos apreendidos em sua residência, alegando, naquela oportunidade, que os cadernos com anotações apreendidos haviam sido deixados com ele por um indivíduo, o qual não indicou minimamente a identidade, em Juízo passa a declarar que as anotações se referiam, em verdade, a parcelas de pagamento por objetos e veículo que havia comprado de terceiros. 
E essa alteração de versão revela-se absolutamente providencial no caso concreto, uma vez que os cadernos apreendidos em sua residência foram submetidos à perícia, com confrontação de material gráfico colhido pelo acusado no inquérito policial, conforme relatório final de fls. 89, tendo o laudo concluído que os manuscritos constantes do fragmento de papel, especificamente àquele intitulado como “Pedrinho” provieram do punho de Kauã Felipe da Silva Araújo, ora acusado.
Assim, com a confrontação e resultado positivo do material gráfico colhido pelo então flagranciado, torna-se compreensível que em Juízo passasse a declarar que, em verdade, os valores escritos nos cadernos apreendidos em sua residência referiam-se a parcelas de cerca de R$300,00 e R$ 500,00, que seriam pagas todos os dias 05 e 20 do mês, para pessoas indicadas somente como “Maranhão” e “Pedrinho”, justamente as pessoas que constava das anotações do caderno apreendido.
 
Em Juízo, portanto, opta o réu por versão diferente sobre as circunstâncias de sua prisão, invocando álibis sem mínima corroboração probatória na instrução. Consigno, em reforço, que o réu não consegue apresentar identificação minimamente idônea dessas pessoas. Sua defesa, também, não os arrola como testemunhas para que, em audiência, pudessem ser inquiridos e, em tese, corroborar o que se mostra agora frágil tese invocada pelo réu. Por fim, embora declare em interrogatório que a comprovação de sua tese (troca de mensagens e negociações supostamente travadas com terceiros) estaria armazenada em seu celular, esse apreendido nos autos, a defesa também não requer, conforme seria esperado, a produção de perícia no objeto apreendido, optando, com isso, por não trazer nos autos as provas que confeririam legitimidade às alegações de que os manuscritos tinham como significado as parcelas dos objetos e bens que o réu declara ter licitamente adquirido.
Os policiais civis inquiridos, por sua vez, relatam a ocorrência de maneira coincidente e com detalhes sobre as circunstâncias da prisão do acusado.
Reitero que as questões relativas ao ingresso domiciliar, legítimo no caso concreto, foram exaustivamente enfrentadas nas preliminares enfrentadas nesta sentença. 
De toda a prova produzida, não pairam dúvidas de que as drogas e objetos foram efetivamente localizados e apreendidos no interior da residência e especificamente no cômodo do acusado Kauã, parte escondida em suas roupas sujas, parte em uma gaveta em uma cômoda em seu quarto. E nesse ponto, a corroborar a prova oral decorrente dos depoimentos dos policiais civis, verifico que os policiais civis, ainda na fase de inquérito, apresentam relatório de investigação minucioso e com fotografias do local, juntado a fls. 53/61 dos autos, detalhando as diligências que culminaram com a prisão do réu, assim como a postura e divergência das alegações dos moradores a partir do momento em que os policiais localizam as drogas e petrechos no local. 
Também assume relevância que o companheiro da irmã do réu, pessoa de prenome Fernando, embora estivesse no local dos fatos quando da incursão policial, não comparece em Juízo para corroborar a versão defensiva e estranhamente nunca mais teve contato com as partes envolvida nesta ação penal, com informações das próprias partes no sentido de que seria pessoa com envolvimento criminal. 
Assim, não obstante o esforço defensivo, nada há nos autos de concreto que comprometa o depoimento dos policiais civis ou que recomende ao julgador o recebimento de seus relatos com reserva ou ressalvas somente porque agentes estatais com funções de polícia judiciária. À exceção das alegações do réu e parentes, ouvidos sem compromisso com a verdade, nos termos da legislação processual, não há nenhum elemento que indique que os agentes públicos tivessem a intenção de, agindo de maneira ilegal e criminosa, imputar ao ora acusado a prática de crime grave, equiparado a hediondo.  
Incontroversa, ante o quadro probatório formado, a materialidade e autoria delitiva.
Também inequívoca a finalidade de tráfico com que as drogas eram mantidas em depósito, ante a apreensão de drogas em quantidade significativa – 1 tijolo de maconha (massa líquida 594 gramas) e 69 invólucros plásticos de maconha (massa de 110 gramas), além de uma bolsa e 104 invólucros plásticos “ampolas” transparentes com resquícios de substâncias entorpecentes, e um caderno com anotações indicativas de contabilidade de tráfico, com os manuscritos provenientes do punho do ora acusado.
Por fim, ainda em análise da materialidade e adequação típica imputada na inicial acusatória, considero que comporta acolhimento o pedido de reconhecimento da causa de aumento descrita no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, havendo elementos probatórios suficientes à conclusão de que a traficância também envolvia a adolescente Kauani, qualificada a fls. 07 dos autos. Extrai-se do relatório de investigação de fls. 53/61 dos atos que a adolescente, tão logo os entorpecentes foram localizados, afirmou aos policiais civis que os potes destinados ao embalo das drogas eram de sua propriedade, e tal admissão restou corroborada pela fotografia de fls. 58, referente ao interior do seu quarto, onde é possível visualizar embalagens plásticas comumente utilizadas para o embalo de drogas.  Após, passou a afirmar que os havia achado no quintal da residência e os guardou esperando que alguém fosse buscar os objetos. Em um terceiro momento, passou a afirmar que só havia guardado os cadernos (a fim de corroborar a versão do irmão). Incontroverso, portanto, que a conduta de manutenção das drogas em depósito pelo réu contava com a ciência da irmã, e a atingia diretamente, ante a apreensão de objetos e petrechos que torna inequívoco o seu envolvimento e vinculação à atividade criminosa ali desenvolvida.  
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, com presença de todas as elementares do tipo penal e causa de aumento imputada, adequada é a solução condenatória do réu como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Passo à fixação e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais do art.  59, CP, não se revelam desfavoráveis ao réu. Estabeleço a pena-base, portanto, no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa que, embora reconhecida, não conduz a pena a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, STJ. Mantenho a pena, nesta segunda fase, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, conforme fundamentação exposta, majoro a pena em 1/6. Não obstante primário, considero não comportar, no caso concreto e nos termos da manifestação do representante do Ministério Público, a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque as circunstâncias concretas evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas. Além da significativa quantidade e diversidade de drogas apreendidas (um tijolo de massa líquida de 594,2 gramas de maconha e outros 69 invólucros plásticos contendo maconha, com massa líquida de 110 gramas, a apreensão envolve petrechos para o tráfico de drogas e, especialmente, anotações indicativas de contabilidade para o exercício da atividade ilícita. Ainda, a alegação de dedicação a atividades lícitas não superou mera declaração, porque verifico que a carteira de trabalho juntada nos autos aponta encerramento do vínculo laboral em 2018. Por fim e não menos importante, o tráfico de drogas envolveu e atingiu concretamente uma adolescente, sendo irrelevante que se tratava de sua irmã. No contexto apresentado, há elementos idôneo a permitir a conclusão de dedicação a atividades criminosas, o que justifica o afastamento no caso concreto do redutor previsto no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Operado o aumento em 1/6 pela causa especial e afastado o redutor, a pena definitiva fica estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Fixo os dias-multa no mínimo legal, ante a situação econômica do réu.  
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, proporcional e adequado ao caso concreto, ante a quantidade de entorpecentes apreendidos, a comprovação de sua vinculação a atividades criminosas e o exercício da atividade ilícita envolvendo adolescente. 
Pelo quantum atingido, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que também não se revela suficiente ante as circunstâncias concretas objetivamente justificadas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu KAUÃ FELIPE DA SILVA ARAUJO às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. 
O réu está em liberdade provisória. Faculto-lhe a interposição de recurso nessa condição. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. 
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art.  32 da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD. 
P.R.I. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA