1506415-14.2020.8.26.0554
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2215805/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Santo André, 2215805/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506415-14.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506415-14.2020.8.26.0554
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2215805/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Santo André, 2215805/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Santo André, 163/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Santo André, 2215805 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 163/20/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Rodrigo Batista de Oliveira e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana














RODRIGO BATISTA DE OLIVEIRA, LEONARDO CANDIDO DA SILVA, AGNES VALENTIN DA CUNHA E FELIPE WESLEI ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 2º da Lei 12850/13, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque teriam, entre data indeterminada e dia 1 de setembro de 2020, no município de Santo André, se associado para o fim de praticar o delito de tráfico ilícito de drogas, e tinham em depósito e guardavam, para consumo de terceiros droga, e DANIEL FERREIRA HENRIQUE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 2º da Lei 12.850/13 e artigos 35 e 37 da Lei 11343/06, todos na forma das disposições do artigo 69 do Código Penal, porque teria, dia 1 de setembro de 2020, na Rua Toledana, 249, nesta Comarca, colaborava, na condição de informante, com organização destinada à prática do delito de tráfico de drogas, tendo todos, agindo em concurso e unidade de desígnios, integrado organização criminosa. 

Os réus foram presos em flagrante, sendo beneficiados com a liberdade provisória no decorrer da instrução.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelos réus.

A denúncia foi recebida, os réus foram regularmente citados e interrogados.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus Rodrigo, Leonardo e Felipe nos termos da denúncia, e absolvição dos acusados Daniel e Agnes por ausentes suficientes provas à condenação. 

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por ser o fato atípico. Subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, com o redutor no patamar máximo, regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade.


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.


A pretensão acusatória merece parcial acolhida.

1. Pelo que consta dos autos, o procedimento foi instaurado a partir de interceptação telefônica e mandados de busca e apreensão expedidos por este juízo.

A partir das interceptações, outras diligências foram realizadas. As diligências foram campanas e visualizações realizadas por curto período, resultando na apreensão de droga retratada na inicial.

O policial Carlos alegou que a prisão foi decorrência de interceptação telefônica concedida por este juízo. Afirmou que foi no endereço que foi atribuído ao acusado Felipe. Afirmou ter encontrado duas folhas que supostamente seriam usadas para anotações do tráfico, pequena porção de drogas (cerca de 5 porções de maconha e uma porção de Skank) e dinheiro. Não foi até a residência dos demais acusados. 

Afirmou que, de acordo com a investigação, a função do acusado Felipe seria a mesma do acusado Leonardo, que estavam abaixo do Bola (acusado Rodrigo). Alegou que, pelo que foi investigado, a função do acusado Rodrigo era gerenciar a venda do ponto de drogas.

Segundo o policial, a droga vinha de São Paulo, era entregue ao acusado Rodrigo, que, por sua vez, entregada a Felipe e Leonardo. Alegou que durante a investigação de campo, viu os acusados Felipe, Rodrigo e Leonardo, tendo contato, durante o dia e a noite. A observação foi feita de longe. O acompanhamento foi feito primordialmente por telefone. A observação de campo foi feita durante todo o tempo que durou a interceptação.  Alegou que chegou a ver o acusado Rodrigo em atividade típica de comercialização; não foi o acusado Rodrigo abordado quando na atividade de comercialização. 

A acusada Agnes é companheira do acusado Leonardo, morando juntos na mesma casa. Não ouviu as ligações da Agnes e pelo que ouviu não houve nenhuma menção a ela relacionada ao comércio de drogas, a não ser o fato de ser companheira do acusado Leonardo. Nada foi apreendido com a Agnes.

O acusado Daniel, por seu turno, era responsável pela logística, ou seja, campanha. Não se lembra de ter visto Daniel em algum momento durante a averiguação do local. Com o acusado Daniel foi apreendido somente o celular. Não ouviu nenhuma conversa envolvendo Daniel. 

Droga, foi encontrada com Rodrigo, Leonardo e Felipe. Com o acusado Rodrigo foi encontrada pequena quantidade de droga. Com o acusado Leonardo, quantidade um pouco maior, além de sementes e plantação de maconha. Não sabe dizer onde encontrada a droga, nem mesmo a que foi apreendida com o acusado Felipe, busca e apreensão cumprida por ele. 

O policial também não soube esclarecer como foi feita a identificação dos acusados e a relação deles com os apelidos que foram atribuídos durante a interceptação.

O policial Benno afirmou ter trabalhado na interceptação telefônica, ficando atribuído a fazer a escuta das ligações do acusado Rodrigo. Afirmou que nas ligações era chamado de Bola. Segundo afirmado, conseguiram a fazer a identificação porque em dado momento foi constatado que a mãe dele o identificava como Rodrigo. Em cumprimento do mandado de busca e apreensão foi encontrada na residência de Rodrigo pequena quantidade de droga além de anotações identificadas na oportunidade como sendo correspondente ao tráfico de drogas. O acusado Rodrigo estava presente quando feita a busca e apreensão.

Com relação às anotações, foram apreendidas, não sabendo dizer se houve perícia. 

O policial alegou ter feito averiguação de campo, tendo identificado o local de residência de Rodrigo em razão desta averiguação. Essa averiguação foi rápida, coisa de minutos. Não viu nada de ilícito nem de atípico durante a visualização. Não chegou a ver o acusado Rodrigo durante a campana.

Não fez diligências com relação aos demais acusados.  Segundo afirmado, durante as interceptações telefônicas, o acusado Rodrigo mantinha contato com Felipinho e Lele. Não se lembra como foi identificado Felipinho. Com relação a Lele, afirmou que no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão, o policial Cesar conseguiu identificar Lele; havia o endereço de Lele. 

Segundo alegado pelo policial, Daniel teria sido identificado como sendo um olheiro, campana, que auxiliava o tráfico de drogas. Foi apreendido apenas um aparelho celular com Daniel.

Quanto a Agnes, não foi vista nem tampouco abordada. Nada foi apreendido com ela. Agnes é companheira de Leonardo. Somente teve contato com ela, na delegacia de polícia. Segundo informou o policial Cesar, ela estava na residência do acusado Leonardo quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão. 

Não ouviu menção a Agnes durante a interceptação telefônica.

Segundo alegado pelo policial, Rodrigo morava na região da Zona Leste, em São Paulo. Quanto à casa objeto de busca e apreensão, afirmou que foi locada pelo acusado.

O policial Cesar alegou que trabalhou em diligência no Jardim Santo André referente à localização de drogas em um barraco. Foi encontrada droga, arma de fogo, simulacro e uma caderneta com telefones. Foi realizada interceptação telefônica dos números identificados na caderneta e a partir os atos relacionados a apreensões e identificações. Alegou que participou da escuta do telefone de Lele. Segundo alegado, havia interação com Bola e Gordão. Gordão foi identificado como Guilherme – a escuta dele gerou apreensão de droga e outro processo na Comarca da Capital do Estado.

Durante a escuta, foi possível ouvir atos relacionados à comercialização de drogas. Conseguiu identificar Lele como sendo o acusado Leonardo após o cumprimento do mandado de busca. Durante a escuta, foi possível saber onde era a casa de Lele – apenas o nome dele foi sabido posteriormente.

Lele conversava com Bola e Felipinho, além de outras pessoas que ficavam no ponto de venda de drogas para abastecer os pontos.

Bola foi identificado através de uma ligação que fez para a mãe dele. Felipinho foi identificado através do telefone dele, que estava registrado no nome da mãe dele.

Quanto a Daniel, foi cumprido mandado de busca e apreensão. Nada foi encontrado com ele, a não ser um telefone que era usado para conversar com Bola, Lele e Felipinho. 

Agnes, por sua vez, é companheira de Lele. Moravam juntos. Na residência, foi localizada plantação de maconha. Agnes estava na residência quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Agnes conversava com Leonardo. Agnes por vezes atendida o telefone de Leonardo e pedia para aguardar até a chegada dele.

Foram montadas campanas e observações do local, por várias vezes. Bola foi visualizado no ponto de venda de droga. Alegou que Bola era gerente e recebia salário para administrar o ponto de venda de droga e por vezes foi visto comercializando droga. Alegou que viu Felipe indo à residência de Leonardo, e os dois saindo juntos. Não localizou um barraco onde, segundo a interceptação, era guardado entorpecente.

Segundo alegado, Daniel foi visto no ponto de venda de droga, por igual.

Agnes, por sua vez, trabalhava em outro local. A vinculação dela foi por ser companheira de Leonardo. 

Alegou o policial que houve uma confusão no início quanto à identificação de Lele. Inicialmente, foi identificado como sendo outra pessoa. Somente no cumprimento do mandado de busca e apreensão, foi possível identificá-lo. Lele não foi abordado durante a observação do local.

O policial Marcio alegou ter trabalhado em interceptação telefônica e mandados de busca e apreensão. Havia informações de que havia um barraco em que armazenada droga e feita a venda. No barraco foram apreendidos papeis com anotações e armamento. A partir desta apreensão, foi feita a interceptação e monitoramento, além do trabalho de campo.

A conclusão foi que a droga vinha da Zona Leste de São Paulo, era entregue a Guilherme. Rodrigo recebia de Guilherme e redistribuía para Felipe e Leonardo. Na residência dos acusados foi encontrado entorpecente.

Cumpriu o mandado de busca na residência de Lele. Houve um problema na identificação dele porque, durante a interceptação, o telefone de Lele foi usado por outra pessoa. Em um primeiro momento, Lele foi identificado como Laion. Através do trabalho de campo, foi identificada a residência de Lele. No cumprimento do mandado, estavam Lele e Agnes.

A maior quantidade de droga apreendida, foi na residência de Leonardo e Agnes. Na residência de Rodrigo e Felipe havia pouca quantidade de droga.

Alegou que não trabalhou na investigação de campo. Trabalhou mais na parte administrativa.

Daniel não era alvo da investigação. Apenas foi identificado porque falava, ora com Lele, ora com Felipinho. Daniel era o “olheiro”.

A residência de Agnes e Leonardo é pequena, com apenas dois cômodos. No quintal, havia dois vasos com pés de maconha, além de cocaína.

A testemunha Caroline alegou que conhece Agnes. Alegou que foi gerente dela durante um tempo nas Lojas Marisa. Agnes trabalha nas lojas Marisa desde julho de 2019 e ainda trabalha no local. Afirmou que ela é uma ótima funcionária, tendo se colocado à disposição dela para prestar esclarecimentos. Uma excelente funcionária, com atendimento muito bom para os clientes e funcionárias do local. 

A testemunha Denise alegou que conhece Felipe há muitos anos. Conhece os familiares dele também. São ótimas pessoas. Nada sabe sobre os fatos descritos na inicial. 

A testemunha Ivonete alegou que é mãe de Agnes. Afirmou que Agnes trabalha na Loja Marisa há anos. Afirmou que Agnes reside na Rua Toledana, número 8, juntamente com Agnes, faz mais de 11 anos. Afirmou que Agnes não reside com Leonardo. Agnes é mãe de três filhos, cuidando bem de todos eles. Um deles tem 15 anos, outro filho, 13 anos e a mais nova tem 7 anos.

Os réus e a ré, quando ouvidos em juízo, apresentaram versões convergentes.

Agnes alegou que no dia em que feita a apreensão, foi dormir na casa de Leonardo. Não reside junto com ele. Afirmou que Leonardo pretendia procurar emprego. Os policiais chegaram e começaram a afirmar que Leonardo seria “Lele”. Foram levados a outra residência e disseram que a residência era deles. Não residem no local. Afirmou que sempre trabalhou, nunca fez nada de errado. Afirmou que faz três anos que trabalha nas Lojas Marisa, com anotação em carteira.

Agnes afirmou que reside na Rua Toledana, 8, há cerca de 11 ou 12 anos. Reside na companhia da mãe desde que se separou. Alegou que não conhece o local onde apreendidas as drogas. Informou que é apenas namorada de Leonardo, não residindo juntos.

Daniel alegou que não conhece nenhum dos acusados. Não sabe dizer o motivo pelo qual foi envolvido na situação. Segundo foi informado pelos policiais, foi feita uma ligação e o telefone foi “grampeado”. Negou qualquer envolvimento nos fatos. Alegou que trabalhava na Prefeitura, na função geral de limpeza. Alegou que trabalhou no local até 2021, tendo iniciado a prestação em 2019, trabalhando todos os dias.  

Leonardo alegou que no dia da busca e apreensão. Agnes dormiu na residência dele. Saíram para procurar emprego. Foram abordados na via pública. Os policiais lhe atribuíram a alcunha Lele. Foram levados a outra residência, oportunidade em que a ele foi atribuída a prática do comércio de drogas. Na residência para a qual foram levados, havia droga. Não sabe dizer qual o endereço, alegando que nunca foi até o local, desconhecendo quem são os moradores. Afirmou que reside na Rua Renascer, 256 há aproximadamente 19, 20 anos.

Informou que apenas namora com Agnes. Negou que morem juntos. 

Rodrigo alegou que quando foi abordado, estava indo trabalhar. Estava fumando quando os policiais chegaram e o abordaram. Foi levado a uma casa, que não é a dele. Alegou que mora em outro local. Rodrigo alegou que trabalha como pintor; no dia em que foi abordado ia fazer trabalho de reforma e pintura. Alegou que nunca teve qualquer problema com a justiça. 

Felipe alegou que não tem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que conhece Leonardo, Agnes e Rodrigo, de vista, não tendo muito contato. Não conhece Daniel. Alegou que acordou com os policiais na residência dele, alegando que estava sendo preso em razão de uma interceptação telefônica. Quanto à droga encontrada na residência dele, alegou que era para uso próprio.  Informou que trabalha e que sempre trabalhou.

Foi produzida prova pericial nas folhas apreendidas. Não foi feita prova para aferição do conteúdo das anotações constantes nas folhas, nem tampouco exame grafotécnico.


2- Este o conjunto probatório.

O entorpecente foi encontrado, de acordo com a prova produzida, o interior da residência dos acusados Rodrigo, Felipe e Leonardo.

As porções encontradas com Rodrigo e Felipe são ínfimas. A menos que demonstrado que há relação concreta e efetiva com a comercialização de drogas, dificilmente levam à conclusão de que seriam usadas para a comercialização.

As drogas encontradas com o acusado Leonardo, por seu turno, são em maior quantidade.

Agnes, segundo os policiais, mora com Leonardo.

Com relação a Daniel, nada de ilícito com ele foi encontrado.

Afirmam os policiais que, pelo conteúdo da interceptação telefônica, pode-se concluir pelo liame existente entre os acusados e pela prática, por todos, da comercialização de drogas, em atividade organizada e contínua, de forma a poder caracterizar a associação. Nada foi dito ou alegado quanto a eventualmente pertencerem ao crime organizado, nos moldes do que retrata o artigo 2º da Lei 12850/13.

 Segundo os policiais, foi montada campana no local para visualização e aferição de condutas. Durante o período, contudo, foram vistos apenas os acusados Leonardo, Rodrigo e Felipe. Daniel e Agnes não foram vistos em nenhum momento.

As condutas, por sua vez, visualizadas com relação a Leonardo, Rodrigo e Felipe, a não ser pelas declarações prestadas por um dos policiais, não confirmada pelos demais, não pode caracterizar a prática de ilícito. Foram vistos juntos, andando, por vezes em direção à residência um do outro, mas sem que na conduta fosse visualizada a relação com atos ilícitos, genericamente considerados. 

Um dos policiais alegou que, de acordo com a escuta, havia um barraco nas proximidades onde havia mais droga. O barraco, não obstante, não foi localizado, nem tampouco apreendidas as drogas, ou visualizado o acesso de qualquer dos acusados a locais de possível interesse à investigação.

Por conseguinte, concretamente, há as investigações feitas através da interceptação telefônica e a apreensão de droga (em pequena quantidade nas residências dos acusados Felipe e Rodrigo e em maior quantidade na residência do acusado Leonardo).

Felipe confirmou que a droga encontrada era dele, para uso próprio. Rodrigo e Leonardo negaram ter sido encontrada droga na posse de qualquer deles. 

Agnes, por igual, negou a apreensão da droga, alegando que tudo o que foi apreendido e encontrado estava em outro imóvel, desconhecido dela e do acusado Leonardo. Negou residir na companhia de Leonardo, o que foi confirmado pelos documentos apresentados e pelas declarações da mãe dela, ouvida em juízo.

Leonardo, por sua vez, negou residir no imóvel em que feita a apreensão da droga, afirmando que reside com seus pais.

Rodrigo negou residir no local onde localizadas as drogas apreendidas.

3- Do exposto, observa-se ser por demais frágil o conjunto probatório para atribuir aos acusados a prática do delito descrito no artigo 2º da Lei 12850/13: não relataram os policiais qualquer fato que possa de alguma forma vincular os acusados à organização criminosa. Sequer foi apontada qual organização criminosa da qual supostamente fazem parte.

Pode-se até concluir que a comercialização de droga advém de atos e condutas de organização criminosa; afinal, não fosse a organização, não teriam os autores o acesso à droga.

Não obstante, para a caracterização do delito, de mister que a conduta esteja devidamente comprovada com atos concretos e específicos que permitam reconhecer a prática do ato típico atribuído.

Não se trata da hipótese dos autos.

Não menos sorte tem o delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06.

Os policiais alegaram que, através da interceptação telefônica, pode-se concluir que há liame entre os acusados e que todos estão vinculados à indevida comercialização.

Não obstante, uma vez feita a observação do local, não foram vistos praticando atos, conjuntamente, que possam de alguma forma vinculá-los à prática de ato ilícito de forma estável e que se protraia no tempo.

Os acusados Felipe, Rodrigo e Leonardo foram vistos juntos. Conquanto vistos juntos, não foram vistos praticando atos ilícitos. Estavam andando, na via pública, indo ou saindo da residência um do outro, sem que tenham sido abordados ou vistos com droga ou comercializando droga.

Os acusados Daniel e Agnes não foram vistos em nenhum momento. Somente foram vistos quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão; toda e qualquer relação deles com a comercialização foi feita a partir da interceptação telefônica, sem que tenham sido observados ou encontrados na comercialização.

Uma vez ausente a visualização ou a localização em condições que permitissem atribuir a prática do delito de associação, não se mostra admissível o reconhecimento da prática. Deve ficar demonstrada, à exaustão, que há liame subjetivo e que existe continuidade, com caráter perene, o que não restou demonstrado.

As anotações que, segundo os policiais, foram encontradas na residência de Rodrigo, não foram objeto de perícia que permitisse aferir o que estava escrito nas anotações e nem tampouco quem as escreveu.

Não se pode deixar de observar que os acusados são primários e de bons antecedentes, ausente, conquanto iniciado o processo em 2020, a prática de qualquer ato ilícito por eles e, em especial, qualquer notícia de envolvimento na comercialização de drogas a não ser pelo que vem descrito na inicial.


Ausente, por conseguinte, comprovação de participação em organização criminosa e estarem associados, para a prática do delito de associação.

4- Tal qual acima observado, Agnes foi encontrada e vista pelos policiais apenas com o cumprimento do mandado de busca e apreensão.

Afirmaram os policiais que foi encontrada no imóvel, juntamente com Leonardo. Afirmaram os policiais que reside no local e que é companheira do acusado Leonardo.

A existência de relacionamento amoroso entre Agnes e Leonardo restou comprovada nos autos. Agnes e Leonardo confessaram, a genitora de Agnes confirmou e os policiais relataram ter restado demonstrado, através da interceptação, que têm relacionamento amoroso.

Não obstante, os elementos postos não autorizam a ela atribuir a prática do delito de comercialização de drogas, na forma do que dispõe o artigo 33 da Lei 11.343/06.

Agnes não foi vista quando da visualização do local pelos policiais.

Agnes comprovou desenvolver atividade lícita, com carteira assinada.

Agnes comprovou que reside em outro imóvel, na companhia da genitora e dos filhos.

Ter sido vista na residência que os policiais atribuíram a Leonardo ou, ainda, ter se comunicado com Leonardo por telefone, não constituem elementos que permitam a ele atribuir a prática do comércio de drogas.

Na condição de namorada/companheira de Leonardo, por óbvio, conversaria com ele. Não é de se estranhar, da mesma forma, que estivesse naquela que alegam os policiais ser a residência de Leonardo quando da chegada da polícia. Companheiros/namorados trocam mensagens, conversas, bem como praticam atos, uns pelos outros, inclusive dando recados ou informações para pessoas que eventualmente entrem em contato.

Esta relação e conduta decorrem do relacionamento amoroso, são típicas e próprias. Contudo, não necessariamente colocam o companheiro/companheira/namorado/namorada na condição de pessoa que pratica na mesma condição os atos que a outra pessoa pratica.

Podem até ter conhecimento, desconfiar, ou eventualmente aceitar que a outra pessoa pratique atos ilícitos pelas mais variadas razões. Não obstante, para responder pela prática de atos ilícitos, de mister a demonstração de que praticaram atos típicos.

Agnes, contudo, não praticou atos típicos. Foi, segundo os policiais, encontrada no imóvel em que localizado Leonardo e a droga. Ser encontrada ou estar no local, não permite a ela atribuir a prática do delito.

Agnes não foi vista durante os momentos em que realizada a visualização do local. Agnes trocou apenas com o acusado Leonardo, com quem tem relacionamento amoroso, mensagens e por vezes atendeu o celular dele. Estes atos, isolados, não permitem atribuir a prática do delito.

Agnes, demais, comprovou que reside em local diverso, na companhia da genitora e dos filhos, o que não foi infirmado e nem mesmo contraposto pelo conjunto probatório.

Por conseguinte, não se admite a ela atribuir a prática das infrações.

5- Daniel não foi encontrado com nada de ilícito.

Não foi visto durante o período de visualização do local.

Não foi visto na companhia dos demais acusados.

Não foi presenciado praticando nada de ilícito.

Foi encontrado apenas quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, ocasião em que na posse dele foi encontrado apenas um aparelho celular.

Daniel negou a prática do delito, alegando que não praticou ou pratica o indevido comércio de drogas.

Ser condenado por participar de alguma “logística” que de alguma forma torne possível o desenvolvimento da comercialização de drogas, exige a demonstração e comprovação de atos concretos destinados à mencionada logística. Não obstante esta demonstração não ocorreu.

Ainda que eventualmente mantivesse contato telefônico com os demais acusados, nada indica que este contato tenha sido para a comercialização. Daniel alegou ser usuário de drogas e, nesta condição, natural que eventualmente mantivesse contato com pessoas que comercializassem a droga.

Por conseguinte, os elementos postos não autorizam a condenação.

6- Rodrigo, Leonardo e Felipe, consoante descrito nos autos, foram encontrados com droga.

Rodrigo e Felipe foram encontrados com pouca quantidade de droga – perfeitamente passível de ser usada por eles.

Leonardo, por seu turno, foi encontrado com maior quantidade de drogas.

Rodrigo, Leonardo e Felipe negaram qualquer participação na comercialização de drogas. Alegaram que não têm relação com o indevido comércio.

Felipe confirmou a localização da droga na posse dele, alegando que se destinava a uso próprio.

Rodrigo e Leonardo alegaram que foi encontrada em outro imóvel, negando qualquer relação com a localização.

Não obstante, consoante declarado pelos policiais, foram os três vistos juntos (conquanto não praticando nenhum ato ilícito) quando da visualização do local.

Por sua vez, na interceptação realizada, alegaram que restou demonstrado que juntos praticavam a venda de droga, dando detalhes acerca da forma como se efetivava.

Alegaram os policiais, por seu turno, que Felipe, Rodrigo e Leonardo estavam nos imóveis em que localizadas as drogas.

Por conseguinte, diferentemente da situação de Agnes e Daniel, com relação a Rodrigo, Leonardo e Felipe, há suficientes elementos de convicção que indicam que praticavam a comercialização de drogas.

Portanto, possível atribuir a mencionados acusados a prática do delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06.

Por sua vez, não há nos autos indícios de que os acusados tenham se associado para a prática do comércio ilícito de entorpecentes, na forma das disposições constantes no artigo 35 da Lei 11.343/06.

Não restou demonstrada a prática do delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06.

A par de faltarem provas de que os acusados tivessem algum liame minimamente estável entre si, a hipótese não comporta o concurso de crimes entre aquele previsto pelo artigo 33 da Lei de Tóxicos e o tipificado pelo artigo 35 do mesmo diploma legal. 

Os réus foram detidos sem que fosse percebida a prática de atos específicos de associação, não se demonstrando, no caso presente, houvesse sociedade destinada à atuação outra que não a efetivamente concretizada.

A prova oral e a interceptação realizada não admitem tal prática não demonstrado o vínculo duradouro e estável presente entre eles, ainda que a quantidade de entorpecente encontrada seja efetivamente considerável.

A quantidade de entorpecente encontrada e a prisão conjunta não são elementos que, por si só indicam a prática de tal delito, autônomo e que exige a presença de elementares para que possa gerar a condenação pretendida.

Faltam, por conseguinte, elementos que permitam o reconhecimento da prática do delito em tela.

Assim, a condenação dos acusados Rodrigo, Felipe e Leonardo é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor.

Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas.

Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa

Aplico a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, no patamar intermediário de metade, considerando as condições pessoais favoráveis, ausente demonstração de vínculo a associação ou organização criminosa, e a quantidade de droga que foi encontrada. As penas vão, assim, a 2 (dois) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Torno as penas definitivas, ausentes circunstâncias outras a considerar.

Fixo regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade pela prática do delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06. Os acusados são primários e, conquanto praticados os fatos em 2020, não mais se envolveram na prática de outros delitos. Encontram-se trabalhando, comprovadamente, e têm residência fixa. Não se mostra necessária a segregação.

Cabível, por sua vez, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções, à razão de uma hora por dia de condenação.

À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas dos acusados, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de: 

1- CONDENAR os acusados RODRIGO BATISTA DE OLIVEIRA, LEONARDO CANDIDO DA SILVA e FELIPE WESLEI ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para ABSOLVÊ-LOS da prática dos delitos descritos nos artigos 35, da Lei 11.343/06 e artigo 2º da Lei 12850/13, nos termos das prescrições contidas no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;

2- Absolver a corré AGNES VALENTIN DA CUNHA, qualificada nos autos, e o corréu DANIEL FERREIRA HENRIQUE, qualificado nos autos, da imputação a eles feita, nos termos das prescrições contidas no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Ausentes causas para a prisão cautelar, incabível a decretação da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos corréus Felipe, Leonardo e Rodrigo no rol dos culpados.

Ausente condenação ao pagamento de custas por serem beneficiários da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.


Santo André, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA