1506066-68.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOMINGOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOMINGOS, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois no dia 10 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506066-68.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506066-68.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOMINGOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOMINGOS, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 08:00h, na rua Otílio de Melo, n°107, Jd. Santa Teresinha, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de locais de recreação e diversão, de trabalho coletivo, de entidades educacionais, estabelecimento de saúde, afora beneficentes ou assistenciais, teria guardado e trago consigo, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 27 (vinte e sete) porções de cocaína em pó, pesando cerca de 25,1g (vinte e cinco gramas), embaladas em frasconetes plásticos, droga, conforme faz certo o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 50/52.

O réu foi notificado (fls. 91), apresentou defesa prévia (fls. 102/104) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 105.

Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.
Em juízo, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 09); laudo pericial de local de crime (fls. 53/59); pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 50/52) e por toda a prova oral colhida em juízo.

CARLOS CEZAR BORGES, Guarda Municipal, disse em solo policial que na data dos fatos ele encontrava-se em patrulhamento ostensivo pelo bairro santa terezinha ii, nesta cidade de Mogi Guaçu. O depoente  estava acompanhado do policial gonçalves, quando foram informados por um transeunte de que uma pessoa do sexo masculino, cujas vestes na ocasião descritas, estava praticando o tráfico de drogas na rua Otílio de Melo, naquele  bairro. Então  o depoente e o policial Gonçalves, foram ao logradouro indicado, onde visualizaram o autuado Gustavo, o qual usava vestes parecidas com as indicadas pelo delator. O autuado encontrava-se caminhando na via pública, foi abordado e submetido a busca pessoal. O policial Gonçalves fez a busca corporal, enquanto o depoente ficou fazendo segurança. Foi encontrado no bolso da bermuda do autuado,  vinte e sete flaconetes de cocaína. O acusado informou que a droga era para seu uso próprio. Foi-lhe dado voz de prisão, levado ao upa para elaboração de laudo médico e apresentado no plantão policial. Por fim, o depoente acrescenta que não presenciou a prática de atos de mercancia por parte do autuado Gustavo. - fls. 04. Em juízo, a testemunha ratifica o quanto dito em solo policial. Diz que conhecia o réu de outras abordagens por estar próximo de local de drogas, mas nunca nada de ilícito foi encontrado com ele. Não se recorda se o réu deu alguma versão para as drogas apreendidas.

CRISTIANO GONÇALVES HONÓRIO, guarda municipal, disse em solo policial que no dia dos fatos encontrava-se na mesma guarnição que o policial borges, oportunidade em que participou da captura do autuado Gustavo. o depoente ratifica integralmente os termos do depoimento do policial condutor. Acrescenta que o local onde se deu a captura do nominado autuado é conhecido pela prática da traficância em mogi guaçu, sendo que no local já ocorreram outras ocorrências da mesma espécie. fls. 06. Em juízo, reafirma o quanto narrado em delegacia. Afirma que ele próprio fez a revista e encontrou as drogas no bolso do réu. Afirma que não se recorda da versão dada pelo acusado.

GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOMINGOS, acusado, em solo policial disse que é usuário de cocaína e maconha. Afirma o interrogando que adquiriu vinte e sete pinos de cocaína de um rapaz desconhecido, pelo valor de duzentos cinquenta reais. Tal rapaz após receber o dinheiro, indicou para o interrogando, onde o mesmo deveria pegar a droga, ou seja, rua Otílio de Melo, próximo ao numeral 106, num terreno baldio. Enquanto estava pegando a droga, foi abordado pelos guardas municipais. Informa o interrogando que trabalhava registrado na empresa união bag sacarias, nesta cidade, sendo que foi demitido em 30/11/2021 e atualmente está fazendo bico  como "moto boy". (fls. 07). Em juízo, o réu afirma que é usuário crônico de drogas e que no dia dos fatos havia brigado com sua esposa e saiu de casa para comprar drogas. Pegou a droga de um traficante e saiu de bicicleta. Assim que virou a esquina os guardas municipais o abordaram. Afirma que a droga que trazia consigo era destinada somente ao uso próprio.

Pois bem, não obstante a alegação do réu, as circunstâncias em que foi preso não corroboram sua afirmação. Os guardas municipais ouvidos em juízo afirmam que um comerciante do local viu o réu abaixar num arbusto no local e pegar as drogas no chão e colocar em seu bolso, saindo em seguida com sua bicicleta. O comerciante teria acionado os guardas municipais acerca do que viu, suspeitando do tráfico. Os guardas municipais, cujos depoimentos gozam de fé pública, afirmam que já conheciam o acusado por ter ele sido abordado diversas vezes no local, conhecido ponto de venda de drogas, ainda que nada de ilícito tenha antes sido encontrado com ele. Dessa vez, porém, encontraram 27 pinos de cocaína com o acusado, o que é fato incontroverso. 
O acusado, por outro lado, afirma que pegou as drogas com outro traficante e saiu com sua bicicleta. Contudo, a denúncia anônima reporta fato diverso, apontando que o réu teria se abaixado e pego as drogas em um arbusto. A denúncia anônima apontava um sujeito com as mesmas vestes que o réu trajava no momento da abordagem. Não dava conta de nenhum outro indivíduo no local e, de fato, nenhum outro indivíduo foi abordado.
Assim, o depoimento do réu não encontra amparo em outras provas. Tudo a indicar que ele as possuía para fins de tráfico quando foi abordado.
Assim, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são normais à espécie.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Em terceira fase, está presente a majorante do artigo 40, III da Lei de Drogas, segundo laudo pericial do local dos fatos, sendo a majorante de natureza objetiva.
Não está presente a minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, uma vez que o réu já teve passagens na Vara da Infância, inclusive por roubo, não se podendo afirmar que o crime cometido se trata de caso isolado.
Majoro a pena base de 1/6.
Resta definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Tendo em vista as peculiaridades do caso, não entendo por benéfico socialmente que o réu inicie o cumprimento de sua pena em regime fechado. Fixo regime inicial semi-aberto, atenta à quantidade de pena aplicada e ao fato de que o réu é primário, ainda que tenha cometido um roubo quando adolescente.
Não é cabível substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu GUSTAVO HENRIQUE SILVA DOMINGOS como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06 às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto e 583 dias-multa, no mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade, diante da incompatibilidade do regime inicial semi-aberto com a prisão preventiva neste momento processual.
Custas na forma da lei.
Expeça-se alvará de soltura.
PRIC



Mogi Guacu, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA