1506695-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... tem passagem por furto de residência e tráfico, tendo saído em data de primeiro de fevereiro. Em juízo, disse que no dia estava na comunidade com o Caíque, à noite, fumando maconha, quando vieram três rapazes e pediram a indicação do albergue. Eles não entenderam e pediram para levá-los até lá. Eles chegaram na vítima e pediram para ir na comunidade para conversar, o que foi aceito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506695-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506695-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076385/2022 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 23716949 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2076385 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISEU SECUNDO PALANDI

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
ELISEU SECUNDO PALANDI está sendo processado como incurso no artigo 148, caput; no artigo 146, §1º, e no artigo 147, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, pois, em data e local previstos na denúncia, em comunhão de vontades e unidade de desígnios com cinco pessoas não identificadas, privou a vítima Bruno Moreira da Silva de sua liberdade, mediante sequestro.
Consta também que, no mesmo local e tempo, o denunciado, em comunhão de vontades e unidade de desígnios com cinco pessoas não identificadas, constrangeu a vítima mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a fazer o que a Lei não manda. 
Finalmente, consta que o denunciado, em comunhão de vontades e unidade de desígnios com cinco pessoas não identificadas, ameaçou a vítima, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Segundo apurado, o denunciado e seus comparsas foram até o albergue local dos fatos e sequestraram a vítima que lá se hospedava e mediante emprego de arma de fogo a obrigaram a acompanhá-los até um corredor comum dos prédios "Cingapura" existentes ao lado do albergue.
Continuamente, mantendo a vítima presa, passaram a questionar se ela integrava organização criminosa conhecida como "Comando Vermelho", de modo que a obrigaram a entregar seu aparelho celular para que checassem as mensagens, o que fizerem exercendo grave ameaça com arma de fogo. 
Ocorre que a Polícia Militar fora acionada e, ao chegar no corredor os autores fugiram, ameaçando a vítima de morte e dizendo que "se pertencesse ao Comando Vermelho sabia como funciona", sendo que se evadiram com o celular da vítima, a qual ofereceu representação quanto à ameaça de morte sofrida.
Embora tenha tentado fugir, o denunciado foi detido e conduzido ao Distrito Policial, onde foi reconhecido como sendo um dos autores do crime que sofrera.
Interrogado, o denunciado não admitiu os fatos, apresentando versão exculpatória. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 02/11.
Auto de Avaliação às 16.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 29.
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 30.
A denúncia foi recebida no dia 31 de março de 2022 às fls. 116/117.
Na fase instrutória, foram inquiridas a vítima e as testemunhas da acusação. Por fim, realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas, fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.  
O réu ELISEU SECUNDO PALANDI está sendo processado como incurso no artigo 148, caput; no artigo 146, §1º, e no artigo 147, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal.
A pretensão acusatória é procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia. 
A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de avaliação, auto de exibição e apreensão, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.
A autoria delitiva restou incontroversa. Vejamos!
A vítima BRUNO MOREIRA DA SILVA, na delegacia, disse que já cumpriu pena por roubo, por 7 meses na cadeia de Belo Horizonte/MG, e após deixar a cadeia foi residir na cidade do Rio de Janeiro, onde ficou por 6 meses. Como não conseguiu emprego no Rio de Janeiro/RJ, no dia 8 último veio para a cidade São Paulo, procurando abrigo junto ao Albergue Zaki Narchi. Conta que no último dia 18, por volta de 21 horas, encontrava-se no interior do albergue, o qual dispõe de câmeras de monitoramento, quando chegaram 6 (seis) indivíduos, sendo que um deles levantou a camisa e exibiu uma arma de fogo, obrigando a acompanhá-los para a parte externa do mesmo, levando para o corredor comum dos prédios "Cingapura" existente ao lado e lá chegando, obrigaram a sentar-se ao solo, passando a entrevistá-lo, se fazia parte do "Comando Vermelho", sendo que enquanto entrevistavam o cercavam e impediam que saísse do local. Relatou que um dos indivíduos obrigou a desbloquear a senha de seu aparelho celular da marca Samsung, modelo J8 e entregá-lo, o que o fez temendo por sua integridade física. Que neste momento surgiu vários Policiais Militares, tendo os indivíduos saído correndo, levando seu aparelho celular. Disse que permaneceu sentado e logo em seguida retornaram alguns Policiais Militares informando que tinham detido um dos indivíduos. Todos foram conduzidos até a Delegacia, onde em sala própria de reconhecimento, onde se encontrava o indivíduo detido pelos Policiais Militares e identificado como sendo Eliseu Secundo Palandi, reconhecendo sem sombra de dúvida, como sendo um dos indivíduos que na companhia de mais 5 (cinco) acessaram o interior do Albergue e fazendo ameaças de arma de fogo, obrigaram a acompanhá-los até o corredor comum dos prédios "Cingapura", existente ao lado, obrigando a sentar-se ao solo e passando a entrevistá-lo perguntando se fazia parte do "Comando Vermelho" e ao dizer que não, Eliseu obrigou a desbloquear, através de senha, seu aparelho celular e entregá-lo, o qual evadiu-se em poder do mesmo, com a chegada dos Policiais Militares. Que os indivíduos passaram a lhe ameaçar de morte, pois disseram que se pertencesse ao "Comando Vermelho" sabia como funciona. Por fim, manifestou seu desejo de representar em desfavor das ameaças que sofreu. Em juízo, disse que reconhece o réu. Estava em situação de albergue. Teve um boato porque morou no Rio de Janeiro, de que fazia parte de facção no Rio de Janeiro. Eles lhe sequestraram para levar para o Tribunal do Crime. Eram mais de seis pessoas. Estava no vestiário e eles chegaram em seis e mandaram segui-los. Eles mostraram a arma quando chegou no local. Só um estava armado. Eles perguntavam se fazia parte de facção no Rio de Janeiro, onde morava, se conhecia alguém de determinado bairro de Belo Horizonte. Ameaçaram de morte. Foi levado entre os prédios, na lateral. O réu lhe perguntou se fazia parte da facção, intimidando-o. O pessoal do albergue ligou para a irmã da vítima, que ligou para a polícia, que foi ao local. Estava com celular. Eles fizeram desbloquear o seu celular para poderem olhar. Foram embora com o celular. Não lembra quem foi embora com o celular. Mas foi o réu que mandou ele desbloquear. Perguntavam se era de alguma facção. Eles falavam que iriam matá-lo. Todos saíram correndo e o réu foi detido próximo e o reconheceu.
O Policial Militar CLEVERTON GOIS SANTOS, na delegacia, disse que o depoente no dia 18 último, na companhia do colega de farda, o Sd. PM. Gabriel Colamarino, encontravam-se de serviço com VTR M-05018, quando foi radiado via COPOM, de que no interior do corredor comum dos prédios "Cingapura", situado à Rua Antônio dos Santos Neto, 01 - Santana, estava havendo um julgamento do "Tribunal do Crime". Disse que se dirigiu para o local e lá chegando, percebeu uma movimentação estranha, sendo que os indivíduos ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga, indo no encalço de um, conseguindo detê-lo, o qual foi identificado como Eliseu Secundo Palandi e ao indagá-lo sobre a sua participação de julgamento no Tribunal do Crime, este negou. Em revista pessoal foi encontrado em seu poder um aparelho celular da marca Samsung, com um chip, sem constar a operadora e que segundo o mesmo é de sua propriedade. Então, conduziu indivíduo até a viatura, retornando ao local onde os indivíduos estavam aglomerados, deparando com a vítima identificada como Bruno Moreira da Silva, a qual ao ser indagada o que ali fazia, esta relatou que encontrava-se abrigada há poucos dias no Albergue Zacki Narchi, quando se fez presente em seu interior, não sabendo como tiveram acesso, seis indivíduos, os quais a chamaram para conversar na parte externa do abrigo, sendo que um levantou a camisa exibindo uma arma de fogo em sua cintura e disse vamos conversar como homem, obrigando a ir na companhia dos mesmos para o corredor comum dos prédios "Cingapura", existente ao lado do albergue, determinando que sentasse ao solo, o que o fez, os quais passaram a indagar se fazia parte do "Comando Vermelho", sendo que enquanto entrevistam o cercavam e impediam que saísse do local, tendo dito que não. Alegou também a vítima, que um deles mediante ameaça obrigou a desbloquear mediante senha e entregar o aparelho celular para olhar as mensagens e conversas e se estava falando a verdade e passando a ameaçar de morte, pois diziam que se pertencesse ao Comando Vermelho sabia como funciona, o qual ao perceber a aproximação dos Policiais Militares, empreenderam fuga, levando seu aparelho celular. Afirmou que abordou próximo aos prédios o indivíduo identificado como Victor Hugo de Oliveira, contudo, nada tinha a ver com a ocorrência, bem como, nada de ilícito foi encontrado em poder do mesmo, sendo liberado no local. Por fim, conduziram todos até esta Delegacia. Em juízo, disse que o Centro de Operação irradiou que pelo "Cingapura" estaria ocorrendo o Tribunal do Crime. Se deslocaram para o local, desceram da viatura e adentraram no bloco da comunidade do "Cingapura", e entre dois blocos visualizaram alguns indivíduos que dispersaram ao se aproximarem, era noite, e por isso tiveram alguma dificuldade para identifica-los. Conseguiu deter o réu e seu auxiliar deteve outro. O réu negou, mas estava muito nervoso. O outro detido confirmou que era vítima, que ia pernoitar no albergue, e eles lá adentraram, um armado, e o levaram de lá, ameaçando, dizendo que era de facção rival; a vítima reconheceu o réu como sendo um dos que o ameaçava de morte e grave ameaça. Em poder do réu foi encontrado um celular. A vítima falou que o réu não era quem ostentava arma de fogo, mas que estava ao lado do armado e a todo tempo proferindo ameaças. Não se recorda se a vítima falou algo sobre uso de celular. 
O Policial Militar GABRIEL COLAMARINO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que foi irradiado notícia de tribunal do crime, que indivíduos armados estavam com outro indivíduo, com a intenção de tirar a vida da vítima, próximo ao "Cingapura". Já em incursão pelo interior da comunidade, a direita, viram uma aglomeração de indivíduos, à noite, com baixa luminosidade, não sendo possível ver o que acontecia. O réu correu e seu colega conseguiu abordá-lo. A testemunha abordou o outro indivíduo, que demonstrou alívio, mas ao mesmo tempo assustado, ele disse que era a vítima. Com o réu foi encontrado um celular. A vítima disse veio do Rio de Janeiro e que indivíduos em posse de arma de fogo adentraram no albergue e o resgataram, acreditando que ele fosse do Comando Vermelho. Queriam informações e diziam que iriam matá-lo. A vítima o reconheceu. A vítima disse que tinha de 05 a 07 indivíduos, disse que o réu estava sempre próximo da vítima, por isso conseguiu reconhecê-lo. Não se recorda se o réu apresentou alguma versão.
O réu ELISEU SECUNDO PALANDI, na delegacia, disse que foi indagado em algum albergue na avenida Zarki Narchi, onde estava com alguns amigos e achou que iriam até ao albergue para adquirir entorpecente e fazer uso. Indagado sobre quem era esses moleques, aduziu que não sabe a qualificação dos moleques e os conhece da comunidade do "Cingapura". Disse que chegando no albergue os moleques chamaram a vítima, para ir até a comunidade, para conversar com eles, porém, não disseram do que se tratava o assunto, ressaltando que a vítima, foi espontaneamente até a comunidade. Afirma não ser verdade que alguém, tenha exibido arma e ou ameaçado a vítima, a ir até a comunidade. Na comunidade, não viu se alguém pegou o telefone da vítima, porém, assevera que não pegou o celular da vítima e não a ameaçou. Afirmou não ter conversado com a vítima; que ao chegar na comunidade já saiu de perto dos moleques, não vendo o que conversaram com a vítima, e logo a polícia militar chegou ao local. Alegou que estava parado na comunidade como deve mostrar a câmera do policial, e não estava perto dos moleques, disse que foi abordado pelos policias militares, em companhia de outro rapaz que estava em outra quadra da comunidade, de modo que os policias militares liberaram aquele rapaz, sendo que, este realmente, não estava junto moleques quando foram ao albergue. Relata que lhe algemaram e lhe conduziram até esta Delegacia. Assegura que não conhecia a vítima e não sabe o que os moleques queriam com ela, mas frisa que não ameaçou ninguém, nem sequestrou e nem extorquiu a vítima, mas que só foi ao local tentar fazer uso maconha. Afirmou que não pertence a facção criminosa e que tem passagem por furto de residência e tráfico, tendo saído em data de primeiro de fevereiro. Em juízo, disse que no dia estava na comunidade com o Caíque, à noite, fumando maconha, quando vieram três rapazes e pediram a indicação do albergue. Eles não entenderam e pediram para levá-los até lá. Eles chegaram na vítima e pediram para ir na comunidade para conversar, o que foi aceito pela vítima. Ninguém estava armado. Quando chegaram de volta à comunidade com todos, os indivíduos mandaram se retirar e nessa hora chegaram os policiais. Foi abordado logo no início e foi liberado. Mas o último policial se lembrou dele e por isso o algemou, dizendo que ele tinha participado. Tem as gravações do albergue e dos policias. Não viu qualquer ameaça à vítima, mas os rapazes falaram que não podiam participar da conversa com a vítima. O réu não correu em momento algum. A vítima teria reconhecido o réu porque foi até o albergue com os outros. Não fez qualquer ameaça à vítima.
Em que pese a versão apresentada pelo réu, tem-se que as provas carreadas aos autos se mostram suficientes para que haja sua condenação, nos exatos termos da denúncia.
Ora, o réu (i) nega que tenha participado do sequestro da vítima, (ii) que estava acompanhado por um amigo de Caíque e (iii) que apenas teria ido até o albergue para levar três rapazes desconhecidos que teriam pedido informações.
Contudo, o réu não logrou êxito em produzir nenhuma prova nesse sentido, restando sua versão totalmente isolada nos autos.
Ao contrário disso, a vítima Bruno narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa cometida pelo réu ELISEU e por seus comparsas: disse que chegaram em um grupo de mais de seis pessoas ao albergue onde estava e que o obrigaram a acompanhá-los, levando-o até a lateral dos prédios "Cingapura". Lá, viu que um dos criminosos estava armado, apesar de não saber se era o réu, e a todo momento sofreu ameaças de morte, pelo simples fato de os criminosos acharem que fazia parte da facção criminosa conhecida como "Comando Vermelho".
Durante o tempo em que a vítima esteve em poder dos criminosos, o réu ELISEU pegou o celular dela e a obrigou a desbloquear por meio de senha, para que o grupo pudesse verificar todo o conteúdo e confirmar se, de fato, tal vítima fazia parte daquela facção criminosa.
A vítima narrou, também, que os criminosos fazem parte da facção criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital – PCC e, por tal motivo, o levaram para o tribunal do crime, a fim de confirmarem se a vítima fazia parte de facção criminosa rival e, consequentemente, tirarem-lhe a vida.
Aliados às declarações da vítima, tem-se os depoimentos prestados pelos policiais Gabriel e Cleverton, que receberam informações a respeito de um tribunal do crime que acontecia naquele exato momento. Disseram que quando chegaram ao local dos fatos, viram uma aglomeração de pessoas, que correu. Conseguiram deter o réu e a vítima. Esta demonstrou alívio quando viu os policiais e reconheceu o réu como sendo um dos criminosos.
Importante salientar que o réu foi preso em flagrante delito.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.  Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Logo, não restam sombras de dúvidas que o réu, em conluio com ao menos cinco agentes não identificados, mediante o emprego de arma de fogo e sequestro, privou a vítima de sua liberdade, constrangeu a referida a desbloquear o seu celular e a ameaçou de morte.
Sobre os crimes em comento, destaca-se:
"Cárcere privado duplamente qualificado, cometido contra vítima menor de 18 anos, com fins libidinosos (artigo 148, § 1º, IV e V, do Código Penal). Crime caracterizado, integralmente. Provas de materialidade e de autoria. Prisão em flagrante. Palavras das vítimas fortes e coerentes, merecedoras de crédito e que dão conta certa, em detalhes, de todos os fatos imputados ao acusado. Testigos incriminadores que as corroboram. Versões exculpatórias do acusado inverossímeis. Inexistência de fragilidade probatória. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso, impassível de redução. Regime fechado único possível. Apelo improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1502445-29.2021.8.26.0535; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2022; Data de Registro: 21/06/2022).
"Sequestro – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima – Validade Nos crimes de sequestro as declarações prestadas coerentemente pelo ofendido acabam sendo cruciais à elucidação dos fatos e devem ser consideradas como válidas até prova em contrário. Apelação – Mandado de Prisão a ser expedido após acórdão condenatório proferido por órgão de Segundo Grau no qual impôs-se pena privativa de liberdade – Trânsito em Julgado da matéria de fato – Admissibilidade – Interposição eventual de Recursos Especial e Extraordinário desprovida de efeito suspensivo Eventuais recursos de natureza especial ou extraordinária que venham a ser interpostos, respectivamente para o STJ ou para o STF, não estão abarcados na ideia de duplo grau de jurisdição, mesmo porque vêm eles desprovidos de efeito devolutivo amplo, na medida em que não se prestam ao debate da matéria fático-probatória, tendo seu âmbito de cognição restrito à matéria de direito. Sua previsão não visa, com efeito, a outorgar uma terceira ou quarta oportunidades para que determinado pronunciamento jurisdicional, contra o qual o sucumbente se insurge, seja revisto; sua finalidade precípua é, antes, proporcionar a essas Cortes superiores a possibilidade de verificar se houve, in concreto, vulneração à lei federal ou às normas constitucionais, bem como, subsidiariamente, estabilizar, uniformizar e pacificar sua interpretação. A presunção de inocência não possui – nenhum princípio o tem – caráter absoluto, devendo ser analisada sempre em conjunto com os demais princípios de igual hierarquia que integram o arcabouço Constitucional, tais como aqueles da proporcionalidade e da duração razoável do processo, cabendo ao intérprete valorar cada um deles, sopesando-os, para determinar qual irá prevalecer em cada situação concreta. Em havendo colidência entre princípios, a divergência a ser dirimida será, com efeito, apenas aparente. Na seara criminal, a coisa julgada se forma de modo fracionado, conforme a ação penal avança. O próprio Supremo Tribunal Federal reconheceu cuidar-se de instituto de envergadura constitucional, que se consolida em capítulos autônomos, cujo conteúdo vai precluindo, consoante não venha a ser atacado no curso da ação por recurso. Torna-se, portanto, a parte relativa ao mérito da acusação e às provas "indiscutível, imutável", tão logo seja realizado o julgamento em segundo grau de jurisdição, de tal sorte a ocorrer exatamente nesse momento o trânsito julgado desse capítulo da decisão, devendo o Juiz, então, expedir mandado de prisão ou recomendar o condenado no estabelecimento em que estiver recolhido, bem como determinar a expedição de carta de guia, para que seja iniciado de imediato o cumprimento da pena." (TJSP;  Apelação Criminal 0001155-69.2015.8.26.0242; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 26/04/2018; Data de Registro: 26/04/2018).
Nesse sentido, verifico que o réu ELISEU cometeu fatos típicos e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.
Passo, portanto, à dosimetria da pena, com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal.
1- Quanto ao crime previsto no artigo 148, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, contudo deixo de minorar a pena, que já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
2- Quanto ao crime previsto no artigo 146, §1º, do Código Penal:
Na primeira fase, fixo a pena em seu patamar mínimo, qual seja, 03 meses de detenção.
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, contudo deixo de minorar a pena, que já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 146, do Código Penal, de modo que aplico cumulativamente e em dobro a pena, fixando-a em 06 meses de detenção e pagamento de 20 dias-multa.
3- Quanto ao crime previsto no artigo 147, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, fixo a pena em seu patamar mínimo, qual seja, detenção de 01 mês.
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, contudo deixo de minorar a pena, que já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Verifico que os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, razão pela qual aplico as penas cumulativamente, totalizando em 01 ano de reclusão e, ainda, a 07 meses de detenção, bem como pagamento de 20 dias-multa. 
Considerando a pluralidade de crimes, de agentes, o emprego de arma de fogo durante a empreitada criminosa, tudo a demonstrar a periculosidade do agente, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime fechado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu ELISEU SECUNDO PALANDI, qualificado nos autos, à pena de 01 ano de reclusão e, ainda, a 07 meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 148, caput; no artigo 146, §1º, e no artigo 147, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender que a medida não se mostra suficiente para repreensão do réu.
Considerando a periculosidade do agente e a manutenção de razões expostas na decisão de fls. 86/88, verifico que permanecem íntegros os requisitos que ensejaram a prisão cautelar do réu e, portanto, determino que o réu permaneça preso até que haja o trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA