1506378-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2073454/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23653183 - 63º D.P. 
VILA JACUI, 2073454 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MICHEL HENRIQUE DE OLIVEIRA e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506378-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506378-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2073454/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23653183 - 63º D.P. 
VILA JACUI, 2073454 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MICHEL HENRIQUE DE OLIVEIRA e outro

VISTOS.

URIAS TORQUATO GOMES e MICHEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão 
sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código 

Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 16 de março de 2022, por volta 
das 08 horas e 10 minutos, no interior do estabelecimento comercial “Supermercado 
Extra”, localizado na Avenida Boturussu, n.º 1797, Parque Boturussu, nesta cidade e
comarca da Capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios subtraíram, 
para proveito comum, 2 (duas) garrafas de whisky Jack Daniel , 2 (duas) garrafas de
whisky Ballantines, 2 (duas) garrafas de whisky Red Label, 5 (cinco) garrafas de 
whisky Gold Label, 3 (três) garrafas de whisky Black Label e 14 (quatorze) maços de
cigarros Marlboro, bens avaliados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em 
prejuízo da citada pessoa jurídica, representada por Vanessa Pereira Santos.

A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 146/147), os réus foram 
citados (fls. 154/155) e apresentaram defesa preliminar (fls. 161). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo os réus 
interrogados (fls. 263/265).

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu 
a vinda de laudo pericial, o que foi deferido.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 359/367). Ao seu turno, a Defesa do réu Urias pediu o afastamento da
qualificadora atinente ao rompimento de obstáculos, reconhecimento da confissão, 
regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de apelar 
em liberdade (fls. 373/380). Ao seu turno, a Defesa do réu Michel pediu o 
afastamento das qualificadoras, reconhecimento da confissão, aplicação de pena 
mínima e o direito de apelar em liberdade (fls. 383/386). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de URIAS TORQUATO GOMES e MICHEL HENRIQUE
DE OLIVEIRA, porque praticaram o delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I e 
IV, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Urias Torquato Gomes admitiu a subtração, mas negou o 
rompimento de obstáculo. Disse que entrou no mercado, junto com o corréu Michel, e 
viram o estoque aberto, então subtraíram bebidas e cigarros, colocando-os numa 
sacola. Em seguida saíram do local. Pretendia vender os bens, pois estava 
desempregado. O carro que estavam usando era de Michel. Não romperam qualquer 
cadeado para a subtração. Não tinha nenhuma barra de ferro no veículo onde estavam 
quando da abordagem policial. Explicou que na noite anterior dormiu na casa do 
corréu Michel.

Também interrogado, o réu Michel Henrique de Oliveira admitiu a subtração, mas 
negou o rompimento de obstáculo. Disse que passava por dificuldade financeira e 
ingressou no mercado, junto com o corréu. Foram para o estoque, que estava aberto, 
colocando garrafas de whisky e cigarros num saco. Em seguida saíram do local e 
fugiram no veículo. Não arrombaram qualquer porta para realizar a subtração. 
Pretendiam vender os bens em alguns bares. Encontrou o corréu naquela manhã, sendo 
que ele não dormiu em sua casa na noite anterior.

Por sua vez, a representante da empresa vítima, Vanessa Pereira Santos reconheceu o
réu Urias como um dos autores do crime. Contou que dois indivíduos entraram na loja
e foram em direção ao estoque, sendo que, percebendo isso, acionou o botão de 
pânico, enquanto outra funcionária foi pedir ajuda na rua. Eles subtraíram bebidas 
e saíram pela parte de trás, sendo que um popular também percebeu a atitude 
estranha e chamou a polícia. Os réus foram detidos pelos policiais, mas já longe do
mercado, na região de São Mateus, pelo que soube, as mercadorias foram recuperadas.
Confirmou também que eles arrombaram o cadeado do local onde as bebidas ficavam 
guardadas.

Já a testemunha Roberto Carlos de Souza reconheceu ambos os réus como autores do 
crime. Contou que o réu Michel estava em frente a sua residência, parado com um 
veículo na contramão, e ele se assustou quando percebeu sua presença. Assim, 
suspeitou da conduta dele e anotou a placa do veículo Peugeot em que ele estava. 
Depois ele saiu com o veículo, andou cerca de quinze metros e desembarcou, passando
a lhe encarar. Viu então o réu Urias saindo do mercado com um saco, que aparentava 
estar cheio de objetos. Dessa forma, acionou a polícia via 190, informando as 
características dos réus e a placa do veículo. Após, ingressou no mercado e viu que
os funcionários estavam assustados. Soube que a polícia monitorou o veículo dos 
réus por radar inteligente.

Ao seu turno, a policial militar Talita do Carmo Santos atestou que o furto foi 
informado via COPOM e, em patrulhamento na Av. Jacu Pêssego, avistaram o veículo 
Peugeot, com os réus, que tentaram fugir a pé, mas foram detidos. Eles admitiram 
informalmente que haviam acabado de furtar o mercado e, no veículo, encontraram as 
garrafas e whisky e maços de cigarro. A gerente do mercado, no Distrito Policial, 
confirmou o furto. Com eles não foram encontradas ferramentas que pudessem servir 
para rompimento de obstáculo.

Também o policial militar Aldie Vidal Silveiro atestou no mesmo sentido, 
confirmando que após a informação do COPOM avistaram o veículo e realizaram a 
abordagem. Os réus correspondiam às características informadas e eles foram 
conduzidos à Delegacia de Polícia. No veículo que eles usavam encontraram os 
pacotes de cigarros e diversas garrafas de whisky, dentro de um saco. No porta-
malas do veículo havia uma barra de ferro. 

Por fim, o policial militar Felipe Moreno da Silva atestou que o furto foi 
irradiado via COPOM e foi informado o veículo Peugeot que eles usavam. Em 
patrulhamento avistaram esse veículo e conseguiram realizar a abordagem dos réus. 
Com eles não havia nada, mas no veículo foram localizadas as garrafas de whisky e 
os cigarros. Em seguida fizeram contato com a vítima, que reconheceu os réus, sendo
que eles também admitiram informalmente a prática do crime. No veículo também havia
uma barra de ferro. 

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.
18, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19, auto de avaliação de fls. 22 
e laudo pericial das imagens de câmeras se segurança de fls. 186/255. 

Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois embora os réus não tenham admitido
o rompimento de obstáculo, a versão que apresentaram para os fatos, neste ponto, 
não foi confirmada pela prova realizada. 

Em se tratando de crime de furto, por suas peculiaridades, não se pode deixar de 
levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento 
jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, 
desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o 
reconhecimento. É o caso dos autos. A representante da empresa vítima e a 
testemunha presencial reconheceram os réus como autores do crime, sendo que a 
testemunha Vanessa ainda confirmou o rompimento de obstáculo.

Além disso, os policiais militares atestaram que receberam notícia do crime e do 
veículo usado pelos réus, o qual avistaram e conseguiram abordar, encontrando com 
eles os bens subtraídos e uma barra de ferro, no porta-malas.

Atente-se que não se produziu qualquer prova que demonstrasse que tais policiais 
militares tivessem a deliberada intenção de prejudicar os réus, imputando-lhes 

falsamente a prática de crime. Deste modo, seus depoimentos têm a normal 
credibilidade do Juízo. Mesmo porque, estão amparados pelo auto de exibição e 
apreensão já mencionado. 

Assim, as qualificadoras atinentes ao concurso de agentes e rompimento de 
obstáculos restaram demonstradas pela prova oral colhida em Juízo e pelo laudo 
pericial já mencionado, atentando-se que é indiferente que o laudo pericial do 
local dos fatos não tenha sido realizado, uma vez que a vítima Vanessa confirmou o 
rompimento do cadeado existente no local, após a ação dos réus, que durante a fuga 
tiveram tempo de se livrar de eventuais ferramentas que estivessem portando.

O crime restou consumado, na medida em que os acusados foram detidos, tendo a posse
segura dos bens subtraídos. 

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na 
denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos 
acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de 
circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o 
crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em 
um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com 
correção monetária desde aquela data. 

Não há que se falar em confissão, uma vez que os réus não admitiram o rompimento de
obstáculo para a subtração.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo
a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 05 (cinco) dias-multa, calculados 
como acima descrito.

Em razão da reincidência do réu Urias, conforme certidão criminal de fls. 82/86 
(processo 0033006-18.2018.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de 
reclusão e em 05 (cinco) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO URIAS TORQUATO GOMES, 
qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 20 (vinte)
dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por 
infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal; e b) CONDENO MICHEL 
HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão e
multa de 15 (quinze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior 
salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária 
desde aquela data, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código 

Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
reincidência do réu Urias, conforme certidão criminal já mencionada, e observando 
que o réu Michel já havia sido preso em flagrante cerca de um mês antes, por outro 
furto qualificado, estando em liberdade provisória por aquele processo quando do 
cometimento deste crime, o que revela a reiteração criminosa e a maior 
periculosidade do acusado, justificando o regime mais gravoso, tudo conforme 
certidão criminal de fls. 80/81.

Pela mesma razão, deixo de lhes conceder o benefício da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou qualquer outro, já que não 
preenchem os requisitos subjetivos e objetivos para tanto e a medida não se revela 
adequada e suficiente. 

Igualmente e pelo mesmo motivo, não poderão apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva dos 
sentenciados. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Condeno o réu Michel Henrique de Oliveira ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao 
Estado. 

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na 
prisão em que se encontram, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
