1506155-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por
isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente 
comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que 
deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 
70010846269).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1506155-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506155-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Indiciado:
AUTOR DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
GABRIEL ROSA (R.G. 54448796/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. o artigo 70, ambos do Código 
Penal, pois, conforme consta da denúncia, no dia 12 de março de 2022, por volta das
19h40min, na Rua Protagoras, n. 98, Vila Cleonice (Vila Ema), nesta comarca, 
juntamente com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo com
o mesmo propósito de desígnios, subtraíram, para proveito comum, um monitor de 
vídeo, avaliado em R$ 500,00, e três aparelhos celulares da marca Motorola, com 
valor total estimado em R$ 3.200,00, pertencentes à vítima Najla Persico Carneiro e
a seus familiares; bem como R$ 133,00 em dinheiro e o veículo Fiat/Palio WK Adven 
Flex, preto, 2006/2007, placas DVM 3B75, avaliado em R$ 25.000,00, pertencentes à 
vítima Edson Magni, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição da liberdade das vítimas e dos familiares de Najla.
Segundo consta, a genitora de Najla atendia o vendedor Edson à porta da sua 
residência quando foram abordados pelo réu e comparsa, o qual empunhava uma arma de
fogo. Anunciaram o assalto e exigiram que ambos ingressassem no imóvel. 
Aterrorizadas e temendo por sua integridade física, não esboçaram reação.
No interior da moradia, estando todos subjugados, subtraíram os bens acima 
descritos, trancaram-nos e empreenderam fuga com o veículo de Edson.
Acionada, a Polícia Militar deparou-se, minutos depois, com o acusado estacionando 
o automóvel subtraído, a cerca de quatro quilômetros de distância da residência 

violada, mais precisamente na altura do n. 203 da Rua Arrastão, Santa Madalena, 
nesta comarca.
Ao notar que seria abordado, tentou fugir a pé.
Em seu poder, localizaram os R$ 133,00. No interior do carro, o monitor subtraído e
as chaves do imóvel invadido.
Os demais bens e a arma de fogo permaneceram em poder do comparsa, que havia se 
separado do denunciado há poucos instantes.
As vítimas reconheceram pessoalmente o réu e as imagens de seu comparsa encontradas
em redes sociais, cuja identidade ainda não foi desvendada.
Em solo policial, o acusado confessou a prática do delito, informando que seu 
comparsa é inimputável em razão da idade (fls. 13).
A denúncia foi recebida em 17 de março de 2022 (fls. 82/83). Com fulcro no artigo 
26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do 
Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual
(fls. 92/95). O réu foi citado (fls. 98). Resposta à acusação apresentada a fls. 
105.  Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 121/124). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas de 
acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
total procedência da ação penal, com o reconhecimento da agravante, por serem as 
vítimas idosas. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento da confissão, afastamento da causa de aumento do emprego de arma e 
restrição de liberdade, pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em 
liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu GABRIEL, pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e
pelo emprego de arma de fogo, por duas vezes, em concurso formal de crimes.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da procedência da ação,
apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
26/31), autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 17 e 20), 
declarações das vítimas (fls. 22 e 23) e testemunhos (fls. 15 e 16), bem como pelos
depoimentos colhidos em Juízo. 

O mesmo pode ser dito em relação a autoria, haja vista as vítimas terem reconhecido
o réu pessoalmente em solo policial (fl. 21), sendo que os reconhecimentos foram 
seguramente confirmados em Juízo. Senão vejamos:
Em solo policial, o réu GABRIEL confessou que, na data dos fatos, estava com um 
menor de idade (não disse dados para localização do comparsa) e que juntos roubaram
uma residência. Levaram objetos, celulares, valores e um veículo Pálio. O 
adolescente estava com uma arma de fogo e conseguiu fugir com os objetos das 
vítimas. Ia levar o automóvel para uma garagem e ia deixar o veículo 'esfriar' para
depois desmontar e vender as peças. Foi detido por policiais militares e trazido 
até a distrital. O comparsa, menor de idade, conseguiu fugir do local antes da 
abordagem policial. Tem dois filhos nascidos, Lara Vitória Rosa, de 3 anos, e Enzo 
Gabriel, de 2 anos, e há outras mulheres gestantes do interrogando (espera o 
nascimento de três filhos). Reside com a mãe, imóvel próprio da genitora, mas não 
se recorda de nenhum número de telefone de familiares para contato (telefone da 
genitora do preso 11 – 9 8208-0967). Não alegou sintomas relacionados ao Covid-19. 
Não declinou advogado para acompanhar os trabalhos de polícia Judiciária. Não 
sofreu agressão física ou constrangimento por parte dos policiais militares ou 

civis (fls. 13).
Em Juízo, o réu GABRIEL alegou que deparou com o vendedor de ovos e a senhora. 
Entraram na casa e anunciaram o assalto. Pegaram os celulares e o carro do vendedor
de ovos. Não houve emprego de arma. Estavam comum simulacro. O comparsa saiu do 
carro na Rua 1. O depoente foi guardar o carro na garagem e foi abordado. O 
simulacro ficou com o comparsa ou dentro do carro. Não sabe ao certo. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, 
mormente porque corroborada pelo restante da prova. É pacífico o entendimento 
jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente 
pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para 
autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios 
que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e 
vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo 
confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual 
falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua 
defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial acerca da autoria delitiva, esta foi amplamente 
confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes 
depoimentos das vítimas e das testemunhas de acusação arroladas. 
A negativa em juízo do emprego de arma de fogo, nova versão apresentada pelo réu, 
foi contraditada pela prova produzida pela acusação, principalmente pelos relatos 
das vítimas e das testemunhas de acusação e não se coaduna com a confissão perante 
a autoridade policial. 
Neste tópico, observo que a confissão vale por sua força de convencimento e não 
pelo local em que é prestada. 
No mais, a prova é robusta. 
Assim, a vítima NAJLA, em Juízo, declarou estava na casa de seus pais com seus 
filhos, quando sua mãe foi ao portão comprar ovos. Nisso, os dois rapazes chegaram,
renderam sua mãe e o vendedor de ovos e entraram na casa. Eles estavam armados e 
anunciaram o assalto. Pegaram celulares, monitor, dinheiro, o carro e o dinheiro do
rapaz dos ovos. O carro tinha rastreador e a polícia conseguiu achar o veículo. 
eles estavam tentando esconder o carro numa garagem.  Eles quase não viram a 
depoente, mas conseguiu vê-los com precisão. Eles estavam armados. Reconhece o réu 
Gabriel nesta data. O réu era quem pegava as coisas e o outro segurava a arma de 
fogo. Levaram três celulares, um monitor e as chaves da casa de seu pai. Da família
da depoente foram encontradas apenas as chaves e o monitor. O carro da vítima Edson
tinha rastreador e ele foi indicando o local para a polícia. A depoente visualizou 
o comparsa que fugiu nas redes sociais do réu.   
De seu lado, a vítima EDSON, em Juízo, asseverou que estava na porta da casa da 
cliente, fazendo uma entrega. Neste momento, os dois jovens chegaram e anunciaram o
assalto. Foi empurrado para dentro da casa. O esposo da cliente e duas crianças 
estavam lá. Um deles estava armado e o outro não. Eles passaram a pegar os objetos 
da casa e jogaram dentro de seu carro. Quando eles pegaram os celulares das 
crianças, elas começaram a gritar e eles foram embora. Acionou o 190 e o 
rastreador. Passou as informações do rastreador para a polícia que conseguiu deter 
um dos suspeitos. Na delegacia, reconheceu o rapaz e hoje o reconhece também. O réu
não era o que estava empunhando a arma de fogo. Do depoente eles levaram o carro e 
o dinheiro. Nas redes sociais do réu, viu fotos do comparsa que fugiu. 
Em suma, os ofendidos tornaram a reconhecer o réu como um dos roubadores, 
confirmando que GABRIEL, juntamente do comparsa que empunhava uma arma de fogo, 
anunciou o roubo à residência de Najla e de lá subtraiu objetos e valores, 
incluindo o veículo do vendedor Edson. 
Importantíssimos os relatos das vítimas, isto porque vivenciaram o crime, narraram 
com precisão os fatos e não conheciam o réu até aquela data, não tendo motivos para
falsearem a verdade no sentido de prejudicá-lo.  
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.

Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, 
principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as 
circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo 
agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 
945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante sequestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM -
SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
E as narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos dos 
policiais militares ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, que 
surpreenderam o réu na condução do veículo subtraído. Seu carro voltou com danos 
mecânicos na suspensão. 
A testemunha de acusação IGOR, policial militar, em Juízo e sob o crivo do 
contraditório, asseverou que o Copom irradiou o roubo do Fiat Palio. Localizaram o 
carro e deram ordem de parada. O réu não obedeceu e durante o acompanhamento o réu 
parou e tentou fugir a pé. Na entrevista, o réu confessou o roubo à residência. 
Dentro do carro encontraram bens. O réu assumiu o emprego de arma, o que foi 
confirmado pelas vítimas. O réu disse que havia saído antes do carro e fora para 
casa com a arma.  
A testemunha de acusação DAVI, policial militar, em Juízo e sob o crivo do 
contraditório, reconheceu o réu e asseverou que durante o patrulhamento o copom 
irradiou o roubo do carro e trajeto informado pelo rastreador. Depararam com o 
carro e deram ordem de parada. O réu desceu do veículo e fugiu a pé. Na fuga, ele 
entrou num bar e tentou se esconder atrás do balcão. O proprietário do bar avisou a
equipe e conseguiram detê-lo. Na entrevista, o réu confessou o crime e disse que a 
arma e alguns pertences estariam com o parceiro.  
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos 
depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 

crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Desta feita, não havendo dúvidas no tocante à materialidade e à autoria delitivas, 
GABRIEL deverá responder pelo delito de roubo descrito na denúncia. 
Conforme já analisado, é de rigor o reconhecimento da majorante referente ao 
concurso de pessoas, vez que restou devidamente comprovado nos autos que o réu agiu
com o comparsa ainda não identificado, que logrou fugir com os pertences da vítima.
De igual modo, reconheço a majorante relativa ao emprego de arma de fogo, pois, 
conforme amplamente relatado pelas vítimas, o comparsa do acusado anunciou o 
assalto de arma em punho e confissão do réu na fase policial. 
E, no que tange à alegação da ausência de apreensão do armamento, tem-se que a 
falta de apreensão não impede o reconhecimento da causa de aumento. 
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - 
Irrelevância - Laudo pericial comprobatório da eficácia - Prescindibilidade - 
Hipótese - Comprovação de forma cabal por depoimentos, em especial da vítima - 
Possibilidade - Afastamento da qualificadora - Inadmissibilidade - Recurso não 
provido. PENA - Regime - Roubo triplamente qualificado - Subtração de carga - 
Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade - Prática extremamente grave 
com restrição da liberdade da vítima - Ocorrência - Abrandamento do regime - 
Impossibilidade - Recurso não provido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.166.843-3/1 - 
Avaré - 6ª Câmara do 3º Grupo da Seção Criminal - Relator Marco Antonio - J. 
27.03.2008 - v.u).
Por fim, é forçoso o reconhecimento do concurso formal de crimes, vez que restou 
demonstrado que a conduta do réu atingiu dois patrimônios distintos e que os 
agentes estavam plenamente cientes dos múltiplos patrimônios afetados pelo delito. 
Neste sentido: "A subtração violenta contra vítimas diferentes, mediante uma única 
ação, que se desdobrou em vários atos, caracteriza o concurso formal de roubos. 
Afinal, como ensina a doutrina, o crime de roubo, como o de furto, visa à proteção 
do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o 
patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa 
da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por 
isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente 
comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que 
deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 
70010846269).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos praticados contra vítimas 
diferentes, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constitui concurso 
formal de crimes e não crime único. Precedentes da Corte" (Rel. Oscar Corrêa, Lex 
76/446).
Destarte, estando comprovada a tipicidade penal e não havendo causas que afastem a 
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, 
GABRIEL deve ser condenado pelo crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-
A, inciso I, por duas vezes, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas.  
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do
Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Por isso, fixo a pena-base no mínimo 
legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência (fls. 33/34), 
com a atenuante da confissão, pois recebida na fundamentação da presente decisão. 
No entanto, majoro a pena supra, pois idosas as vítimas, fixando-a em 04 (QUATRO) 
ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA. 
Na terceira fase, estão somente presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. Neste ponto, opto por aplicar o 
disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Assim, aplicando o maior 
aumento, de 2/3 (dois terços), fixo a pena em 07 (SETE) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 10 
(DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA.
Por fim, diante do concurso formal de crimes, que atingiu dois patrimônios 
distintos, aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 09 (NOVE) 

ANOS E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO E 21 (VINTE E UM) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu GABRIEL ROSA 
(R.G. 54448796/SP), qualificado nos autos, à pena de 09 (NOVE) ANOS E 26 (VINTE E 
SEIS) DIAS DE RECLUSÃO E 21 (VINTE E UM) DIAS-MULTA., como incurso nas sanções do 
delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, 
c.c. artigo 61, inciso II letra "h", na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas 
de direito e o benefício da suspensão condicional da pena, por falta de 
preenchimento dos requisitos legais (art. 44, inciso I e art. 77, “caput”, ambos do
Código Penal).
Tendo em vista a reincidência, a quantidade da pena e a gravidade em concreto do 
delito (com causas de aumento de emprego de arma e de concurso de agentes), o 
regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo
33, § 2º, “a” do Código Penal. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e 
também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e 
reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que 
causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais 
efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo 
com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O 
Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, 
expeça-se a guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

