1506013-44.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2173512/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 18737542 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 4764/21/504 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, Marilia-SP - E-mail: marilia3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL
DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1506013-44.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2173512/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 18737542 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 4764/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2173512 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2173512 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 4764/21/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ARIKA ISABELA TAVARES HATADANI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro





Aos 17 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na sala virtual de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Marília, Comarca de Marília, Estado de São Paulo, e utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo César Faquim, presente a ré ARIKA ISABELA TAVARES HATADANI, devidamente apresentado na sala de videoconferência da Penitenciária de Marília, e presente seu defensor, Dr.Leandro Fernandes Sanchez, OAB/SP 361135/SP. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada e sigilosa por seu defensor, consoante o que dispõe o artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo Microsoft Teams. Diante da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum e da suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia de Covid-19, seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e nos termos do Comunicado nº 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência. De acordo com o Comunicado Conjunto nº 1350/2020, as mídias serão importadas ao Sistema Informatizado SAJ PG5 e ficarão vinculadas ao presente termo de audiência para acesso às partes. As partes não se opuseram que as testemunhas e a ré fossem inquiridos primeiramente pelo MM. Juiz, em seguida pelo(a) representante do Ministério Público e depois defensor. Nesta audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas Ewerton Leite lamarca, Carlos Augusto Branco da Silva e Marcela Vanessa de Campos Lemes da Silva, bem como a ré foi interrogada, pelo sistema de gravação audiovisual. Pela ordem o Dr. Defensor manifestou a desistência quanto a oitiva da testemunha Raquel Lopes Gomes. A seguir pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates orais da causa. Primeiramente foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito: "Meritíssimo Juiz, Denunciada como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, ARIKA ISABELA TAVARES, qualificada nos autos, vem sendo processada porque, segundo a inicial, no dia 11 de maio de 2021, na Rua Álvaro dos Santos, 129, por volta das 09 horas, nesta comarca, tinha em depósito, para fins de tráfico, 108 pinos de tetrahidrocannabinol, com peso bruto de 307,54g, além de 42 (quarenta e dois) pinos de cocaína, com peso bruto de 20,45g, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, além da quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Após regular tramitação processual, o pedido é de procedência da ação penal. A materialidade do delito está demonstrada, sobretudo, por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 21-22, do laudo pericial de constatação de fls. 26-28 e laudo complementar de fls. 82-83. A autoria também é certa e recai, induvidosamente, sobre a acusada. Inquiridos na delegacia de polícia, os policiais militares Ewerton Leite Lamarca e Carlos Augusto Branco da Silva, informaram, em suma, que, em rotineiro patrulhamento avistaram na via pública um grupo de adolescentes que, ao perceberem a aproximação da viatura policial, fugiram correndo. Diligenciando pelas imediações do ocorrido, viram a acusada ARIKA, no interior de um apartamento, cuja janela estava aberta e permitiu que visualizassem que havia porções de drogas e sacos vazios para o acondicionamento de drogas. Ingressaram no apartamento e encontraram 47 (quarenta e sete) porções de maconha além de 4 (quatro) sacos vazios para acondicionamento dos entorpecentes, dispostos no chão. No interior de um guarda-roupas, havia uma sacola plástica, contendo 61 (sessenta e uma) porções de maconha e a quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais) em espécie. Por fim, no interior de um tênis masculino, foram encontrados 42 (quarenta e dois pinos) de cocaína. No momento em que a indiciada estava sendo conduzida até o Plantão Policial, o adolescente Kennedy Monteiro da Silva, companheiro de ARIKA, chegou no local e afirmou que era o proprietário dos entorpecentes apreendidos. Ewerton Leite Lamarca, policial militar, em juízo, reiterou a versão policial e, em acréscimo, esclareceu que tanto a ré quanto o companheiro dela, adolescente, confirmaram que residiam naquele apartamento. Atestou que a ré estava próxima ao entorpecente, dava a impressão que estava embalando as drogas. O depoente nunca havia prendido a ré (mídia). Em Juízo, reiteraram a versão e atestaram saber que os réus eram conviventes e que ambos informaram que residiam no local, embora ela tivesse justificado que ali havia acabado de comparecer para buscar pertences dela (mídia). Marcela Vanessa De Campos Lemes Da Silva, testemunha arrolada pela Defesa, disse, em suma, ser amiga da ré. Soube que a acusada estava morando com a avó há uns dez dias, quando foi presa e que foi buscar pertences na casa do companheiro adolescente, quando foi presa (mídia). ARIKA ISABELA TAVARES, na delegacia de polícia, respondeu em suma que, há mais ou menos uma semana havia terminado o relacionamento com Kennedy, devido a muitas brigas, e foi morar na casa de sua avó. Na data do fato, ligou para o Kennedy, pois iria até o apartamento buscar seus pertences, e quando estava recolhendo os pertences a polícia chegou ao local. Alega que a filha está na casa de sua avó, onde está morando atualmente, e que não tinha conhecimento dos entorpecentes encontrado no local (fls. 7). Em Juízo, negou a imputação. Respondeu que estava separada do adolescente Kennedy e que foi ao apartamento buscar seus pertences. Sabia que o apartamento ficava com a janela aberta. Pulou a janela do apartamento e, quando ia retirar as suas coisas, chegaram os policiais. Viu que havia droga no apartamento. Negou que tivesse aberto a porta aos policiais ou que tivesse telefonado previamente ao Kennedy, conforme versão contida no seu interrogatório policial (mídia). Esse o contexto probatório, que conduz inevitavelmente à procedência da ação penal. Os policiais foram uníssonos em narrar os fatos como descritos na denúncia e atestaram a apreensão de considerável quantidade de drogas em poder da ré. Não deve haver qualquer preconceito quanto ao testemunho policial. “Como Servidores Públicos que são, os Agentes Policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (Apelação nº 508.999/2, julgado em 18/05/1.988, 9ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/64). E, por outro laudo, não justificou satisfatoriamente a ré a posse das drogas. A sua justificativa, de que estava no local apenas para buscar pertences, não restou suficientemente demonstrada, tendo em vista que a testemunha de defesa, sua amiga, disse ter tomado conhecimento do fato por terceiros (avó da acusada), de modo que a prova não possui densidade suficiente para elidir os depoimentos policiais. Mas não fosse, a justificativa esbarra nas circunstâncias concretas apuradas, pois os policiais disseram que a ré, ao notar o barulho de fora, abriu a janela, parecendo que alguém embalava as drogas no local, encontrando-se apenas a ré no local do fato. Disseram ainda, os policiais, que sabiam que a ré e o adolescente eram conviventes, inclusive, os viram juntos em outras oportunidades. Certo o pedido condenatório, passo a postular quanto à reprimenda. Na primeira fase, a pena deve ser elevada em razão da quantidade, diversidade e natureza de uma das drogas apreendidas (cocaína), extremamente prejudicial à saúde pública. Na segunda fase, não identifico agravantes. Presente a atenuante da menoridade. Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei Especial, eis que a infração penal envolveu adolescente. Incabível a redução do art. 33, § 4º, em razão da causa de aumento (adolescente) e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Permanecem os motivos da custódia cautelar. O dinheiro deve ser declarado perdido (art. 63, da Lei nº 11.343/06). Destarte, requer o Ministério Público a procedência da ação penal, nos termos da denúncia e acima propostos". Nada mais. Dada a palavra ao Dr. Defensor, seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ARIKA ISABELA TAVARES HATADANI, qualificada à fl. 17, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta nos autos que no dia 11 de maio de 2021, na Rua Álvaro dos Santos, 129, por volta das 09 horas, nesta comarca, Arika Isabela Tavares Hatadani, tinha em depósito, para fins de tráfico, 108 pinos de Tetrahidrocannabinol, com peso bruto de 307,54g, além de 42 (quarenta e dois) pinos de cocaína, com peso bruto de 20,45g, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, além da quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo pericial de constatação de fls. 26/28, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares em rotineiro patrulhamento avistaram na via pública um grupo de adolescentes que, ao perceberem a aproximação da viatura policial, fugiram correndo. Ato contínuo, diligenciando pelas imediações do ocorrido, a denunciada ARIKA foi avistada pelos referidos policiais militares, no interior de um apartamento, cuja janela estava aberta e permitiu que a guarnição visualizasse 47 (quarenta e sete) porções de Tetrahidrocannabiol, além de 4 (quatro) sacos vazios para acondicionamento dos entorpecentes, dispostos no chão. 
O imóvel foi então diligenciado, sendo que no interior de um guarda roupas, havia uma sacola plástica, contendo 61 (sessenta e uma) porções dede Tetrahidrocannabiol e a quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais) em espécie. Por fim, no interior de um tênis masculino, foram encontrados 42 (quarenta e dois pinos) de cocaína. No momento em que a indiciada estava sendo conduzida até o Plantão Policial, o adolescente Kennedy Monteiro da Silva, companheiro de Arika chegou no local e afirmou que era o proprietário dos entorpecentes apreendidos.
Auto de prisão em flagrante à fl. 04.
Boletim de Ocorrência n° 4764/2021 às fls. 17/20.
Convertida a prisão flagrancial em prisão preventiva às fls. 64/70.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 75/79.
Citada (fl. 120) a ré apresentou defesa prévia às fls. 116/118.
Denúncia recebida em 17/12/2021 e designada a audiência de instrução, debates e julgamento para dia 17.02.2022 (fls. 121/122).
Durante audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Ewerton Leite Lamarca, Carlos Augusto Branco da Silva, e Marcela Vanessa de Campos Lemes da Silva, bem como o réu foi interrogado. 
Finda a instrução, em debates, o douto membro do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, eis que devidamente comprovada a materialidade e autoria delitiva. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase seja fixada acima do mínimo legal, em razão da diversidade e quantidade da substância entorpecente apreendida. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da menoridade. Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei Especial, eis que a infração penal envolveu adolescente. Incabível a redução do art. 33, § 4º, em razão da causa de aumento e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Permanecem os motivos da custódia cautelar. Por fim, requereu o perdimento dos valores apreendidos.
A douta Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal e absolvição da acusada. Requereu o afastamento do artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, uma vez que Kennedy já tinha envolvimento com crimes antes de conhecer a ré. Subsidiariamente, em caso de condenação, seja aplicado do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e concedido o direito de recurso em liberdade. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 04, boletim de ocorrência 4764/2021 às fls. 17/20, auto de exibição/apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação de fls. 26/28, e laudo definitivo de entorpecentes às fls. 75/79, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida. 
Kennedy Monteiro da Silva declarou na delegacia (fl. 09) que terminou o relacionamento com sua ex-amasia a aproximadamente uma semana de suas declarações e que no dia dos fatos, a Arika ligou avisando que iria buscar alguns pertences pessoais em seu apartamento; o declarante falou que poderia ir, porém avisou que não estaria em casa, ao chegar verificou que a polícia estava em seu apartamento e que sua ex amasia estava sendo detida, prontamente o declarante se apresentou e confessou que os entorpecentes localizado estavam sendo guardados por ele e que Arika não sabia pois já não estavam juntos a uma semana.
A testemunha Ewerton Leite Lamarca, policial militar, declarou em Juízo que estava em patrulhamento, quando avistou vários adolescentes realizando a venda de drogas pela a Rua Mário Bataiola, 501, que é local onde comumente ocorre o tráfico de drogas; com a aproximação da viatura da Policia Militar, os adolescentes evadiram-se e o depoente continuou realizando busca pelo local, verificando se havia por ali alguma substância, quando ao passar pela janela do apartamento 03 do bloco L03, a ré Arika abriu a janela, e quando viu a presença dos policiais de Força Tática, demonstrou nervosismo. Diante da atitude de Arika, o depoente olhou pela janela, para dentro do apartamento e avistou no chão da sala 47 porções de maconha já embaladas, além de 4 sacos vazios para acondicionamento; ao adentrar o apartamento, no quarto foi localizado dentro do guarda roupa uma sacola plástica contendo 61 porções de maconha, além da quantia de R$ 55,00; Ainda no quarto foi localizado dentro de um tênis masculino 42 pinos de cocaína; foi dada voz de prisão para Arika, que alegou ter acabado de chegar na residência para pegar uns pertences pessoais e quando chegou encontrou as drogas pelo local; ocorreu que quando Arika estava sendo coloca da viatura para ser conduzida até o Plantão Policial, compareceu Kennedy, seu amásio adolescente de 17 anos de idade, alegando que toda a substância encontrada eram suas.
A testemunha Carlos Augusto Branco da Silva, policial militar, declarou em Juízo que diligenciou na ocorrência, em que a Arika e seu amásio, o adolescente Kennedy, foram surpreendidos agindo previamente associados ao tráfico de drogas, eis que na residência do casal, localizada na Rua Mário Bataiola, 501, apto. 03, bloco L03, foram encontradas 47 porções de maconha já embaladas, além de 4 sacos vazios para acondicionamento, além de uma sacola plástica contendo 61 porções de maconha e a quantia de R$ 55,00; também no quarto do apartamento, foram localizados dentro de um tênis masculino 42 pinos de cocaína; tais circunstâncias evidenciaram que além da associação ao tráfico de drogas, as substâncias entorpecentes, dinheiro e demais objetos, estavam diretamente relacionados e destinados ao ilícito comércio. Informou que Kennedy assumiu a propriedade de todo o entorpecente apreendido.
A testemunha Marcela Vanessa de Campos Lemes da Silva informou em que Juízo que é amiga da ré e morava na mesma rua em que a ré morava com sua avó há uns 10 (dez) dias, momento em que ocorreu o fato. Foi informada dos fatos pela avó da ré, e não estava mais casada na época dos fatos. Não tem conhecimento do envolvimento da ré com drogas. Informou que quem morava no apartamento era o ex da ré, sendo que ela tinha ido buscar umas coisas que deixou lá, tendo sido informada disso pela senhora Ester, avó da ré. Acredita que ela tinha uma chave do apartamento.
Interrogada, a ré Arika Isabela Tavares Hatadani declarou que teve um relacionamento de cerca de 03 (três) meses com Kennedy e, na data dos fatos, foi até sua casa buscar umas coisas, sendo que já haviam terminado há mais de uma semana pois acreditava que ele estava mexendo com drogas. Informou que não tinha chave, mas entrou pela janela e encontrou aquelas drogas no chão. Em seguida, os policiais chegaram e ela autorizou sua entrada e não soube informar onde Kennedy estava. Informa que Kennedy disse aos policiais que toda a droga era dele. Informou que não entrou em contato com Kennedy no dia dos fatos, tendo avisado apenas sua avó.
Pois bem.
Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.
Assim, em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor e a negativa da autoria pela ré, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento da acusada com o tráfico de drogas.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, quando avistaram alguns adolescentes que possivelmente estavam comercializando drogas e evadiram-se ao avistar a viatura. Durante a inspeção do local, a ré abriu a janela de seu apartamento, e foi possível avistar o entorpecente apreendido no chão do imóvel. A ré foi presa em flagrante em companhia de seu amásio, que chegou logo em seguida.
A acusada negou a imputação. Disse que foi até a casa de seu ex-amásio buscar umas coisas que lá havia deixado e quando chegou encontrou o entorpecente no chão do imóvel, dizendo que tudo pertencia a ele. 
Entretanto, apesar da negativa da ré não há razões para desacreditar da palavra dos policiais e não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. 
Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. 
E em que pese a versão exculpante da acusada, ressalte-se que os policiais envolvidos na operação, Ewerton Leite Lamarca e Carlos Augusto Branco da Silva, apresentaram versões coesas, complementares e imutáveis entre si.
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso em questão, no qual a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta policial.
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.
Repise-se que as justificavas apresentadas em autodefesa apresentam-se frágeis e inverossímeis, não encontrando respaldo nas demais provas, em especial à versão dos policiais, os quais declinaram que no dia dos fatos, visualizaram a acusada dentro do imóvel com todo o entorpecente apreendido, em circunstâncias que pareciam indicar que a droga acabara de ser embalada. 
Em conclusão, restou devidamente demonstrado que a ré tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. Desse modo, os depoimentos das testemunhas, a quantidade e a forma de acondicionamento do entorpecente apreendido sugerem a prática da traficância. 
Por oportuno, friso que a acusada não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
Cumpre registrar, ainda, que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.  
In casu, restou devidamente demonstrado que a ré tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. 
Lado outro, entendo que não restou devidamente comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06. A ré, quando do seu interrogatório, além dos policiais ouvidos, declararam que o próprio adolescente Kennedy admitiu ser proprietário de todo o entorpecente apreendido, tendo sido apreendida certa quantidade de drogas dentro de seu tênis, inclusive. Ainda, informaram os milicianos já o conhecerem dos meios policiais, tendo informações acerca de seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
Como se sabe, referida causa especial de aumento preleciona que a pena será aumentada se "sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação". 
In casu, respeitado entendimento diverso, entendo que deve ser afastada a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, por não haver demonstração segura de que a ré tenha visado atingir criança ou adolescente com a mercância, até porque o adolescente em questão já estava envolvido com o crime antes de se relacionar com a ré. 
Portanto, considerando os relatos dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação da ré é a medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e diversidade da droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesado no cálculo da pena. Assim, considerando a diversidade e quantidade da droga apreendida, elevo a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante atinente à menoridade (art. 65, I, CP) e retorno a pena ao piso legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em obediência à Súmula 231 do STJ. Não há circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade da ré, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em 1/5 (um quinto), resultando a reprimenda em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentos dias-multa), cada qual no mínimo legal, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
No tocante ao regime da pena, em que pese as circunstâncias judiciais serem positivas, observando a grande quantidade de droga apreendida, situação que evidencia gravidade em concreto da conduta, fixo regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º do Código Penal, substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI c.c. art. 48, ambos do CP), pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, III, do CP).
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, condenar a acusada ARIKA ISABELA TAVARES HATADANI ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) limitação de fim de semana (art. 43, VI c.c. art. 48, ambos do CP),  pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas. 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, observada a concessão da justiça gratuita.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e ausentes os pressupostos da custódia cautelar, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade desta decisão, se por outro não estiver detido. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.  
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.
Dê-se vista às partes.
P.I.C. 

NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Rubia Adriana Pedroso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a), dispensada a assinatura no termo em se tratando de processo digital. 


MM. Juiz: (assinatura digital)