1506532-05.2020.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. VETORES DA CULPABILIDADE E DA CONDUTA SOCIAL VALORADOS NEGATIVAMENTE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. SÚMULA N. 444 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506532-05.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506532-05.2020.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2201353/2020 - 5º Distrito Policial de Santo André, 8934855 - 5º Distrito Policial de Santo André, 528/20/106 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alfredo Igor Delamo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger



Vistos.




O Ministério Público de São Paulo denunciou Alfredo Igor Delamo, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, §4º, I e IV do Código Penal, porque no dia 26 de fevereiro de 2020 entre às 18h30min e 20h30 min, no cruzamento entre a Rua Tunísia e a Rua Madagascar, Parque Oratório, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso com unidade de desígnios com segunda pessoa desconhecida, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, o veículo automotor da marca Fiat/Tipo, placas CBP 9791, além do pneu estepe, chave de roda, macaco, triangulo, radio e bateria, pertencente a Antonio José da Silva.
Eis a descrição dfos fatos constantes da peça inicial acusatória: Apurou-se que a vítima estacionou o veículo automotor na via pública e foi participar da missa. Aproveitando-se da falta de vigilância, o denunciado e segunda pessoa desconhecida adentraram no veículo automotor da vítima mediante rompimento do miolo da fechadura da porta1, acionaram o motor e empreenderam fuga. Posteriormente, eles estacionaram o veículo automotor furtado nas imediações e subtraíram de seu interior o pneu estepe, a chave de roda, o macaco, o triângulo e a bateria. Eles também subtraíram o rádio mediante rompimento do console e painel central. Entretanto, a vítima visualizou imagens captadas por câmera de segurança de um estabelecimento comercial e reconheceu o denunciado como sendo um dos furtadores.
A denúncia foi recebida em 05/05/2021(fls.170/171). O réu foi citado (fls.203) e apresentou resposta à acusação (fls.207/208) e não foi concedida a absolvição sumária (fls.211/213).
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos acusados pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provada pelos seguintes documentos: termo de ocorrência (fls. 5/6), auto de apreensão e exibição (fls. 21), laudo de avaliação (fls. 50), laudo pericial do veículo (fls. 8/20) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvido em juízo a vítima do crime Antonio,  declarou que no dia dos fatos havia ido a uma missa e deixou seu veículo em frente a UBS. Quando saiu da igreja não viu mais seu carro. Teve acesso as câmeras e viu a pessoa furtando. A pessoa que "roubou" seu carro era seu vizinho, ele morava com Edem. Foi lá e encontrou se carro na rua. Ele estava depenado. Chamou a policia, mas esta não foi. A direção do carro foi quebrada, foi levado pnseus, roda. Na época falou com o réu que era seu vizinho. Só recuperou o carro. Ele entrou no carro, pois a fechadura é simples. Não estouro o miolo. Não teve dúvida que era o réu. Ele morava em uma casa invadida. Nunca conversou com ele. Identificou o réu pelas imagens. A câmera da empresa, a imagem é nítida, principalmente, na parte que ele estava levando uma roda.
A testemunha Daniel disse que estava na casa de Edem quando saia do local viu o carro aberto, Quando retornou, ficou sabendo que tinha sido o réu, por seus vizinhos. Alfredo não falou nada. No mesmo dia, ele pegou uma janela da casa de Edem. Depois deste dia, ele sumiu do local.
O réu não foi localizado para sua intimação pessoal, sendo intimado por edital (fls. 233), razão pela qual não apresentou sua versão em juízo.
Como se vê, o acervo probatório é coeso, firme e uníssono no sentido de que o réu praticou a conduta descrita na denúncia. 
A vítima, em juízo, disse que reconheceu o acusado pelas filmagens, inclusive disse ser ele seu vizinho e o carro foi localizado, próximo a sua residência, razão pela qual não há que se duvidar da narrativa da mesma.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime como acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento parcial Penas-bases que demandam reparos Reduzidas as penas definitivas de ambos os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não acolhimento Corréu primário e sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
No mais, a testemunha Daniel também disse que viu o carro da vítima aberto e quando retornou com Edem, os vizinhos contaram o que havia acontecido, isto é que Alfredo havia subtraído o carro da vítima e que depois disso, ele não apareceu mais lá.
Portanto, não há qualquer dúvida que o acusado praticou o furto descrito na denúncia.
No que tange a qualificadora do rompimento de obstáculo, entendo que esta não restou evidenciada, uma vez que o réu visava a subtração do próprio veículo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 386, VII, DO CPP E 155, § 4º, I, DO CP. PEDIDO DE DECOTE DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ QUE NÃO A ADMITE QUANDO O AGENTE VISA A SUBTRAÇÃO DO PRÓPRIO BEM. PRECEDENTES. DETERMINADO O RETORNO DOS AUTOS PARA NOVA DOSIMETRIA. 1. Consta da denúncia que, no dia 12 de outubro de 2014, por volta das 15h, na Cachoeira Quebra dos Deuses, situada no Grande Colorado, Sobradinho II-DF, o denunciado, com vontade livre e consciente, subtraiu em proveito próprio, mediante destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, o veículo VVV/Fusca 1300, placas JEX-1733/DF, cor bege, de propriedade da vítima Anderson Alves de Lima Júnior. 2. Quando o rompimento ou a violência recai sobre a própria coisa objeto do furto, a jurisprudência prevalente nesta Corte ainda é no sentido de que não se aplica a qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo. 3. [...] o entendimento desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, pressupõe conduta praticada pelo Réu objetivada à destruição ou ao rompimento do óbice que dificulta a obtenção da coisa. Se o dano é contra o próprio objeto do furto, sendo o obstáculo peculiar à res furtiva, não incide a majorante ( AgRg no AREsp n. 230.117/DF, Ministro Félix Fischer, Quinta Turma, DJe 3/3/2015 - grifo nosso). 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1918935 DF 2021/0026875-9, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 14/09/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/09/2021).
A qualificadora do concurso de agentes também não restou configurada, uma vez que a vítima disse que o réu estava sozinho quando da subtração, conforme viu pelas imagens.
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas conduta, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, uma vez que o réu não possui condenação penal transitada em julgado e entendo que feito em andamento, não pode ser considerado como maus antecedentes, para aumentar a pena, nesta fase, neste sentido o Enunciado da Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça: é vedada a utilização de inquérito policiais e ações penais em curso para agravar a pena base.  
Confira-se ainda:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. VETORES DA CULPABILIDADE E DA CONDUTA SOCIAL VALORADOS NEGATIVAMENTE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. SÚMULA N. 444 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. NÃO INCIDÊNCIA. PACIENTE RESPONDE A OUTRO PROCESSO PENAL. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL, RÉU TECNICAMENTE PRIMÁRIO E COM BONS ANTECEDENTES. REGIME INTERMEDIÁRIO. CABIMENTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PLEITO PREJUDICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. 2. A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art. 68 c/c o art. 59, ambos do Código Penal - CP, e, no caso do delito de roubo, deve ser observada a gravidade do delito, cabendo ao Magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico. 3. Na hipótese, a valoração negativa da culpabilidade não está devidamente fundamentada, porquanto os elementos apresentados integram a estrutura do tipo penal, conforme o entendimento desta Quinta Turma no sentido de que a potencial consciência da ilicitude ou a exigibilidade de conduta diversa são pressupostos da culpabilidade em sentido estrito, não fazendo parte do rol das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, logo, não constitui elemento idôneo a justificar a exacerbação da pena-base (RHC 41.883/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 13/4/2016). 4. Inquéritos policiais, ações penais em andamento e até mesmo condenações ainda não transitadas em julgado, não podem ser considerados como maus antecedentes, má conduta social ou personalidade desajustada, e servir de supedâneo para justificar o afastamento da reprimenda básica do mínimo legalmente previsto em lei, sob pena de malferir o princípio constitucional da presunção de não-culpabilidade. Nesse diapasão, a Súmula n. 444/STJ. 5. A irresignação quanto a ausência de redução da pena diante da confissão espontânea do réu não foi examinada pelo Tribunal a quo, circunstância que impede o pronunciamento desta Corte a respeito, sob pena de indevida supressão de instância. Ademais, fixada a pena-base no mínimo legalmente previsto, inviável a aplicação da atenuante pela confissão espontânea, prevista no art. 65, inc. I, do Código Penal - CP, por força da Súmula n. 231 do STJ. 6. A existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula n. 444 do STJ), podem afastar a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva ( HC 378.574/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/2/2017). 7. Reconhecidas as circunstâncias judiciais favoráveis e a primariedade técnica do réu, a quem foi imposto reprimenda definitiva de 5 anos de reclusão, e considerando que a quantidade de droga apreendida não é elevada - 3,210g de crack - cabível a imposição do regime inicial semiaberto para cumprimento da sanção corporal, à luz do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal - CP. 8. Mantida a pena final em patamar superior a 4 anos de reclusão, resta prejudicado o pedido de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, afinal, o paciente não preencheu o requisito objetivo para alcançar o benefício. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda ao patamar de 5 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, e fixar o regime inicial semiaberto para o seu cumprimento. (STJ - HC: 466739 PE 2018/0222231-3, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 12/02/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/02/2019)
Desta forma, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 1 ano de reclusão e o pagamento de 10 dias multa.
Em segunda fase, não há atenuantes e agravantes a serem consideradas..    
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual, torno definitiva a pena de 1 ano de reclusão e o pagamento de 10 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistentes em: prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu Alfredo Igor Delamo pela prática do delito do artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão em regime inicial aberto, e o pagamento de 10 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu o presente feito em liberdade e não estão presentes os requisitos da prisão preventiva. Ademais, foi condenado a pena a ser cumprida em regime aberto, a qual foi substituída por restritiva de direito.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  
Santo André, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA