1506826-86.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ALESSANDRO SERAFIN GONÇALVES


Aos 10 de novembro de 2022, às 15:45 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu Alessandro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506826-86.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ALESSANDRO SERAFIN GONÇALVES


Aos 10 de novembro de 2022, às 15:45 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu Alessandro Serafin Gonçalves, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Thalis Diego Alves Chicaroni, as testemunhas comuns Edmilton Rodrigo Robocino e Flávio César da Silva e a testemunha de defesa Elisângela Serafin. Depois de qualificadas as partes, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas comuns GCM Flávio e GCM Edmilton (interrompida a conexão), e da testemunha de defesa Elisângela. Pela Dra. Promotora de Justiça e pelo Dr. Defensor foi dito que, diante das dificuldades de conexão do GCM Edmilton, DESISTIAM de sua oitiva, o que foi homologado. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS.  ALESSANDRO SERAFIN GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia a 19 de julho de 2022, por volta das 16h50min, na Rua São Francisco de Assis, 571, Vila Santa Fé, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, drogas consistentes em 3 (três) pontos de LSD (dimetoxifeniletilamina), com peso aproximado de 7 g (sete gramas), 1,2 g (um grama e dois decigramas) de cocaína, acondicionados em 2 (duas) porções e 8,3 g (oito gramas e três decigramas) de haxixe, acondicionados em 3 (três) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Na data dos fatos, guardas civis municipais avistaram, na via pública, três indivíduos, dos quais dois eram conhecidos nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Os guardas procederam à abordagem sendo que, em revista pessoal aos dois primeiros indivíduos, nada de ilícito foi localizado. Com o denunciado foi encontrado um aparelho celular, bem como R$ 3,00 (três reais). Indagado sobre o aparelho celular, o denunciado informou que comprou de segunda mão. Ao ser realizada a checagem do aparelho, com a retirada da capa protetora, foi encontrado, entre a capinha e a parte de traz do celular, um saquinho tipo “zip lock”, dentro do qual havia “pontos” (quadradinhos de papel) de  LSD. Indagado sobre as drogas e sua finalidade, o denunciado informou que se destinavam à venda e que venderia cada “ponto” por R$ 20,00 (vinte reais). Sobre a origem da droga, o denunciado informou que pegou na zona norte, no Jardim Treviso, de um indivíduo conhecido nas redes sociais como “Júlio Ana”. Na residência do denunciado, autorizados por Elisangela Aparecida Serafin e Antonio Nerilson Gonçalves, os guardas se dirigiram até o quarto do denunciado e, na cômoda da televisão, foram localizados mais dois saquinhos, contendo mais sete “pontos” de LSD. No guarda-roupas foi localizada uma balança de precisão, 79 saquinhos tipo “zip lock” (idênticos àqueles em que estavam acondicionadas as porções de LCD), dois saquinhos contendo cocaína, e três porções de haxixe. Indagado sobre as drogas encontradas, o denunciado afirmou que a cocaína se destinava à venda, sendo que ele venderia cada porção por R$ 20,00 (vinte reais). Quanto às porções de haxixe, alegou que seriam para o seu consumo pessoal. Ao ser arguido a respeito das drogas, o denunciado admitiu que os pontos de LSD destinavam-se à venda. Notificado o réu e oferecida defesa preliminar (fls. 129/141), foi recebida a denúncia em 02/09/2022 (fls. 161/162). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma de defesa e o réu foi interrogado. Nos debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, argumentando que toda a prova colhida seria nula porque os guardas municipais não tem atribuição legal para atuarem na área criminal; a Defesa questiona ainda a entrada daqueles agentes na residência dos pais do réu, sem o consentimento desses, segundo alega; o Defensor destaca ainda a menoridade relativa do agente e alternativamente pede que a pena seja fixada no mínimo legal, reconhecido o tráfico privilegiado e substituída a pena privativa de liberdade. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de constatação (fls. 21/22), fotografias (fls. 24/30) e nos laudos químico-toxicológico (fls. 148/150). Vale ressaltar que não há nulidade alguma decorrente da atuação dos guardas municipais em situação de flagrância, pois o réu portava drogas fora de sua casa. Além da jurisprudência já mencionada no despacho às fls. 161, deve-se consignar, em apertada síntese, que consoante o artigo 301 do Código de Processo Penal qualquer do povo pode prender alguém em flagrante delito. Ora, se qualquer do povo pode assim proceder, torna-se evidente que a guarda municipal não está impedida de também o fazer. Aliás é justo que se ressalte que essa questão foi pacificada pela Lei Federal 13.022/2014 que estabeleceu a atribuição de as guardas municipais atuarem como auxiliar das forças estaduais e federais na segurança pública. Especificamente no âmbito das prisões em flagrante o art, 5º, inciso XIV estabelece o dever de “encaminhar ao delegado de polícia diante do flagrante delito, o autor da infração preservando o local do crime quando possível e sempre que necessário”. A propósito o Supremo Tribunal Federal já decidiu que “a guarda municipal pode, e deve, prender quem se encontre em situação de flagrante delito, nos termos do art. 301 do CPP. Precedentes”. (RE 1281774 AgR-ED-AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Relator(a) p/ Acórdão: ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 13/06/2022,  DJe-170 DIVULG 25-08-2022 PUBLIC 26-08-2022). Também o Superior Tribunal de Justiça  já deixou assentado  que “consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela”. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021). Afastada a alegação de nulidade, atenho-me ao mérito.No auto de prisão em flagrante, o réu confessou a prática do tráfico. Disse que em seu poder foram encontradas, “pelo que se lembra, dez porções de LSD” (sic), e que depois os guardas municipais foram à sua residência e lá encontraram “mais porções de LSD”; tais porções de LSD ele as recebera “de um rapaz que estava lhe devendo” (não disse quanto) e que iria vendê-las por “pelo menos R$ 300” (sic). Na mesma oportunidade, ele argumentou que a cocaína e o haxixe destinavam-se a uso próprio e que possuía uma balança, emprestada, “para pesar as porções de haxixe e conferir se tinham o peso pelo qual pagou”. Estranhamente, o acusado disse ainda, na mesma oportunidade, que “o plástico filme encontrado em seu quarto, ele o usaria para embalar o haxixe” (fls. 06). É digno de nota que, perguntado sobre quais as razões que teria para embalar o haxixe - que, conforme o que  ele mesmo dissera no auto de prisão em flagrante, se destinava a uso próprio - o acusado preferiu o silêncio e também não respondeu pergunta alguma. Conquanto o silêncio seja direito do acusado, é de se estranhar tal postura, mesmo porque o interrogatório é o seu principal meio de defesa. Mais sugestivo ainda é que a própria mãe do denunciado deu a entender que ele era, sim, envolvido com o tráfico. Confira-se o seu depoimento: num primeiro momento, ela enaltece o passado do filho, dizendo que ele sempre foi correto e tirou boas notas na escola; ao depois, ela comenta que ele lhe teria dito: “as amizades me levaram a isso” (sic) e ela finaliza asseverando que ele lhe disse também que “não quer mais isso”. Perguntada pela Defesa se o “ele não quer mais isso” referia-se somente ao vício das drogas ou também ao tráfico, ela foi peremptória: “os dois”. Em suma, ela reconheceu que o réu praticava mesmo o nefasto comércio. De outra banda, não há que se cogitar de qualquer excesso pelos guardas municipais.A propósito o guarda municipal Flávio mencionou, em resposta a uma repergunta da Defesa, que a abordagem  foi “aleatória”, porque o réu e os dois outros rapazes que com ele estavam demonstraram nervosismo. Segundo Flávio, o pai e a mãe do réu autorizaram a entrada deles na residência, tendo eles para lá se dirigido porque o acusado não portava documentos. Nesse aspecto, tem-se também o depoimento do guarda municipal Edmilton, mas penso prudente não considerá-lo para fins da fundamentação, visto que o depoimento foi interrompido por dificuldades de conexão da testemunha, que estava viajando. Assim, como a Defesa não teve oportunidade de formular reperguntas àquela testemunha, penso mais prudente desconsiderar a sua narrativa, que dizia respeito somente ao início da abordagem e à chegada na casa do réu. A esse respeito, a mãe do acusado menciona que, enquanto ela foi buscar o documento dele, os guardas municipais entraram junto com ela e passaram a remexer no quarto daquele; só depois os guardas municipais pediram os documentos dela e de seu marido, tomaram nota e pediram que eles assinassem “um papel” sobre a entrega daqueles documentos. Ora, ainda que não tenha sido formalmente consentida a entrada dos guardas municipais na casa do denunciado, não vislumbro qualquer ilegalidade naquele ato porque, ainda que tacitamente, a genitora do réu e seu marido consentiram na entrada daqueles. Com efeito, perguntada se tiraria os guardas municipais de sua casa, se pudesse, a genitora limitou-se a responder: “não sei, nunca passei por isso”. Ora, tendo em vista a situação de flagrância e a descoberta de outras drogas na residência, parece-me lícita a entrada dos guardas municipais no local, repita-se, principalmente porque não houve qualquer oposição dos moradores. O eminente relator do habeas corpus, desembargador Andrade Sampaio firmou sua convicção para conceder a Liberdade na pequena quantidade de drogas e na primariedade do acusado. Confira-se: “Todavia a quantidade de entorpecentes apreendida não se mostra prima face exorbitante. além disso, verifica se que se trata de paciente primário e sem antecedentes. Portanto afigura-se possível que haja desproporcionalidade entre a manutenção da prisão preventiva e a eventual pena a ser imposta ao paciente em caso de condenação” (fls. 113). Data máxima vênia penso que o fato todavia comporta a meu ver outro enfoque qual seja a diversidade e a "raridade" (se é que se assim se pode dizer) dos entorpecentes encontrados na casa do réu, a saber 10 “pontos” de LSD, duas porções de haxixe, no total de 8,3g e 1,2g de cocaína. Cumpre-me salientar que as duas primeiras drogas são raríssimas em Pirassununga; nos meus mais de 20 anos nesta cidade de pouco mais de 70.000 habitantes lembro-me de uma única apreensão de haxixe e, se não me falha a memória, nunca tive notícia da apreensão de LSD. Ponho-me a pensar: como o réu poderia saber de antemão que já ganharia R$ 300,00 com o LSD??? Ao que parece ele já conhecia prováveis compradores. Cabe ressaltar a propósito que a quantidade daquela droga não era assim tão pequena: 10 “pontos”, talvez de comercialização um tanto mais difícil, em cidade tão pequena, pelo menor número de potenciais interessados.  E qual a razão para embalar o haxixe que ele dizia, destinava-se aso próprio? Também para essa droga um tanto exótica, ainda que em pequena quantidade, o número de interessados provavelmente não era significativo. Assim tenho a convicção de que o réu de alguma maneira não bem apurada (mas nem por isso descartável) integrava o crime organizado, única explicação razoável para a posse de drogas pouco frequentes na comarca. Trata-se de prova indiciária. Cabe ressaltar que a alegação da posse de haxixe para uso próprio não convence, porque se assim fosse, não haveria necessidade de embalar a droga e de ter em sua residência mais plásticos próprios para essa atividade; como a quantidade daquela droga é pequena, seria até aceitável aquela alegação de uso, não fosse pela nítida prática de embalá-la. Frise-se uma vez mais que aquela impressão segundo a qual o réu integra o crime organizado fica um tanto mais robusta, face ao seu silêncio em juízo, por que se ele tivesse alguma razão aceitável para a posse dos entorpecentes seria natural que ele a é expusesse no interrogatório judicial.  É bem de ver-se que ele nem sequer insistiu na tese da posse para uso próprio no tocante ao haxixe e à cocaína. Convicto da culpa do réu, passo a dosar a pena. Ele é primário, sem antecedentes (fls. 44), o que é facilmente explicável por sua sua pouca idade, apenas 19 anos (fls. 06). Na dosagem da reprimenda, atento aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e quinhentos 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso legal, observando que o réu não faz jus os benefícios previstos no art. 33, § 4º, da lei antidrogas, porque há indícios um tanto robustos que ele integre o crime organizado. Embora fosse o réu menor de vinte e um anos à época do fato, tal circunstância não tem o condão de diminuir a pena, já fixada no mínimo legal. A propósito tem-se a Súmula 231 do Colendo STJ: “A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Oportunos ainda os seguintes julgados:“O juiz não pode, mesmo considerando as diversas circunstâncias genéricas (a menoridade do réu, inclusive) fixar a sanção penal definitiva em limite abaixo do mínimo legalmente autorizado” (STF – HC 70.883-8 – Rel. Celso de Mello – DJU de 24.06.94, p. 16.636).“Menoridade. Circunstância atenuante que, todavia, não pode implicar redução da pena fixada no mínimo legal” (STF – HC – Rel. Sydney Sanches – RTJ 118/928).No mesmo sentido: STF – HC 70.391-7, 69.342-3 e 69.328-08; STJ – HC 73.615-7. Assim torno definitiva a pena aplicada, face à ausência de circunstâncias modificadoras. Pela pena aplicada, não faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). Não bastasse esse impeditivo legal, entendo que a substituição seria também desaconselhável em razão da natureza do delito, verdadeiro flagelo da sociedade. Contudo, ele poderá porém apelar solto porque lhe foi concedida liminar em habeas corpus. Pelo quantum da pena, o regime inicial de seu cumprimento poderá ser o semiaberto, conforme a súmula 440 do Colendo STJ. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR ALESSANDRO  SERAFIN GONÇALVES como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados estes no piso legal. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos. EM TEMPO: o MM. JuizFez constar que a sentença foi proferida hino de ência mas não assinada na mesma data em razão de “ERRO AO CARREGAR O SISTEMA” (mensagem do próprio sistema) e está sendo assinada no dia seguinte, 11/11/2022, após as 19 horas em razão de queda de energia no computador pessoal do magistrado".  Eu,  Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA