1506253-88.2021.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... cinza que ele utilizava no furto, no pescoço. Ao ser abordado, Claudio 
confessou o furto dos celulares e alegou que vendeu os mesmos em São José do Rio 
Preto/SP por R$100,00 cada, para compra de drogas. Claudio entregou os R$200,00 aos
Policiais em que estavam em sua mão e mais R$200,00 foi localizado no tênis dele. 
Diante dos fatos conduziram Claudio para esta Unidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 
3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1506253-88.2021.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria   - 2233287/2021 - 01º D.P. MIRASSOL, 14312998 - 01º D.P. 
MIRASSOL, 1672/21/413 - 01º D.P. MIRASSOL, 1674/21/413 - 01º D.P. MIRASSOL, 2233287
- 01º D.P. MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO RICARDO DA CRUZ
Vítima:
SILVIO CESAR MANFREDO e outro
Artigo da Denúncia:
*

Aos 06 de dezembro de 2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-
se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. 
ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de
São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. 
Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; o réu CLÁUDIO RICARDO DA CRUZ, 
seu defensor, Dr. VALTER ROCHA RUBIO FILHO; a vítima Silvio César Manfredo; as 
testemunhas arroladas pela acusação, Marcelo Antonio de Souza e Wildy Pacola Souza.
Ausentes  a vítima  Rogério Aparecido de Souza, que foi devidamente intimado. 
Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu 
direito de entrevista prévia com seu Defensor de forma virtual e reservada, nos 
termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foram colhidos 

depoimentos da vítima Silvio e das testemunhas, pelo sistema audiovisual. Ato 
contínuo, foi dada ao Ministério Público e a defesa para manifestarem-se a respeito
da ausência da vítima,  tendo eles desistido de sua oitiva, o que foi homologado 
pelo MM. Juiz. Na sequência, o MM. Juiz interrogou o réu, também pelo sistema 
audiovisual. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. 
Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações
finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério 
Público, e na sequência, o Defensor do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte 
sentença. "VISTOS. CLAUDIO RICARDO DA CRUZ, já qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal, porque segundo a denúncia no dia 06 de julho de 2021, às 09hs30min., na 
altura do nº 1875 da Rua Paulo Faria, Jardim Santa Rita, neste Município e Comarca 
de Mirassol subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular Samsung Galaxy A20 e
um aparelho de telefone celular Motorola Moto G8 Plus, avaliados à fls. 43 nas 
importâncias de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) e R$ 1.400,00 (um mil e 
quatrocentos reais), respectivamente, em prejuízo de Silvio Cesar Manfredo e 
Rojério Aparecido de Souza. A denúncia foi recebida no dia 25 de abril de 2022.  O 
acusado foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar.  Houve a manutenção 
do recebimento da denúncia. Houve audiência de instrução e apresentação de 
memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa do acusado. É o relatório do 
essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado
na denúncia. Diz o artigo 155, caput, do Código Penal: “Art. 155 - Subtrair, para 
si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e 
multa”. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls.03/05, 06/08), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.09/10), pelo Auto de 
Avaliação (fls.43), pelo termo de depoimento (fls.11, 12), pelo Termo de 
Declarações (fls.13, 55, 57), pelas fotografias (fls.14/15), pelo Relatório Final 
da Autoridade Policial (fls.62/63) bem como pela prova oral produzida. Passo à 
análise da autoria. A vítima SILVIO falou na delegacia de polícia que “são 
distribuidores da Coca-Cola e realizavam entregas no estabelecimento JOÃOZINHO SERV
FESTA. Estavam no interior do estabelecimento e deixaram os aparelhos celulares 
dentro do caminhão que estava somente com as portas fechadas e não trancadas. Após 
a entrega, entrou no caminhão para finalizar o aplicativo para emissão de nota 
fiscal, notando que os aparelhos desapareceram”. Em juízo confirmou seu depoimento.
A vítima ROJERIO na delegacia de polícia confirmou o depoimento da vítima Silvio. 
Em juízo não foi ouvido. O policial militar MARCELO falou na delegacia de polícia 
que “em contato com as vítimas foram informados das câmeras no estabelecimento 
Joãozinho Serv Festa. Ao visualizaram as imagens, e virem o indivíduo que subtraiu 
os aparelhos de celulares, saíram em patrulhamento e encontraram com Claudio no 
bairro Nova Esperança, na Rua Luiz Pereira da Silva nº.4300. Informa que Claudio 
havia trocado de camiseta, porém estava com a camiseta cinza que ele utilizava no 
furto, no pescoço. Ao ser abordado, Claudio confessou o furto dos celulares e 
alegou que vendeu os mesmos em São José do Rio Preto/SP por R$100,00 cada, para 
compra de drogas. Claudio entregou os R$200,00 aos Policiais em que estavam em sua 
mão e mais R$200,00 foi localizado no tênis dele. Diante dos fatos conduziram 
Claudio para esta Unidade Policial para as providências cabíveis”. Em juízo 
confirmou seu depoimento. O policial militar WILDY na delegacia confirmou o 
depoimento de seu colega de farda Marcelo. Em juízo confirmou seu depoimento. Falou
ainda que “o réu confessou para o depoente no local”. O réu CLAUDIO, permaneceu 
calado na fase policial. Em juízo, disse que não é verdadeira a acusação. Falou que
“lhe prenderam porque já lhe conheciam e prenderam antes. Não acreditaram na versão
do réu. Tem outros furtos que praticou parecido com o dos autos, por isso foi 
acusado injustamente deste”. A autoria é inconteste e recai na pessoa do réu assim 
como todas as demais provas produzidas lhe são desfavoráveis. De fato, as vítimas e
as testemunhas desenharam panorama fático compatível com a descrição acusatória e 
não há divergências ou contradições dignas de nota em seus depoimentos.  Friso que 
a palavra da vítima adquire forte valor probatório quanto aos crimes patrimoniais, 
visto que estes são cometidos, em sua maioria das vezes, na clandestinidade. No 
caso, é corroborada pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido: "Em 

conclusão, pois, sustentamos que a palavra da vítima isolada da vítima pode dar 
margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as demais 
circunstâncias colhidas ao longo da instrução” (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Manual de
Processo Penal, 2ª edição, 2006, São Paulo, RT, p.425). Aponto que os policiais 
militares que atenderam a ocorrência visualizaram pela câmera do estabelecimento 
onde as vítimas realizavam entregas, o réu subtraindo os aparelhos celulares, e o 
encontraram após ser realizado patrulhamento. Na ocasião da abordagem o réu 
confessou que vendera os telefones para comprar drogas. Destarte, espancadas 
eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, evidenciada a prática de furto 
simples que se consumou plenamente, pois as vítimas foram privadas injustamente de 
seus patrimônios.  Afasto, ainda, as alegações levantadas pela defesa do réu de que
haveria atipicidade à vista do tão propalado princípio da insignificância (ou da 
bagatela), desenvolvido por Claus Roxin dentro da Escola Funcionalista do Direito 
Penal. Reconhecer tal princípio é afastar ocasionalmente a vigência de tipos penais
constitucionais e outorgar ao Poder Judiciário escolhas de política criminal que 
não lhe cabem.  Argumenta-se no sentido de que sendo o bem jurídico de valor muito 
baixo não haveria subsunção do fato à norma. Carece, entretanto, essa conclusão de 
completo amparo legal e constitucional. Como se não bastasse, o juízo de valor 
sobre a relevância de um bem é perigosamente subjetivo, sempre admitindo, de mais a
mais, dotar de mesquinho algo significativo.  E não é só. Deixou-se de defender a 
bagatela a um cigarro, alfinete, prego, dentre outras mesquinharias que permitiriam
análise no campo da culpabilidade. Fala-se, pasmem, na despretensiosa irrelevância 
de bens cujo valor alcance cem, duzentos, trezentos ou mais, vá lá, reais. Em 
resposta a esse entendimento, sublimes os dizeres do Ilustre Desembargador Luis 
Soares de Mello, ao relatar o julgamento da Apelação n° 993.07.125290-5 pela 4ª 
Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em 10 de 
novembro de 2009: “O fato aqui retratado, às escancaras, nos autos, não é nem nunca
foi atípico, no entender da legislação de vigência. Ou se a aplica, ou se nega a 
ela vigência, o que não é nem pode ser razoável, notadamente nos dias que correm, 
com a onda nefasta de criminalidade que assola nossa terra e tem que ser combatida,
sob pena de se estar incentivando, mais ainda, agentes que se propõem a burlar a 
lei. Como se explicar à sociedade ou aqui, especialmente à vítima, que aquilo que 
lhe furtaram, fruto de seu suor e trabalho, nada significou para a Justiça 
Criminal? Que exemplo ou reflexos, nessa hipótese, se estará dando a todos quantos 
queiram burlar a lei? Ou, repita-se, às vítimas de fatos tais? Independentemente de
valores reais econômicos, o que se preserva com a responsabilização de agentes que 
se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, são, isto sim, os valores morais, 
cobrados pela sociedade, diuturnamente”. Enfim, nem o controle de 
constitucionalidade incidental, muito menos construções acadêmicas despidas de 
amparo constitucional servem de fundamento para afastar vigência de tipos penais.  
Assim, pelos elementos de prova coligidos aos autos, força convir que a autoria 
delitiva está plenamente demonstrada. Dessa forma, o réu está incurso no “caput” do
art. 155 do Código Penal, lembrando que a pena mínima para esse delito é de 01(um) 
ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias multa. Atento aos ditames do art. 59
do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, 
considerando que o réu registra personalidade desvirtuada, diante de outros 
registros criminais (fls.215/231), além do total menosprezo às leis penais, fixo a 
pena-base acima do mínimo legal, perfazendo, assim, 01 (um) ano e 02 (dois) meses 
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, existe a 
agravante da reincidência (fls.216, autos nº 0000139-91.2013.8.26.0358), pelo que 
elevo a pena em 1/6, para 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, não há causa de aumento ou 
diminuição, pelo que torno a pena acima definitiva. A pena pecuniária
 foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena 
privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de 
cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos 
que informem a situação econômica do réu. A pena será cumprida em regime FECHADO, 
observado o disposto artigo 33, § 2o Código Penal, já que há circunstância judicial
desfavorável além da reincidência. O réu não faz jus à substituição da pena nos 

termos do artigo 44 do CP, já que as certidões às folhas 173/178 revelam que possui
má conduta social, voltada à prática delitiva e seu total desrespeito às leis 
penais. As circunstâncias do artigo 59, do CP lhes são desfavoráveis e não 
autorizam a substituição. Outrossim, há reincidência específica. Isto posto, JULGO 
PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu CLAUDIO RICARDO DA CRUZ à pena
de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 155, caput, do 
Código Penal, em regime inicial FECHADO. A pena de pecuniária deverá ser atualizada
pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 
49, §2º do Código Penal. Considerando o prejuízo sofrido (fls.43), fixo indenização
mínima tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em 01
salário-mínimo para cada uma das vítimas, conforme requerido pelo Ministério 
Público (fls.123). A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 
691). Custas “ex lege”. Ao(s) defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos
do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos 
Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça(m)-se certidão(ões). P.I.C. Com o 
trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Após a prolação 
da sentença foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer, sendo 
manifestado pelo defensor do acusado o interesse na apresentação de recurso de 
apelação. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Recebo o recurso de apelação 
interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das 
razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para 
apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça 
com nossas homenagens de estilo. Pelo Dr. Promotor foi dito de forma expressa e 
verbal: renuncio ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: 
homologo a renúncia da acusação. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data para o 
Ministério Público. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais
partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi 
realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 
11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das 
gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser 
visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  O juízo e as 
partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de 
Justiça de São Paulo para este fim.

