1506352-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... suficientes para a condenação do acusado pelo crime de roubo majorado, na forma
tentada, de bens pertencentes a empresa HABBIB'S, e de roubo majorado, por duas 
vezes, em continuidade delitiva, de bens pertencentes a VIAÇÃO METRÓPOLE PAULISTA e
FABIO WANDERLEY PEREIRA MARCONDES. 

Segundo o relato da funcionária da empresa Habib's, Sra. Ivanilda, estava no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1506352-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506352-26.2022.8.26.0228 - 2022/000343
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NIVALDO MARTINS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

NIVALDO MARTINS JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII 
(emprego de arma branca), combinado com o artigo 14, inciso II (tentativa); e 
artigo 157, §2º, inciso VII (emprego de arma branca), por duas vezes, na forma do 
artigo 71, todos do Código Penal, porque, no dia 16 de março de 2022 (quarta-
feira), por volta das 00h 30min, na loja do restaurante HABBIB'S situada na Avenida
Marechal Tito, nº 3322, São Paulo/SP, tentou subtrair para si, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma branca, dinheiro pertencente ao supracitado 
estabelecimento comercial, representado por IVANILDA DA SILVA SANTOS, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Também, na mesma data, logo após os fatos acima descritos, na mesma Avenida 
Marechal Tito, São Paulo/SP, NIVALDO MARTINS JUNIOR subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma, R$ 104,00 em dinheiro pertencentes à 
empresa de transporte público VIAÇÃO METRÓPOLE PAULISTA. 

      
Por fim, na mesma data, em seguida aos fatos acima descritos, na mesma Avenida 
Marechal Tito, São Paulo/SP, NIVALDO MARTINS JUNIOR subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, a mochila contendo roupas e o 
aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto e5, pertencentes a FABIO WANDERLEY 
PEREIRA MARCONDES. 

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 88/89).

Citado (fls. 105), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 118). 

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 119), foi designada audiência de instrução 
e julgamento (fls. 106/107).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas policiais e, ao 
final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória e, 
subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime menos 
gravoso, e o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é  procedente.

A prova da materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 
01), boletim de ocorrência nº AQ4978-1/2022 (fls. 08/11), auto de exibição e 
apreensão (fls. 14), laudo pericial (fls. 93/97), e pela prova oral constante nos 
autos.

A autoria também é certa, ante a prisão em flagrante do acusado e o auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 18), tudo aliado aos depoimentos colhidos em juízo. 

Segundo consta na denúncia, NIVALDO MARTINS JUNIOR entrou na loja do restaurante 
HABBIB'S situada na Avenida Marechal Tito, nº 3322, nesta Capital/SP. Munido de uma
faca, segurando-a sob a camiseta que vestia, anunciou o assalto e se dirigiu aos 
caixas exigindo que todo o dinheiro lhe fosse entregue. 

Ocorreu que os valores arrecadados pelo restaurante já haviam sido recolhidos, 
circunstância alheia à vontade do réu e que o impediu de consumar a subtração. 
NIVALDO MARTINS JUNIOR deixou o estabelecimento. Populares tentaram detê-lo, sem 
sucesso, na medida em que ele os ameaçou com a faca que portava. 

Ato contínuo, ainda na Avenida Marechal Tito, NIVALDO MARTINS JUNIOR ingressou no 
coletivo nº 32116 da VIAÇÃO METRÓPOLE PAULISTA. Dirigiu-se ao cobrador ANTONIO 
EDSON DE SOUSA CHAVES e, novamente com o emprego da faca, o ameaçou gravemente 
exigindo que todo o dinheiro lhe fosse entregue. Subjugado, o funcionário entregou 
ao réu os R$ 104,00 que havia no caixa do ônibus. 

Não satisfeito, mais uma vez com o emprego da faca que portava, NIVALDO MARTINS 
JUNIOR determinou que FABIO WANDERLEY PEREIRA MARCONDES lhe entregasse a mochila 
que trazia consigo. Sob grave ameaça, referido passageiro entregou ao réu a mochila
contendo o aparelho celular e roupas. 

Com efeito, ao perceber a aglomeração de populares, NIVALDO MARTINS JUNIOR largou a
mochila, desceu do ônibus, mas logo se deparou com policiais militares, chegando 

 
mesmo a ameaçá-los com a faca. Nada obstante, depois de exortado, jogou o artefato 
e se rendeu. Com ele foram encontrados R$ 123,00. A arma branca foi apreendida. 

Na delegacia, o réu NIVALDO MARTINS JUNIOR se manteve em silêncio (fls. 07).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu confessou a prática
delitiva. Disse que no dia dos fatos estava muito embriagado e que não  possui 
condições de descrever o momento em que ingressou ou saiu do restaurante Habib's. 
 Arrepende-se dos atos cometidos, declarando ainda ser dono de uma Empresa de 
Transportes, possui três filhos e mora com sua esposa. Informou possuir condenação 
criminal anterior.
A confissão do réu confirma a versão apresentada pelas vítimas e demais testemunhas
e fecha um quadro probatório seguro acerca da ocorrência do delito que lhe é 
imputado.
Vejamos a prova do contraditório:
Segundo declarou a representante da vítima IVANILDA DA SILVA SANTOS, que reconheceu
o acusado em juízo, no dia dos fatos trabalhava no estabelecimento Habib's, sendo a
responsável daquele local. Disse que um operador de caixa estava fazendo o 
fechamento quando foi abordado pelo réu.  Percebendo uma movimentação estranha se 
aproximou momento em que soube que se tratava de um assalto. O réu a todo momento 
estava com a mão dentro de uma mochila fazendo menção de estar armado, ordenando 
que todo o dinheiro do caixa lhe fosse repassado. Porém o caixa estava vazio, pois 
o dinheiro já havia sido recolhido.  Diante disso o réu ficou dentro da loja 
esperando que outros clientes fizessem o pagamento para que ele pudesse subtrair 
tais valores.  Ficou a todo momento com outros funcionários, ao lado do réu.  Em 
razão do operador de caixa começar a gritar "liga para polícia" o réu correu do 
local dirigindo-se a um ponto de ônibus.  Relatou que um chefe de cozinha efetuou 
uma ligação  para a polícia momento em que após 5 minutos, aproximadamente, 
apareceram viaturas policiais. Nesse momento o acusado já se encontrava dentro de 
um ônibus.  Tais fatos foram repassados aos policiais que lograram êxito em abordar
o acusado. Não percebeu o réu colocar a mão embaixo da camiseta tampouco mostrar 
uma faca. Esclareceu que no primeiro momento o operador de caixa o afrontou dizendo
para que o réu mostrasse a arma e se este realmente possuía uma,  sendo que nesta 
ocasião o acusado demonstrou maior nervosismo dizendo que "não estava ali de 
brincadeira". Disse que clientes e populares correram atrás do acusado, porém este 
conseguiu entrar em um ônibus.  Ficou sabendo que o acusado assaltou passageiros do
referido ônibus mediante o uso de uma faca. Não chegou ir ao local em que o réu foi
detido  e que foi a única representante do restaurante a ir até a delegacia,  
ocasião em que reconheceu o acusado que estava enfileirado com cerca de cinco ou 
seis pessoas.  Disse que as características do réu era de uma pessoa forte, não 
muito alto,  branco  e que estava com uma mochila preta. Não soube informar se as 
imagens das câmeras de segurança foram repassadas a polícia  e que também não  
visualizou qualquer ação que tenha ocorrido dentro do ônibus.
Já a vítima ANTONIO EDSON DE SOUSA CHAVES, que também reconheceu o acusado em 
juízo, declarou que trabalhava como cobrador de ônibus na época dos fatos. Disse 
que o réu após cometer o crime no restaurante Habib's ingressou no ônibus em que 
trabalhava, pela porta da frente e portando uma faca.  Após, começou subtrair bens 
dos passageiros.  Relatou que foi abordado pelo réu e que este subtraiu  dinheiro 
que estava em uma gaveta da qual utilizava para colocar o dinheiro das passagens.  
Posteriormente o réu solicitou a parada do ônibus  sendo que após descer alguns 
passageiros foram ao seu encalço detendo-o,  ocasião em que chegou a polícia 
militar.  Na posse do réu estavam os pertences das vítimas sendo que muitos destes 
foram recuperados no próprio local.  Não lembra se o acusado portava uma mochila 
própria e que a faca que portava foi tomada pela polícia.  Não visualizou o momento
em que o réu roubou o restaurante,  vendo somente populares correndo e gritando 
"ladrão, ladrão".  Foi até a delegacia e fez o reconhecimento do acusado sendo que 
naquela ocasião o reconheceu sem sombra de dúvidas.
Por fim, a vítima FABIO WANDERLEY PEREIRA MARCONDES, que de igual forma reconheceu 
o acusado em juízo, declarou que estava dentro do ônibus quando o réu ingressou e 
anunciou o assalto.  Viu quando o réu ordenou que o motorista andasse devagar, bem 

como quando este abordou o cobrador subtraindo algumas moedas. Após foi abordado 
pelo acusado que subtraiu sua bolsa de cor preta,  e que nela havia cerca de R$ 
30,00.  O réu portava uma faca que foi utilizada no assalto e que, após, visualizou
o acusado saindo do ônibus com sua mochila, momento em que  alguns passageiros 
saíram em seu encalço e o detiveram, momento em que a polícia chegou ao local. Foi 
à delegacia fazer o reconhecimento e lá conheceu o réu sem sombra de dúvidas. 
Descreveu o acusado como um indivíduo moreno, cabelo curto,  camiseta azul e calça 
jeans. Relatou que ficou sabendo que o acusado também tinha assaltado uma loja do 
Habib's. Recuperou sua mochila no próprio local dos fatos.
Com efeito, a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo. Isso 
porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na 
clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode 
esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele 
participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Os dizeres das vítimas, ademais, estão corroborados pelos demais depoimentos 
prestados.

A testemunha LUCAS DE OLIVEIRA GUIMARÃES, policial militar e presente na diligência
que prendeu o réu em flagrante, declarou que foi irradiado via COPOM um roubo em 
andamento na Avenida Manoel Tito, junto ao estabelecimento do Habib's. Dirigiu-se 
com sua companheira de farda até o local, demorando poucos minutos a chegarem, pois
estavam nas proximidades, momento em que populares, em breve relato, informaram 
sobre um indivíduo que estava com uma faca e que este tinha efetuado roubo naquele 
estabelecimento e que após adentrou em um ônibus amarelo, sentido Itaim. 
Deslocaram-se em diligência e ao se aproximarem de tal veículo observou alguns 
populares saindo do referido ônibus e perseguindo o réu que portava uma faca em 
mãos. Partiram então em direção ao acusado e após este visualizar que se tratava de
policiais militares soltou a faca, momento em que foi detido com certa resistência,
sendo necessário o uso de algemas. Informou que com o acusado foi encontrado a 
quantia de quase R$100,00 que foram subtraídos do estabelecimento Habib's e da 
empresa de ônibus. O acusado portava uma mochila que pertencia a uma das vítimas, 
no caso, o cobrador do ônibus. Disse que o acusado confessou o delito no local dos 
fatos. Não conhecia o réu e não retornaram ao Habib's, posteriormente, deixando as 
investigações todas com a polícia civil. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Bruna Tavares, também policial 
militar e presente na diligência, que declarou ainda que no momento da abordagem ao
réu foi necessário uma breve negociação para que este soltasse uma faca que possuía
em mãos, apontada em tom de ameaça. Não soube precisar se levou bens do restaurante
Habib's e que as vítimas reconheceram o acusado no local dos fatos. 

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente 
impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente 
desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 
Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 

nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, as declarações das vítimas, que narram os delitos em todas as
suas circunstâncias, e apontam o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor, 
atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente aos testemunhos 
policiais, mostram-se suficientes para a condenação do acusado pelo crime de roubo 
majorado, na forma tentada, de bens pertencentes a empresa HABBIB'S, e de roubo 
majorado, por duas vezes, em continuidade delitiva, de bens pertencentes a VIAÇÃO 
METRÓPOLE PAULISTA e FABIO WANDERLEY PEREIRA MARCONDES. 

Segundo o relato da funcionária da empresa Habib's, Sra. Ivanilda, estava no 
interior do estabelecimento, quando o réu adentrou no local e, insinuando estar 
armado sob a camiseta, anunciou o assalto, exigindo o dinheiro do caixa. Ocorre que
todo o dinheiro já havia sido recolhido e, então, o réu se evadiu do local sem nada
levar.

Já as declarações do funcionário da empresa Viação Metrópole Paulista, Sr. Antônio,
e da vítima Fábio são coesas e harmônicas no sentido de que estavam no interior do 
ônibus, quando o réu adentrou no coletivo e, munido de uma faca, anunciou o 
assalto, tendo subtraído dinheiro do caixa e uma mochila contendo pertencentes da 
vítima. Em seguida, desceu do ônibus, ocasião em dispensou a mochila e foi detido 
por populares.

A versão das vítimas encontra respaldo nos depoimentos das testemunhas policiais, 
que, em patrulhamento, foram acionados acerca de um roubo, e, ao chegarem no local,
depararam-se com o réu na posse de uma faca e do dinheiro subtraído.

O conjunto probatório carreado aos autos, portanto, não deixa dúvidas acerca da 
prática das condutas descritas no sobredito tipo penal pelo réu, eis que, mediante 
grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca, tentou subtrair, para proveito 
próprio, coisa alheia móvel, consistente em dinheiro da empresa Habib's, somente 
não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, bem como 
subtraiu bens pertencentes às demais vítimas. 

Quanto a redução decorrente do reconhecimento do conatus em relação ao delito 
praticado em face da empresa Habib's, há de ser dois terços, tendo em vista o iter 
criminis percorrido pelo agente. No caso, o réu adentrou no estabelecimento e, 
mediante grave ameaça, exigiu o dinheiro do caixa, o qual, no entanto, já havia 
sido recolhido pela empresa, o que o impediu de consumar o delito.

Já no tocante aos roubos praticados no transporte coletivo, não há que se falar em 
desclassificação para a modalidade tentada. Os crimes de roubo se consumaram 
porquanto os bens foram retirados da esfera de disponibilidade das vítimas.

Ou seja, diante da inversão da posse do bem, pelo emprego de violência ou grave 
ameaça contra a vítima, o crime de roubo restou consumado. Pouco importa que a 
posse tenha sido exercida por breve tempo e seguida de perseguição e prisão em 
flagrante, através da qual se recuperou os bens subtraídos.

Aplica-se, ao caso, o Tema repetitivo 916 do c. STJ, segundo o qual 'Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada'. 

Ainda, não é o caso de reconhecimento da desistência voluntária. Para que ocorra a 

hipótese prevista no art. 15 do CP, o agente não pode ter sido coagido, moral ou 
materialmente, à interrupção do iter criminis, pois, a condição sine qua non para o
aperfeiçoamento da desistência voluntária é o abandono do propósito criminoso por 
ato próprio e espontâneo. 

Não é eficaz a desistência, quando no desenvolvimento do processo executivo do 
crime surge causa externa que, agindo psicologicamente sobre o agente, impede 
seguramente, por um motivo qualquer, o prosseguimento da ação delituosa, como, no 
caso do delito praticado na empresa Habib's, em que o dinheiro do caixa já havia 
sido recolhido, fazendo com que o réu se evadisse do local sem nada levar.

Quanto aos delitos praticados no transporte coletivo, o réu praticou todos os atos 
de execução, não interrompendo em nenhum momento o iter criminis, restando, 
portanto, integralmente consumada a subtração, tendo somente dispensado a mochila e
o dinheiro sido recuperado porque perseguido e detido por populares.

Também, não há que se falar em crime impossível em relação ao delito praticado na 
empresa Habib's. Segundo entendimento do C. STJ: “Tratando-se o crime de roubo de 
delito complexo, tem-se por iniciada a execução tão-logo praticada a violência ou 
grave ameaça à vítima. O fato de inexistir bens materiais em poder da vítima, não 
desnatura a ocorrência do crime em sua modalidade tentada”. 

Ainda, está configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso VII do §2º do
art. 157 do CP (emprego da arma branca). As vítimas foram categóricas ao afirmarem 
que o réu anunciou o assalto ameaçando-as com uma faca. Além disso, na abordagem 
policial, foi encontrada uma faca na posse do réu. Já a eficácia como instrumento 
corto-contundente para intimidar, ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas, foi 
atestada por exame pericial (fls. 93/97). 

No mais, cumpre aqui reconhecer a figura do crime continuado com relação a todos os
roubos perpetrados, pois o réu valeu-se do mesmo modus operandi, os quais foram 
praticados com pequeno intervalo entre um e outro. Com efeito, os delitos foram 
praticados sob similitude de condições de tempo, lugar e maneira de execução.

Nesta toada, aplica-se a pena do delito mais grave (roubo consumado), aumentada a 
pena em 1/6.

Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a conduta do réu 
subsome-se in totum aos crimes tipificados no art. 157, §2º, VII, c/c 14, II, art. 
157, §2º, VII, por duas vezes, todos na forma do art. 71, todos do Código Penal.

Passo a dosar a pena do réu.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. 

No entanto, observo que o réu ostenta condenações definitivas alcançadas pelo 
período depurador da reincidência (CP, art. 64), que podem ser sopesadas como maus 
antecedentes: 1) F. 0010454-98.2014.8.26.0050, da r. 24ª Vara Criminal Central/SP, 
com trânsito em julgado para a defesa em 24/08/2015, pelo delito de furto; 2) F. 
0034540-07.2012.8.26.0050, da r. 3ª Vara Criminal Central/SP, com trânsito em 
julgado para a defesa em 27/02/2014, pelo delito de roubo (fls. 86/87).

Por tais razões, e diante da reiterada prática delitiva em crimes patrimoniais, 
exaspero a pena base em um quinto, resultando em quatro anos, nove meses e dezoito 
dias de reclusão e a solver doze dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, 

CP) realizada em juízo, motivo pelo qual diminuo a pena em um sexto, resultando em 
quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa.

Na terceira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento, concernente
ao emprego de arma branca (art. 157, § 2º, VII, do CP). Em assim sendo, exaspero a 
reprimenda do réu em um terço, chegando ao patamar de cinco anos e quatro meses de 
reclusão e a solver treze dias multa.

Na terceira fase ainda, levando em consideração a figura do crime continuado (roubo
majorado praticado por duas vezes e um roubo majorado tentado), aumento a pena de 
um dos crimes em um sexto, chegando ao total de seis anos, dois meses e vinte dias 
de reclusão e a solver quinze dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §2º, do CP, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicado, os maus antecedentes e por 
ser mais apropriado, diante das circunstâncias dos crimes de roubo, cometidos com 
emprego de arma branca (CP, art. 33, § 3º). Com efeito, tal regime é o único que se
mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a 
gravidade dos delitos e circunstâncias nas quais foram praticados, aptas a 
demonstrar ousadia e periculosidade do réu, reclamando reação severa, proporcional 
e seguramente eficaz. O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer 
substituições ou favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-
multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, 
computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização 
da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar NIVALDO 
MARTINS JUNIOR, RG: 27304350, filho de NIVALDO MARTINS e MARGARETE RAMOS DE AGUIAR,
às penas de 06 (seis) anos, 02 (dos) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no padrão unitário, pela
prática dos crimes previstos no art. 157, §2º, VII, c/c art. 14, II; art. 157, §2º,
VII, por duas vezes, todos na forma do art. 71, do Código Penal.

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença
do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 
312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade 
de reiteração criminosa. 

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de 
inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu 
justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos 
subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo 
ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Informe-se o julgamento às vítimas (CPP, art. 201, § 2º).

Considerando que o objeto apreendido às fls. 14 (arma branca) foi utilizado para a 
prática do crime, com fundamento nos artigos 91, II, a, do CP e 124 do CPP, decreto

sua perda em favor da União e determino sua destruição. Oficie-se à Autoridade 
responsável.  

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, 
art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 06 de outubro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

