1506645-85.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... já foi condenado pela prática de tráfico,situação que, esperava-se, o desestimulasse de novos envolvimentos com esse mercado marginal; ele, talvez porque viciado em drogas, talvez também porque buscasse alguma compensação financeira, preferiu correr o risco de guardar tamanha quantidade e variedade de drogas e petrechos próprios para o tráfico, entre os quais mais de 1000 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506645-85.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUCAS FRANCISCO DE GODOY BINOTI
Réu Preso


Aos 23 de agosto de 2022, às 15:30 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Nelson Ribeiro Filho, as testemunhas comuns Edson Francisco da Silva, Rodrigo Guilherme Frederico, Messias André Bercke, Fábio Carlos Lepkoski e Flávio César da Silva, e as testemunhas de defesa Dayane Francisco e Henrique Mattos. Ausente a testemunha comum Henrique Laurindo da Silva. Depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre o réu e o(a) Defensor(a), iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunha comuns GCM Bercke, PM Francisco e GCM Carlos. A seguir, pediram a palavra o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o Dr. Defensor, tendo ambos dito que DESISTIAM da oitiva das demais testemunhas comuns, o que foi homologado. Em seguida, foi ouvida a testemunha Henrique Mattos, arrolada pela Defesa, tendo o Dr. Defensor dito que DESISTIA da oitiva de Dayane Francisco, o que foi homologado. Por fim, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. LUCAS FRANCISCO DE GODOY BINOTI, qualificado a fls. 07, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de junho de 2022, por volta das 18h20min, na Rua Joaquim Pereira de Araújo, nº 680, Jardim São Lucas, nesta cidade de Pirassununga/SP, nas imediações de estabelecimento municipal de ensino denominado “Caic”, trazia e guardava consigo e tinha em depósito, para consumo de terceiros, drogas consistentes em cerca de 149 g (cento e quarenta e nove gramas) de cocaína, acondicionados em 78 (setenta e oito) porções individuais, cerca de 20 g (vinte gramas) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 26 (vinte e seis) porções individuais, aproximadamente 62 g (sessenta e dois gramas) de maconha, acondicionados em 16 (dezesseis) porções, cerca de 10 g (dez gramas) de cocaína, acondicionados em 1 (uma) porção individual, aproximadamente 11 g de maconha, acondicionados em 1 (um) papelote, cerca de 31 g (trinta e um gramas) da mesma substância (maconha), acondicionados em 1 (um) tablete, aproximadamente 2.956 g (dois quilos, novecentos e cinquenta e seis miligramas) de maconha, acondicionados em 4 (quatro) tijolos e cerca de 3 g (três gramas) de maconha, acondicionados em 4 (quatro) cigarros, tudo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a exordial que guardas civis municipais receberam informações de que LUCAS estava comercializando drogas próximo à escola “Caic” e para lá se dirigiram; em uma rua sem saída, avistaram o carro de Lucas, um VW/Santana azul, placas CCM3637, o qual estava parado; iniciada a abordagem ao veículo, Lucas deu partida no carro e tentou fugir do local, momento em que dispensou uma sacolinha plástica na cor branca. Em seguida, Lucas parou o veículo, sendo abordado e já dizendo que não tinha nada consigo. Lucas resistiu à abordagem policial, sendo necessário o uso da força moderada para contê-lo, bem como o uso de algemas. Em revista pessoal, foi encontrada com Lucas a quantia de R$ 1.065,00 (mil e sessenta e cinco reais) em moeda corrente nacional. No veículo, foi encontrado um aparelho celular. Quanto à sacolinha plástica dispensada por ele, foi identificado que se tratava de uma porção de maconha. Policiais militares compareceram ao local, enquanto a equipe da Guarda Municipal retornou até onde o veículo de Lucas estava parado, sendo identificado que se tratava da residência dele. Indagado, Lucas informou que estava passando por dificuldades financeiras e que tinha mais drogas em sua residência, embora não pudesse dizer de quem era a droga. Lucas autorizou a entrada dos guardas e da equipe da Polícia Militar em sua residência e levou os policiais até seu quarto, onde indicou uma caixa de papelão no interior da qual foram encontrados cinco pacotes de plástico contendo, cada um, mil eppendorfs vazios; em uma cômoda, próximo à mencionada caixa de papelão, foram encontrados os demais entorpecentes e um caderno contendo anotações que faziam provável referência à contabilidade da venda das drogas. Ao ser arguido a respeito das drogas, o denunciado negou a autoria delitiva. Várias circunstâncias, todavia, demonstram que as drogas apreendidas se destinavam à entrega e ao consumo de terceiras pessoas, comércio ilícito, dentre as quais podemos mencionar: a quantidade, a diversidade, a forma de condicionamento das drogas, a apreensão de eppendorfs vazios, a apreensão de quantia em dinheiro e a notícia recebida pela Guarda Municipal. Notificado o réu e apresentada defesa preliminar (fls. 113/125), a denúncia foi recebida em 12/07/2022 (fls. 128/129), seguindo-se citação pessoal (fls. 163). Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas comuns, uma de defesa e o réu foi interrogado. Nos debates orais, a Dra. Promotora postulou a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor requereu a absolvição, por nulidade do auto de prisão em flagrante, visto que a diligência foi executada pelos guardas municipais que, segundo argumenta a Defesa, não teriam atribuição para isso, questão decidida em recente acórdão do colendo STJ, então mencionada. Alternativamente, a Defesa requereu ainda o afastamento da causa de aumento de pena do art. 40, inc. III, da Lei 11.343/06, argumentando por um lado que se tratava de um domingo, não havia movimento de estudantes no local e a imputação feita ao réu é de simples guarda de drogas, não do efetivo comércio. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), auto de constatação preliminar (fls. 29/30), boletim de ocorrência (fls. 20/24), fotografias (fls. 38/46) e no laudo de exame químico toxicológico (fls. 142/145), positivo para as diversas drogas então encontradas.À primeira vista poderia parecer que assiste razão à defesa no tocante à impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei 11.343/06, Isso porque no primeiro parágrafo da denúncia não foi iimputada ao réu a venda dos entorpecentes, mas apenas a posse, guarda e depósito das drogas para consumo de terceiros. confira se a propósito o primeiro parágrafo às fls. 77. contudo nunca é demais lembrar que a denúncia deve ser apreciada no seu todo, não por um parágrafo específico apenas. sob esse prisma cabe ressaltar o penúltimo parágrafo às fls. 79 que faz menção a venda dos estupefacientes. Para maior clareza transcrevo aquele trecho:"Várias circunstâncias, todavia, demonstram que as drogas apreendidas se destinavam à entrega e ao consumo de terceiras pessoas, comércio ilícito, dentre as quais podemos mencionar: a quantidade, a diversidade e a forma de condicionamento das drogas apreendidas; apreensão de eppendorfs vazios utilizados no acondicionamento e embalo de cocaína; apreensão de quantia em dinheiro e a notícia recebida pela Guarda Municipal; dentre outras que saltam do caso" (fls. 79). A inequívoca referência à notícia recebida pela Guarda Municipal - de efetivo comércio das drogas nas proximidades da escola em questão, como se verá -e também a menção ao dinheiro aprendido tornam fora dúvida que foi efetivamente imputada a ao réu a prática do tráfico também na modalidade de venda. Melhor seria que essa imputação tivesse constado junto com as demais no primeiro parágrafo daquela exordial, mas nem por isso se pode falar em afastamento daquela imputação e  consequente inaplicabilidade daquela causa de aumento de pena do artigo 40, III. Acerca dessa questão específica, vale ressaltar que os dois guardas municipais e o policial militar ouvidos em audiência e sob o crivo do contraditório, mencionam em uníssono as suspeitas de efetivo comércio dos entorpecentes pelo acusado. Varia nesses relatos apenas o período anterior ao fato pelo qual essas suspeitas tinham sido ventiladas. O GCM Bercke não soube precisar o período dessas suspeitas, destacando porém que eram recentes; o PM Francisco, esclarece que mora no mesmo bairro e alude a denúncias que vinham de uns dois meses antes dos fatos, e o GCM Carlos, por sua vez, refere-se a um período de quatro semanas.  Em suma, está comprovado o delito, inclusive no seu estado flagrancial, porque desde o auto respectivo o acusado admite a guarda das drogas supostamente para um terceiro (fls. 05), questão hoje confirmada. Nesse contexto, não paira dúvida sobre a prática do tráfico no mínimo pelo ato confessado de guardar os entorpecentes e também pela venda referida por aqueles três agentes da autoridade. Diante desse panorama, perde importância a hipotética nulidade do auto de prisão em flagrante aventada pela Defesa, sob o argumento de que o ato fora praticado por guardas municipais que, ao ver do dedicado causídico, não teriam legitimidade para o ato. Em que pese a recente decisão do Colendo STJ então mencionada, entendo que também os guardas municipais, assim como qualquer do povo, podem prender quem esteja em flagrante delito (CPP, art. 303, inc. III). De outra banda, ainda que se possa, sempre por hipótese, cogitar de eventual nulidade, aqui, repita-se, não reconhecida, tem-se de qualquer modo que o delito está comprovado pela guarda dos entorpecentes, de resto confessada pelo acusado, que argumenta que assim fazia porque tinha uma dívida alta com traficantes e não encontrava trabalho como pintor. O argumento lançado pelo réu para justificar a guarda das drogas obviamente não justifica tal conduta, a uma porque ele não demonstrou que não pudesse suprir a própria sobrevivência e quiçá realizar o pagamento da dívida com os traficantes, mediante a execução de outros trabalhos que não aquele de pintura. Ademais, ainda que se possa cogitar de dificuldade econômica do acusado, nem por isso seria legítima a guarda dos entorpecentes, ato obviamente ilegal e que era de seu conhecimento, até porque ele já foi condenado pela prática de tráfico,situação que, esperava-se, o desestimulasse de novos envolvimentos com esse mercado marginal; ele, talvez porque viciado em drogas, talvez também porque buscasse alguma compensação financeira, preferiu correr o risco de guardar tamanha quantidade e variedade de drogas e petrechos próprios para o tráfico, entre os quais mais de 1000 eppendorfs vazios, além de quase 3 (três) kgs de maconha em 4 "tijolos" e outras tantas porções de drogas variadas, algumas delas já embaladas para a venda, tudo conforme consta da denúncia (fls. 77). Bem se vê que o dolo foi intensíssimo, recomendando, pois, já adianto, seja a pena base fixada acima do mínimo.Acrescente-se que pouco importa que a prisão que tenha ocorrido num domingo, dia em que a escola obviamente estava fechada, sem alunos. É que as suspeitas contra o acusado vinham de pelo menos  quatro semanas, segundo disse o GCM Carlos, se não de dois meses, consoante o PM Francisco. Na dosagem da reprimenda, atento aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base  de 05 (cinco) anos,  07 (sete) e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, com um aumento de 1/8 (um oitavo) em relação ao mínimo legal, precisamente em razão da grande quantidade de variedade de drogas tudo evidenciar dolo intenso. Na seqüência, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), em razão da reincidência, chegando, portanto, à pena de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. Por fim aplico à pena obtida na fase anterior um aumento de 1/6 (um sexto) em razão da majorante do art. 40, III, de modo que a pena é fixada em  7 (sete) anos, 7  meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão dias de reclusão e 764 (setecentos e sessenta e quatro) e torno-a definitiva, uma vez que, reincidente, o réu não faz jus ao benefício do § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ou à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). Tendo em vista a gravidade do delito, não poderá apelar solto, até em razão da previsão contida no art. 59 da Lei 11.343/06.  Em liberdade, poderia o réu retornar ao tráfico, e essa possibilidade se mostra de todo maléfica, quando já comprovada sua culpa. Em que pese certa controvérsia jurisprudencial e nada obstante o quantum da pena, se isoladamente considerado, pudesse ensejar o regime inicial semiaberto, entendo que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser, necessariamente, o fechado, porque continua em vigor o art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07, até porque a Lei 11.343/06 não disciplinou a matéria.. Anoto que a rigor seria o caso de devolver ao acusado o numerário com ele apreendido, uma vez que não restou demonstrado  que aquele valor seja fruto do nefasto de comércio. Contudo, penso mais eficaz para a efetiva aplicação da pena que aquele valor seja utilizado para saldar parte da multa. Aguarde-se, pois, o trânsito em julgado. Ante o exposto, , JULGO PROCEDENTE a ação, a fim de CONDENAR LUCAS FRANCISCO DE GODOY BINOTI, como incurso nas sanções do art. 33, "caput", c.c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06,   à pena de 7 (sete) anos, 7  meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado  e 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa, estes calculados no piso legal.Anoto que a rigor seria o caso de devolver ao acusado o numerário com ele apreendido, uma vez que não restou demonstrado  que aquele valor seja fruto do nefasto de comércio. Contudo, penso mais eficaz para a efetiva aplicação da pena que aquele valor seja utilizado para saldar parte da multa. Aguarde-se, pois, o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se acha. P.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. Cumpra-se. Nada mais". A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos. EM TEMPO:  o MM. Juiz fez constar que o presente termo está sendo assinado em data de 26/08/2022, porque o termo elaborado e assinado na data da audiência foi tornado “sem efeito”, em razão de erro de informática, estando incompleto (fls. 204/208), tendo sido por economia processual, aproveitado este mesmo termo (nada obstante a decisão tenha sido proferida em menos de três dias depois). Eu, Patricia da Costa Pereira, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA