1506092-66.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, vale dizer, invólucros fracionados, características típicas do tráfico varejista. 
Deve-se pontuar que os guardas civis Henrique e João Batista foram seguros e afirmaram de maneira harmônica que avistaram o acusado Natanael ingressar rapidamente na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506092-66.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506092-66.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOAO GABRIEL DO CARMO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

João Gabriel do Carmo, menor de 21 anos, foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua dos Girassóis, em frente ao numeral 111, Ypê Pinheiros, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de uma praça pública, da CEI Clotilde Miachon Bueno, da UBS Dr. Eitel Falsetti, do Centro Educacional Ernest Mahle, de um campo de futebol e da EMEF Prefeito Carlos Franco de Faria, vendeu um pino de cocaína a Mateus Donizete Gomes, bem como trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros outros 5 (cinco) microtubos contendo cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda do incluso inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e local descritas no parágrafo anterior, Natanael Cunha Silva, menor de 21 anos de idade, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 170 (cento e setenta) microtubos contendo cocaína, com peso bruto total de 105g (cento e cinco gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 224), apresentaram defesa prévia (fls. 151/157 e 170/172) e a denúncia foi recebida aos 06 de abril de 2022 (fls. 178/179).
O representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação dos acusados nos termos descritos pela denúncia, com afastamento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06 e incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da lei n. 11.343/06. 
A defesa do acusado João Gabriel requer a improcedência da ação penal. Alternativamente, requer benesses quanto à pena aplicável, com afastamento da causa de aumento da pena prevista no art.40, III, da lei n. 11.343/06, e incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06. 
A defesa do acusado Natanael requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. Alternativamente, requer benesses quanto à pena aplicável, com afastamento da causa de aumento da pena prevista no art.40, III, da lei n. 11.343/06, e incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 19/20); pelo laudo pericial do local (fls. 80/85); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 77/79) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal João Batista Anselmo disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que é via conhecida pela ocorrência de tráfico de drogas, e viu João entregar objeto a terceira pessoa, cujo nome não se recorda. Essa pessoa disse que havia adquirido um pino de cocaína de João, com quem o depoente apreendeu dez reais. Não se recorda da apreensão de nenhuma outra porção em local indicado por João. Viu que Natanael tinha uma sacolinha nas mãos e rapidamente entrou no imóvel e a jogou sob um veículo. Disse que nada foi apreendido com essa pessoa que ingressou no imóvel, mas recuperaram a sacola arremessada e nela havia dois invólucros contendo, aproximadamente, cento e setenta pinos de cocaína. Com Mateus foi encontrado um pino, adquirido do acusado João. Com ele ainda foram localizados outros dois pinos de cocaína e a importância de dez reais que havia recebido de Mateus.  João ainda indicou outros três pinos que estavam escondidos na calçada, os quais também foram apreendidos (fls. 04/05).
O guarda municipal Henrique da Silva disse que avistou João entregando objeto a terceira pessoa e decidiu aborda-lo. Localizou dez reais com o acusado e um pino de cocaína na mão daquela terceira pessoa. Não apreendeu nenhuma outra porção de cocaína com João Manoel, sendo que ele indicou uma calçada quebrada onde haveria mais droga, que foi efetivamente apreendida. Disse que Natanael tentou ingressar rapidamente em um imóvel e ele foi abordado, autorizando o ingresso da equipe na casa. Disse que avistou quando Natanael arremessou uma sacola sob veículo. Apreendeu esta sacola e nela havia pinos de cocaína. Já havia abordado os acusados, mas nada ilícito apreendido anteriormente com eles. 
Wanderson Cunha Coelho é irmão do acusado Natanael e estava dormindo, quando ouviu barulho, acordou e se deparou com guardas civis na casa. Eles disseram que Natanael estava envolvido com tráfico. Não avistou a localização da droga pelos guardas civis, que lhe exibiram as porções e afirmaram que elas haviam sido localizadas sob o veículo. Não viu os guardas realizarem busca embaixo do veículo. 
Em solo policial, Mateus Donizete Gomes disse que é usuário de cocaína e comprou um pino de cocaína, por dez reais, no local dos fatos. Foi abordado pelos guardas municipais e não conhecia os acusados. Na delegacia, soube que o nome da pessoa que lhe vendeu o pino de cocaína era João (fls. 07).
Em solo policial, o acusado João Gabriel do Carmo negou que tenha sido surpreendido vendendo drogas com terceira pessoa. Disse que foi à farmácia comprar remédio para sua mãe e, quando voltava para casa, foi abordado pelos guardas municipais. Disse que não tinha nada em seu poder, a não ser dez reais, que era o troco do remédio. Disse que não faz o uso de drogas e que conhece o acusado Natanael apenas de vista (fls. 08). 
Em juízo, o acusado João Gabriel confessa que vendeu a porção de cocaína a Matheus pelo valor de dez reais. Durante a abordagem, os policiais apreenderam outros cinco pinos de cocaína destinados à venda. Já havia praticado tráfico de drogas e nada tinha contra os guardas civis. Havia deixado a Fundação CASA um mês antes de sua prisão em flagrante. Nega que Natanael estivesse próximo ao interrogando e o conhecia apenas de vista. Não viu a abordagem de Natanael. 
Em solo policial, o acusado Natanael Cunha Silva disse que não é traficante de drogas. Antes da chegada dos guardas, um rapaz, que era desconhecido do interrogando, chegou ao portão e pediu que guardasse uma sacola plástica. Disse que pegou a sacola das mãos dessa pessoa, mas que, com a aproximação dos guardas, aquela pessoa saiu correndo. O interrogando jogou a sacola sob o carro que estava na garagem. Disse que autorizou a entrada dos guardas e ficou sabendo apenas na delegacia que havia cocaína na sacola  (fls. 09).
Em juízo, Natanael nega a acusação. Afirma que retornava do supermercado e, quando entrava em sua casa, os guardas disseram que uma pessoa havia arremessado uma sacola para dentro do imóvel. Disse que franqueou a entrada dos guardas civis e eles nada encontraram no local. No entanto, eles exibiram uma sacola e disseram que as drogas pertenciam ao interrogando. Disse que uma semana antes se desentendeu com o guarda civil Henrique, mas nada tem contra o guarda civil João Batista. Quanto ao teor de fls. 9, afirma que foi orientado pelo guarda civil Henrique a dizer que uma pessoa havia pedido que guardasse a sacola e nada receberia para tanto. Nega que o guarda civil Henrique tenha acompanhado seu interrogatório policial. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado João Gabriel vendeu porção de cocaína a Matheus em razão do relato prestado pelos guardas civis, que narraram que viram o momento em que o acusado João Gabriel trocou objetos com o usuário, seguindo abordagem e apreensão de porção de cocaína com esta última pessoa. 
Veja-se que Matheus, em solo policial, confirmou que esteve no local e adquiriu droga de João Gabriel, que, em juízo, confirmou que vendeu o entorpecente, de modo que a prova oral produzida corrobora a confissão espontânea. 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas, na medida em que o próprio acusado João Gabriel disse que não tinha nada contra os servidores municipais, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Quanto ao acusado Natanael, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, vale dizer, invólucros fracionados, características típicas do tráfico varejista. 
Deve-se pontuar que os guardas civis Henrique e João Batista foram seguros e afirmaram de maneira harmônica que avistaram o acusado Natanael ingressar rapidamente na residência e arremessar a sacola, que foi posteriormente recuperada e onde localizaram 170 porções de cocaína. 
Assim, apesar da negativa do acusado Natanael, o relato dos guardas civis foi seguro e harmônico e não existe sequer indício de que pretendem deliberadamente prejudicar pessoa inocente, sendo certo que a versão do acusado de que, dias antes de sua prisão, teria se desentendido com o guarda civil Henrique não foi minimamente comprovada.
De igual modo, não restou minimamente comprovado que o guarda civil Henrique tenha de qualquer modo influenciado o acusado Natanael a apresentar a confissão colhida em solo policial (fls. 9), sobretudo porque o próprio acusado confirmou que o guarda civil não entrou na sala onde colhida sua versão. 
Assim, também por este fundamento, entendo que a prova é suficiente e implica na condenação do acusado Natanael, que foi visto pelos guardas civis arremessando a sacola onde localizaram 170 pinos de cocaína. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, a pena privativa de liberdade do acusado João Gabriel pode ser fixada em seu patamar mínimo, isto é, pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Por outro lado, no que diz respeito ao acusado Natanael, levando em conta a expressiva quantidade de porções apreendidas, tratando-se de droga de especial potencial ofensivo (cocaína), a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, em obediência ao disposto no artigo 42 da lei n. 11.343/06, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em segunda fase, ambos os acusados eram menores de 21 anos na data do fato e João Gabriel confessou espontaneamente a acusação, de modo que reconheço as atenuantes e reduzo a pena imposta a Natanael, que torna ao mínimo legal.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de local (fls. 80/85) revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram estão localizados estabelecimentos de ensino, unidade básica de saúde e praça pública, o que evidentemente facilita a propagação de drogas.
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. 
A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes motivos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa, para ambos os acusados.
Ainda em terceira fase, entendo inviável a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, em benefício de João Gabriel, na medida em que ostenta medidas socioeducativas impostas pelo juízo da infância e juventude local, pela prática de ato infracional, conforme revela a certidão de fls. 46.
Nesse sentido, a certidão de fls. 46 revela que a execução de medida socioeducativa n. 003088-63.2021 foi extinta no dia 6 de abril de 2021, e, apesar disso, pouco mais de oito meses depois, o acusado foi surpreendido durante a comercialização de cocaína, fato que ensejou sua prisão em flagrante e a instauração do presente feito criminal.
Ademais, em seu interrogatório, João Gabriel confirmou que havia deixado a unidade da Fundação CASA um mês antes de sua prisão em flagrante, confirmando a dedicação a atividades criminosas.
Nesse contexto, entendo que estão presentes os requisitos fixados pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça para que seja denegado o benefício ao ao acusado João Gabriel, qual seja, a gravidade dos atos pretéritos e a proximidade temporal entre os atos apurados. A esse respeito:
6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, 3ª Seção, julgado aos 8/9/2021, Rel. para acórdão Ministra Laurita Vaz).
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Em relação ao acusado João Gabriel, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente semiaberto, pois as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis e a pena não supera o patamar de oito anos de reclusão. 
Quanto ao acusado Natanael, igualmente inviável a incidência da causa de diminuição da pena previsto no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas, pois aquele que recebe quantidade expressiva de drogas para transporte/guarda não pode ser tratado como traficante eventual, mas deve receber o tratamento daquele que vende droga de maneira farta.
Aliás, os Tribunais Superiores reconhecem que a expressiva quantidade apreendida é fator idôneo para impedir a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que demonstra que o agente, para ter acesso à droga, incorporou-se à organização criminosa, valendo destacar, a esse respeito, do Supremo Tribunal Federal, o HC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, e do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013, bem como, ainda, os seguintes precedentes:
VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional” (AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO. Quinta Turma. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020).
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016).
“5. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciarem a dedicação à atividade criminosa” (STJ, HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016).
Por este fundamento, afasto o redutor em relação ao acusado Natanael, em relação a quem a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, aplicando-se a regra do art. 33, § 3º, do Código Penal. A corroborar o entendimento aqui adotado, destaco jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTOS EXASPERAÇÃO DA CONCRETOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE DESPROVIDO. [...] ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO (....) IX - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis aos pacientes, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art.42 da Lei n. 11.343/06. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 615.587/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 18/11/2020) 4. Inexiste constrangimento ilegal na fixação do regime mais gravoso, ante o reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis (natureza e quantidade da droga), consoante orientação do art. 33, § 2º e 3º, do Código Penal. Nessa extensão, inalterada a reprimenda (7 anos e 7 meses de reclusão, em regime fechado), fica prejudicado o pleito de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 577.166/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/08/2020, DJe 17/08/2020) 
(...) 6. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). 7. In casu, diante da pena definitiva imposta ao agravante 6 anos e 6 meses de reclusão , fica mantido o regime prisional fechado, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável. 8. Agravo regimental desprovido (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 671.879 - RS, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 23/11/2021, SEXTA TURMA).
Para ambos os acusados, é inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO João Gabriel do Carmo à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06 e CONDENO Natanael Cunha Silva à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
Os réus responderam ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhes nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois os acusados não atingiram o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido em posse do acusado João Gabriel, pois confessadamente produto da venda de droga. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo indicado ao acusado João Gabriel, nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 15 de junho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA