1506045-19.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2021
... de Lucas, que estavam na casa, confirmaram a prática do roubo pelo réu, alegando que Janaína pretendia devolver os produtos às vítimas, mas ficou com vergonha. Na Delegacia, o réu confessou o crime, informando que sua mãe comentou que as vítimas iriam viajar, então, pegou a chave da casa na bolsa dela e efetuou o roubo.
Por fim, os depoentes atestaram que não conheciam o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506045-19.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506045-19.2019.8.26.0506 - 1204/19
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2221545/2019 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2221545 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 193/19/440 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Ribeiro de Almeida

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

 LUCAS RIBEIRO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, por três vezes (três vítimas), combinado com os artigos 29, “caput”, 61, inciso II, alíneas “c”, “d” e “h”, e 70, “caput”, todos do Código Penal, porque, na madrugada do dia 04 de janeiro de 2019, na residência situada na Rua Felipe Miguel Cury, nº 377, bairro Ribeirânia, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, ainda menor de 21 anos, agindo em colaboração mútua com pelo menos mais três pessoas ainda não identificadas, mediante violência e grave ameaça, perpetradas pelo uso de uma faca, com agressões físicas e intimidações, e ainda com privação de liberdade, subtraiu, para si e para outrem, diversos objetos (p. 3-6, 29-31, 32-34 e 35-38), pertencentes às vítimas R.H.R., E.F.C.R. e J.L.L.M.S.L.
Recebida a denúncia em 27 de agosto de 2019 (p. 80), o réu foi citado (p. 115) e ofertou resposta à acusação (p. 131). 
Foi determinado o desmembramento dos autos com relação às corrés Janaina Ribeiro Barboza e Camila Ribeiro Barboza da Silva (p. 196).
Durante a instrução, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu o reconhecimento de crime único e das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial semiaberto.
É o relatório.
Fundamento.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito foi comprovada pelos boletins de ocorrência (p. 3-6, 29-31, 32-34, 35-36 e 37-38), auto de exibição e apreensão (p. 7-9), auto de entrega (p. 10-13), auto de avaliação (p. 95-104), bem como pela prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
Interrogado, LUCAS confessou o crime.
O acusado admitiu que é filho de Janaína e sobrinho de Camila e, na data dos fatos, praticou o assalto na residência em que Janaína trabalhava, em comparsaria com mais três indivíduos. Assim, explicou que pegou as chaves da residência na bolsa de Janaína, enquanto ela dormia. 
No local, percebeu dois veículos na garagem, um dos quais não conhecia, e tentou convencer “os meninos” a desistirem da ação, visto que havia alguém na residência, mas eles decidiram prosseguir com o assalto. Desse modo, aguardou “os meninos” subirem na casa, os quais lhe avisaram que havia uma pessoa dormindo. Nesse sentido, o réu alegou que não soube o que “os meninos” fizeram à vítima, apenas viu que a amarraram. Ademais, afirmou que eles não levaram a faca, tendo a pegado na residência.  
Também, o acusado confirmou que subtraíram praticamente tudo o que havia na residência, inclusive os dois veículos. A ação delitiva durou cerca de uma hora e meia, tempo em que a vítima J.L.L.M.S.L. permaneceu amarrada. Assim, os bens foram levados a um barracão e “os meninos” lhe disseram que podia ficar com a bicicleta e parte dos objetos, os quais escondeu em sua casa, dentro de um forno. 
Ainda segundo o réu, Janaína somente soube do delito cerca de quatro dias depois, quando encontrou os objetos escondidos no forno e disse que iria devolvê-los a R.H.R. Aliás, ela não tinha conhecimento sobre a bicicleta, pois ele vendeu as peças e deixou o quadro na casa de Camila. Por sua vez, Camila apenas soube do roubo quando a polícia descobriu o quadro da bicicleta em sua casa, pois ele havia lhe dito que fez um “rolo” com um amigo. 
Ora, a confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).
Em juízo, a vítima J.L.L.M.S.L., que possui deficiência física, informou que estava na residência do casal R.H.R. e E.F.C.R., enquanto viajavam, quando foi acordada com uma faca no pescoço, sendo ameaçada de morte caso não ficasse quieta. Ato contínuo, foi amarrada pelos assaltantes e colocada contra a parede, com uma mochila cobrindo a cabeça. Assim, os indivíduos subtraíram os bens da residência, seu veículo e o veículo de R.H.R, bem como outros pertences seus, como roupa, relógio, celular e documentos. Apenas o carro foi recuperado.  
Nesse sentido, afirmou que eram pelo menos três assaltantes, os quais não conhecia. Contudo, conhece Janaína, a qual trabalhou por muito tempo na residência. Inclusive, no dia seguinte ao assalto, Janaína foi com sua filha arrumar a casa.  
Além disso, a vítima relatou que os assaltantes permaneceram por aproximadamente duas horas no local. Quando notou o fim das movimentações, ainda com as mãos amarradas, conseguiu colocar a prótese na perna e desceu à casa do vizinho, que chamou a polícia e a auxiliou. 
Ao efetuar o reconhecimento de Lucas, a vítima afirmou que o réu é muito semelhante a um dos assaltantes que pôde brevemente ver, antes de ser amarrada.
O ofendido R.H.R. relatou que estava na praia com sua esposa, quando foi informado sobre o assalto em sua residência, tendo os agentes levado tudo que estava na residência, como, por exemplo, seu veículo, computador de trabalho, bicicleta etc. Assim, acionou o seguro e ligou para Janaína, que trabalhava para a família, pedindo para que ela fosse limpar a casa no dia seguinte. 
Alguns meses depois dos fatos, já após a saída de Janaína do trabalho, o mecânico que ajustou sua bicicleta lhe contou que a irmã de Janaína, Camila, apareceu na loja pedindo uma peça bastante específica e difícil de encontrar, e lhe mandou a foto do quadro que ela possuía. Assim, a vítima constatou que se tratava do quadro da bicicleta subtraída de sua residência e acionou a polícia. 
Dessa forma, o referido quadro de bicicleta foi apreendido na residência de Camila, que acabou revelando que Lucas havia praticado o assalto e que Janaína sabia de tudo. Em seguida, na casa de Janaína, a polícia encontrou diversos objetos da esposa do depoente, tais como perfume, joias e roupas. Nesse peculiar, ressaltou que as roupas estavam em uso ou guardadas no armário como se fossem de Janaína. Na ocasião, Janaína não forneceu qualquer explicação.
Ademais, R.H.R. afirmou que, com exceção do quadro de bicicleta, que foi recuperado quebrado, nenhum dos seus pertences foi localizado. Nessa continuação, confirmou que os assaltantes adentraram a residência com as chaves, sem arrombamento, e renderam J.L.L.M.S.L. com uma faca no pescoço, tendo o amarrado e escondido sua perna mecânica. 
Por fim, a vítima confirmou que conhecia Lucas.
Nesse mesmo sentido, a vítima E.F.C.R. confirmou que J.L.L.M.S.L. ficou cuidando da casa durante uma viagem que realizou com sua família, quando houve o assalto. Inclusive, nesse período, Janaína trabalhava como empregada doméstica em sua residência, já há cerca de quatro anos. 
Desse modo, J.L.L.M.S.L. relatou a entrada dos assaltantes no imóvel, sem sinais de arrombamento, os quais o acordaram com uma faca no pescoço, amarraram-no e “fizeram a limpa” na casa. 
Nessa continuação, a ofendida narrou que, alguns meses após o assalto, Janaína pediu demissão e, pouco tempo depois, um amigo de seu esposo, que possui uma bicicletaria, o informou que uma moça apareceu vendendo o quadro da bicicleta roubada. O casal então descobriu que essa moça era Camila, a irmã de Janaína, e acionou a polícia. 
Segundo a vítima, Camila informou que o autor do roubo era Lucas e que Janaína sabia do ocorrido, mas ficou com vergonha de lhes contar. Assim, na residência de Janaína, foram encontrados inúmeros objetos subtraídos, como roupas, perfume, etc.   
Ao final, E.F.C.R. afirmou que poucas coisas foram recuperadas, auferindo um prejuízo de mais de R$ 100.000,00.  
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
A palavra da vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).
Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, nos termos do entendimento desta Corte. (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
Do mesmo modo, especialmente nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, tem grande valor probatório, mormente porque, se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro, o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.  
Nesse sentido: [...] 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborada pelos demais elementos probatórios [...]. (STJ AgRg no AREps nº 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 09.03.17; AgRg no AREsp nº 1019743/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18.04.17; TJSP AC nº 99306074891, 8ª Câmara Criminal, Rel. Salles Vieira, j. 19.08.10; AC nº 0000541-85.2014.8.26.0699/Salto de Pirapora, 2ª Câmara Criminal, Rel. Des. Luiz Fernando Vaggione, j. 12.03.18).
Ainda, de maneira harmônica, os investigadores de polícia, Rubens Vieira Reis Neto e Gabriel Mardury Tosta, narraram que foram informados pelas vítimas de que um quadro de bicicleta muito semelhante àquela que lhes foi roubada, produto importado e de difícil aquisição, estava à venda por Camila. Desse modo, os policiais foram à casa de Camila, que admitiu a posse do quadro, reconhecido pelas vítimas, e explicou que não sabia da origem ilícita da peça, pois seu sobrinho Lucas apenas lhe pediu para vendê-la. 
Ato contínuo, Camila conduziu os policiais à residência de Lucas, os quais tomaram conhecimento de que Janaína, mãe do réu, trabalhou por muito tempo como empregada doméstica na casa das vítimas. Realizadas buscas no local, os depoentes constataram outros objetos pessoais dos ofendidos, como roupas, perfumes importados, acessórios etc., no quarto de Janaína, os quais foram devidamente reconhecidos por R.H.R. e E.F.C.R., que acompanharam a diligência.  
Na ocasião, o pai e a irmã de Lucas, que estavam na casa, confirmaram a prática do roubo pelo réu, alegando que Janaína pretendia devolver os produtos às vítimas, mas ficou com vergonha. Na Delegacia, o réu confessou o crime, informando que sua mãe comentou que as vítimas iriam viajar, então, pegou a chave da casa na bolsa dela e efetuou o roubo.
Por fim, os depoentes atestaram que não conheciam o réu ou seus familiares anteriormente aos fatos, tampouco as vítimas.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
No mesmo sentido: 
REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016).
(...) Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento. (STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013). 
Ante o exposto, verifica-se que o conjunto probatório é idôneo, vasto e seguro em demonstrar todas as circunstâncias do delito, portanto, apto em atestar a autoria do réu, nos termos da peça acusatória. 
Com efeito, para além da confissão espontânea, as vítimas narraram os fatos com riqueza de detalhes, de forma harmônica, indo ao encontro dos depoimentos policiais e das demais provas colhidas no curso das investigações. 
Assim, a configuração do crime de roubo foi evidenciada ante a violência e a grave ameaça empregadas na ação delitiva, conforme o relato das vítimas (cf. art. 157, CP). Nesse sentido, J.L.L.M.S.L. bem descreveu que foi abordado e rendido pelos assaltantes com uma faca no pescoço, sendo ameaçado de morte, o que lhe causou grande temor. 
Por isso, tomada de pavor, a vítima seguiu as exigências dos indivíduos, ficou em silêncio e permaneceu amarrada, além de ter a cabeça coberta, durante toda a empreitada criminosa. Além disso, com o escopo de cercear ainda mais liberdade da vítima, o grupo tomou a sua perna mecânica. Desse modo, caracterizada a majorante descrita no artigo 157, §2º, inciso V, do CP, porquanto a vítima foi mantida sob o poder dos assaltantes, amarrada e com restrição da sua liberdade de locomoção.  
Nesse quadro, a incidência da majorante relativa ao concurso de agentes também é inequívoca (cf. art. 157, §2º, II, CP). Isso porque, consoante a declaração da vítima e a própria confissão do acusado, o delito foi praticado por quatro indivíduos, em manifesta relação de comparsaria. Assim, a pluralidade de agentes foi imprescindível para a prática delituosa, seja pela definição do modus operandi, em que cada agente desempenhou uma tarefa, seja pela vasta quantidade de bens subtraídos, cujo transporte em tempo hábil exige atuação conjunta.  
Dessa forma, destaca-se que o acusado, após tomar conhecimento sobre a ausência das vítimas, se encarregou de surrupiar a chave da residência e conduzir seus comparsas ao local, a fim de concretizar o ilícito. Sendo assim, participou ativamente da subtração da res, tendo, inclusive, ficado com parte dos objetos, como bicicleta, roupas e acessórios das vítimas, apreendidos na sua posse e de seus familiares.
Portanto, o delito se configura na forma duplamente majorada, pelo concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, não havendo que se falar em roubo simples. 
Além disso, considero correta a incidência das agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas “c”, “d” e “h”, do Código Penal, para fins de dosimetria da pena.
Isso porque os agentes arquitetaram o delito a partir da informação privilegiada de que as vítimas estariam viajando e facilmente adquiriram a chave de acesso ao imóvel, em razão do vínculo de Janaína com as vítimas. Dessa forma, adentraram a residência sorrateiramente, sabendo que havia apenas uma pessoa no local, em situação de vulnerabilidade. De fato, tal modus operandi, característico de emboscada, foi imprescindível para o sucesso do crime, pois permitiu que os agentes invadissem o imóvel sem qualquer alarme à vizinhança ou à vítima que estava repousando, tornando impossível sua defesa (cf. art. 61, II, “c”, CP). 
 Ademais, a vítima teve a cabeça coberta com uma mochila durante toda a empreitada criminosa, que se estendeu por pelo menos duas horas, causando-lhe asfixia. Trata-se, com efeito, de meio cruel utilizado no delito, pois aumentou inutilmente o sofrimento da vítima, que já se encontrava amarrada, sem sua perna mecânica e de frente para a parede, ou seja, completamente indefesa (cf. art. 61, II, “d”, CP).
Ainda, a pena deve ser agravada porque a vítima rendida pelos assaltantes é pessoa com deficiência física, o que, nas circunstâncias do crime, a deixou mais vulnerável, em razão da sua dificuldade de locomoção (cf. art. 61, II, “h”, CP). Nesse sentido, J.L.L.M.S.L. destacou que, após perceber a evasão dos assaltantes, acabou conseguindo colocar a prótese na perna, ainda com as mãos amarradas, para só então lograr pedir ajuda aos vizinhos. 
Para mais, em consonância ao entendimento jurisprudencial, cumpre aplicar o concurso formal de crimes nos termos da exordial acusatória, pois mediante única ação, no mesmo contexto fático, foram atingidos três patrimônios distintos.
Ora, J.L.L.M.S.L. afirmou que os assaltantes levaram seu veículo, roupas, relógio, celular e documentos. Por sua vez, a despeito da relação conjugal, não só o patrimônio comum de R.H.R. e E.F.C.R. foi subtraído, mas também seus pertences pessoais, como a bicicleta de R.H.R. e as roupas, perfumes importados e acessórios de E.F.C.R. Portanto, uma vez evidenciada a ofensa patrimonial a três vítimas, o concurso formal, no caso em questão, é inafastável. 
À propósito, a posição do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO FORMAL. CARACTERIZAÇÃO. ATINGINDO BEM PESSOAL DE UMA DAS VÍTIMAS, ALÉM DO PATRIMÔNIO COMUM DO CASAL, EM UMA MESMA AÇÃO. CARACTERIZAÇÃO DO CONCURSO FORMAL DE DELITOS. AGRAVO PROVIDO PARA, CONHECENDO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, DAR PROVIMENTO AO RESP. 1. Estando delineada a moldura fática nos autos, afasta-se a incidência da Súmula 7/STJ. 2. Tendo o roubo atingido, além do patrimônio comum de duas vítimas casadas, proprietárias de estabelecimento comercial, também bens pessoais, é imperioso reconhecer-se o concurso formal de delitos. Precedentes. 3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há falar em crime único quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, ainda que da mesma família, incidindo, na espécie, a regra prevista no art. 70, primeira parte, do CP. 4. Agravo regimental provido para, conhecendo do agravo em recurso especial, dar provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a sentença condenatória. (STJ, AgRg no AREsp 1651955/GO, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, T6 - SEXTA TURMA, Data de Julgamento: 23/06/2020, DJe 29/06/2020). (grifos nossos).
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. DUAS VÍTIMAS PERTENCENTES À MESMA FAMÍLIA. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência deste Sodalício, ainda que as vítimas façam parte da mesma família, não há que se falar em crime único quando no mesmo contexto fático são subtraídos bens pertencentes a patrimônios distintos, incidindo, neste caso, a regra do concurso formal, prevista no art. 70 do Código Penal. 2. Para alterar a conclusão das instâncias de origem, no sentido de que foram atingidos dois patrimônios distintos, seria necessário reavaliar todo o conjunto fático-probatório existente nos autos, procedimento inviável em sede de habeas corpus, tendo em vista que a ação mandamental pressupõe a existência de ilegalidade patente, demonstrável de plano. 3. Agravo não provido. (STJ, AgRg no HC 520815 / MS, Relator Ministro JORGE MUSSI, T5 - QUINTA TURMA, Data de Julgamento: 17/12/2019, DJe 19/12/2019). (grifos nossos).
Verifica-se, então, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Afora isso, vale dizer que nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os depoimentos coerentes prestados em juízo, a respeito da realidade retratada, ou que pudesse afastar o decreto condenatório. Assim, o quadro probatório é suficiente para embasar a decisão condenatória.
Ademais, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes, pois, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.
Considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, pois, em consonância com o entendimento prevalecente no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 1.699.755/MS), em virtude da presença de mais de uma majorante, uma delas será usada para o maior recrudescimento da pena-base (restrição de liberdade da vítima), sem prejuízo do emprego da segunda (concurso de pessoas) na última fase da dosimetria, em respeito à inteligência do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal. 
Além disso, o delito foi praticado com invasão de domicílio, bem jurídico protegido de maneira autônoma pelo direito penal (artigo 150, do CP) e que goza de especial proteção constitucional (artigo 5º, inciso XI, da CF), assim como com o emprego de arma branca (faca), denotando a culpabilidade acentuada do agente. 
Ademais, há de se considerar a grande quantidade de bens subtraídos, dentre os quais dois veículos automotores e objetos de alto valor, o que resultou elevado dano patrimonial às vítimas, superando a expressiva quantia de R$100.000,00 (cem mil reais).
Não se pode olvidar, ainda, do trauma psicológico causado especialmente à vítima J.L.L.M.S.L., que, infelizmente, terá de suportar os efeitos nefastos da ação delitiva por lapso temporal indefinido.
Dessa forma, fixo a pena-base em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante pela prática do crime mediante emboscada (cf. art. 61, II, “c”, CP), ante a maneira como os agentes arquitetaram o delito e acessaram o imóvel, bem como a agravante de emprego de meio cruel (cf. art. 61, II, “d”, CP), tendo em vista a utilização de mochila para cobrir a cabeça da vítima, causando-lhe asfixia, de modo a aumentar inutilmente seu sofrimento. Ainda, presente a agravante do art. 61, II, “h”, do CP, pela prática de crime contra pessoa com deficiência. Logo, agravo a pena, por três vezes, em 1/6.
Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão espontânea (cf. art. 65, III, “d”, CP) e da menoridade relativa (cf. art. 65, I, CP), uma vez que o acusado, à época dos fatos, possuía 20 anos. Assim, atenuo a pena, por duas vezes, em 1/6. 
Na terceira fase, tendo em vista a presença da causa de aumento do concurso de agentes (artigo 157, §2°, II, do Código Penal), majoro a pena em  .
Presente o concurso formal (art. 70, “caput”, CP), já que eram três vítimas e foram atingidos três patrimônios distintos, aumento a pena em 1/5. 
Nesse sentido, a orientação do STJ: 
Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva em 13 (treze) anos e 21 (vinte e um) dias de reclusão e pagamento 25 (vinte e cinco) dias-multa.
[...] 3. De acordo com a interpretação sistemática e teleológica dos arts. 59, 67 e 68, todos do Código Penal, somente na terceira fase da dosimetria da pena é possível alcançar pena final aquém do mínimo cominado para o tipo simples ou além do máximo previsto. 4. Há diferença quanto ao tratamento normativo entre as circunstâncias atenuantes/agravantes e as causas de diminuição/aumento da pena no que se refere à possibilidade de estabelecimento da pena abaixo do mínimo legal - ou mesmo acima do máximo legal [...]. (STF, HC 93141, Segunda Turma, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Julgamento: 24/06/2008, Publicação: 22/08/2008).
Dessa forma, tendo em vista o montante da pena, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a acentuada culpabilidade do agente, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, consoante disposição do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto a pena cominada é superior a quatro anos e o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa. Pelas mesmas razões, não é possível aplicar o sursis.

D E C I D O.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR LUCAS RIBEIRO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, por três vezes (três vítimas), c/c com os artigos 29, “caput”, 61, inciso II, alíneas “c”, “d” e “h”, e 70, “caput”, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 13 (TREZE) ANOS E 21 (VINTE E UM) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além do pagamento de 25 (VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, dada sua condição financeira, com os reajustes legais.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados às vítimas, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas, de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (p. 132).
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 07 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA