1506857-84.2020.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... da abordagem é conhecido pela prática do tráfico de drogas e que, ao ser conduzido à delegacia, o réu admitiu a posse do entorpecente. 
O policial civil Dimitri Frare narrou que abordaram o acusado em razão do nervosismo demonstrado ao avistar a viatura e lembrou que, na delegacia, ele confirmou ser usuário e estar portando a droga. 
Diante do material probatório dos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1506857-84.2020.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506857-84.2020.8.26.0002
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GABRIEL SILVA CERQUEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin



Vistos.



GABRIEL SILVA CERQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de dezembro de 2019, por volta das 14h00, na Rua Colônia Nova, nº 100, Jardim Ângela, nesta capital, trazia consigo, para consumo pessoal, 0,85 (oitenta e cinco decigramas) de Tetrahidrocannabinol, substância vulgarmente conhecida como “maconha” e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04 e laudo do exame químico-toxicológico de fls. 19/20).
Segundo apurado, o acusado foi surpreendido trazendo consigo um cigarro de “maconha” para consumo pessoal e, quando submetido a revista pessoal, os policiais encontraram em seu poder a citada droga. 
Indagado, o acusado assumiu que era usuário de entorpecentes e que a substância encontrada era de sua propriedade.
Considerando a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como a confissão do agente, verifica-se que a droga se destinava a consumo.
A denúncia foi recebida após a apresentação de defesa preliminar, na audiência realizada em 09 de agosto de 2021.
Embora citado e intimado, o réu não compareceu nem justificou sua ausência, tornando-se revel. 
Encerrada a instrução processual com inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição com fundamento no principio da insignificância. 
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame químico-toxicológico atestando que a substância apreendida era entorpecente (fls. 19/20).
No tocante à autoria, as demais provas amealhadas permitem concluir, com segurança, que o acusado trazia consigo a droga descrita no laudo pericial. 
Na fase policial, o réu assumiu a posse da substância e afirmou ser usuário deste tipo de entorpecente. Contudo, em juízo, tornou-se revel, demonstrando desinteresse em apresentar sua autodefesa.
A confissão policial está em harmonia com a prova oral colhida sob o contraditório.
O policial civil Aparecido Aricrenio Ramos da Conceição alegou que o local da abordagem é conhecido pela prática do tráfico de drogas e que, ao ser conduzido à delegacia, o réu admitiu a posse do entorpecente. 
O policial civil Dimitri Frare narrou que abordaram o acusado em razão do nervosismo demonstrado ao avistar a viatura e lembrou que, na delegacia, ele confirmou ser usuário e estar portando a droga. 
Diante do material probatório dos autos, notadamente do depoimento dos policiais encarregados da abordagem ao acusado, restou suficientemente demonstrado que ele trazia consigo, para consumo, substância entorpecente. 
As palavras dos policiais ouvidos em juízo são firmes e harmônicas entre si, nada existindo para torná-las suspeitas e negar-lhes prestígio em favor dos argumentos da Defesa, que não produziu provas para refutar a acusação. 
Cumpre destacar que a condição funcional não basta, por si só́, para invalidar o depoimento de policiais, até porque submetidos ao contraditório, como quaisquer outras testemunhas. 
Aliás, “seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades” (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu).
Quando à suposta insignificância da conduta, não merece guarida a tese da defesa porquanto inequívoco que todo delito associado a entorpecentes, independentemente de sua gravidade, implica em risco potencial para a sociedade. Pois bem, ainda que mínima a quantidade apreendida, busca-se evitar, com a penalização do comportamento e a aplicação da sanção, o crescimento da atividade do agente e que venha a se tornar traficante ou viciado, com evidentes reflexos em temas de saúde pública e criminalidade.
Nesse contexto, não há se falar em atipicidade da conduta, impondo-se a condenação do réu por fartamente demonstrado que trazia a droga para uso próprio.
Na dosimetria da pena, atenta à confissão policial, fixo-lhe a pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas.
Posto isso, julgo procedente a acusação para CONDENAR GABRIEL SILVA CERQUEIRA à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06.
Custas a cargo do réu, a quem concedo o benefício da gratuidade da justiça.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
Desde já, autorizo a incineração do entorpecente, oficiando-se à autoridade policial para as providencias cabíveis, se for o caso. 
P.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2022.



Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                        Juíza de Direito