1506668-52.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... fora do condomínio, que foi preso por tráfico de drogas. Narrou que esse rapaz que foi preso por tráfico falou quem era a pessoa que comandava o tráfico no bairro Cajuru, bem como informou que tinha mais drogas na casa dele. Afirmou que, a partir desse indivíduo, o depoente e a equipe dele conduziram a ocorrência para a casa desse outro indivíduo que foi preso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506668-52.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506668-52.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN FELIPE DA COSTA SAMPAIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JONATHAN FELIPE DA COSTA SAMPAIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, entre os dias 06 e 07 de julho de 2020, em horário e local não determinados, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Às fls. 109/111, foi oferecida a denúncia. Às fls. 114 o representante do Ministério Público requereu o arquivamento do feito em relação ao investigado LUIS FELIPE DA SILVA. 
Às fls. 116, foi recebida a denúncia, oportunidade em que foi determinado o arquivamento do feito em relação ao averiguado LUIS FELIPE DA SILVA.
 O réu foi regularmente citado (fls. 133) e apresentou resposta à acusação (fls. 156). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que a Defesa desistiu da oitiva das testemunhas Cleonice e Miguel arroladas por ela, e o réu foi interrogado (fls. 190/192).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela absolvição do acusado (fls. 202/204). Assim como a Defesa (fls. 209/212).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é improcedente.
A materialidade do delito está robustamente provada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06 em que consta notícia crime de roubo do veículo objeto dos autos, bem como de sua localização e devolução, do auto de entrega de fls. 07/08 e do boletim de ocorrência de fls. 10/13 em que consta a localização e apreensão do veículo. No entanto, a autoria é duvidosa. 
A testemunha de acusação, Robson Jorge Pereira, policial militar, disse que teve início o acompanhamento do acusado, devido ao carro roubado, oportunidade em que as viaturas da 4ª CIA adentraram o CDHU do Cajuru, ocasião em que o depoente entrou no apoio, porém, devido ao fato que teve grande correria dentro do local no momento em que adentraram as viaturas, o depoente acompanhou o outro indivíduo, o qual era o funcionário do réu no tráfico de drogas. Relatou que fez a detenção desse indivíduo e, por meio deste, chegou até o acusado, que seria o patrão do tráfico. Alegou que não é possível afirmar se o réu estava no interior do veículo, uma vez que o depoente não visualizou o carro. Ressaltou que não conseguiu nem chegar próximo do carro. Explicou que as outras viaturas chegaram próximas ao carro e verificaram que se tratava de um carro roubado no dia anterior, por esse motivo os indivíduos correram para dentro do condomínio, pois o veículo era produto de roubo. Afirmou que efetuou a prisão dos dois indivíduos por tráfico de drogas, e o veículo, pelo fato de estar envolvido no início da ocorrência, também foi conduzido e apresentado pela equipe do depoente no distrito policial, porém, no dia dos fatos, a vítima do roubo foi chamada a comparecer ao distrito policial, no entanto, ela não reconheceu nenhum dos dois indivíduos como sendo o autor do roubo. Informou que, na casa do acusado, foram apreendidos vários objetos, arma, droga, dinheiro. Comentou que, salvo engano, os policiais civis informaram que uma das televisões localizada na casa do réu, pertencia a vítima do roubo do veículo. Declarou que não tem condições de afirmar se o réu estava no interior do veículo, porque o depoente não o visualizou dentro do carro e, nem mesmo próximo a este. Acrescentou que não visualizou o réu e nem mesmo o outro indivíduo que foi detido no crime de tráfico de drogas. Esclareceu que os dois indivíduos foram detidos no crime de tráfico de drogas, oportunidade em que a equipe do depoente apresentou o carro no distrito policial, pois acabou virando um auto abandonado no local, uma vez que ninguém conseguiu identificar quem estava no veículo, posto que até que as equipes conseguissem adentrar o CDHU, os indivíduos que estavam no interior do carro se evadiram do local. Narrou que tendo em vista que teve correria no local, de vários indivíduos, não é possível afirmar se o réu estava no carro ou próximo do carro. Reconheceu o réu em juízo como sendo o indivíduo que foi detido no interior da casa, o qual seria o patrão do tráfico. Relatou que, de acordo com as informações fornecidas pelo outro indivíduo, o qual havia sido detido anteriormente com uma pequena quantidade de droga, na casa do acusado teria droga, arma e outros objetos, e ele seria o patrão dele no tráfico. Sustentou que, salvo engano, esse outro rapaz seria o Luis Felipe, um rapaz jovem, magrinho. Declarou que não se recorda se na oportunidade em que o réu Jonathan foi ouvido na delegacia ele teria confirmado que teria recebido esse veículo. Explicou que as equipes que ficaram no carro, falaram que vários indivíduos saíram correndo próximo ao carro, porém, o depoente não tem condições de afirmar se era o réu ou não. Relatou que a ida da polícia até o local dos fatos onde foi encontrado o réu bem como o veículo Citroen, começa com o acompanhamento desse veículo, por outras equipes, em razão da informação de que era um veículo roubado, enquanto a equipe do depoente estava no apoio. Esclareceu que as equipes entraram todas juntas, uma vez que o local é um CDHU de prédios de apartamentos, posto que o veículo Citroen foi até os fundos do bloco, onde certamente abandonaram, oportunidade em que várias pessoas saíram correndo, até mesmo para dificultar a identificação de quem estava dentro do carro ou não. Informou que a equipe do depoente ficou acima, pois trabalha com cães, oportunidade em que avistou o outro indivíduo, o qual afirmou que era funcionário do réu, correndo e pulando num terreno, momento em que saíram no encalço dele, ocasião em que localizaram drogas e dinheiro em poder dele, oportunidade em que ele confessou que fazia o tráfico no local, inclusive, informou à equipe do depoente que o réu seria o patrão dele, bem como que na casa dele tinha produtos ilícitos, mais drogas, dinheiro e arma. Afirmou que chegou até a residência do Jonathan por meio das informações do primeiro indivíduo que tinha sido detido próximo ao CDHU. Acrescentou que em nenhum momento conseguiu visualizar quem dirigia o veículo Citroen.      
A vítima, Roseli Marcelino da Silva, disse que teve um veículo que objeto de roubo, o qual foi recuperado, porém, completamente destruído. Afirmou que era um Citroen C3, dois mil e onze, porém, não se lembra das placas. Explicou que na época dos fatos foi à delegacia de polícia onde lhe foram apresentadas pessoas para tentar fazer o reconhecimento, porém, tendo em vista que foi na época que o cunhado da declarante faleceu, estava passando por um período conturbado, então não se recorda o nome da pessoa, porém, tem todos os papéis guardados. Relatou que não conseguiu reconhecer nenhum dos autores dos fatos. Esclareceu que na ocasião em que foi abordada, estava na sala da residência dela, oportunidade em que os bandidos colocaram uma manta na cabeça dela e permaneceram com um cano de revolver encostado na cintura dela, portanto, ficou o tempo todo com a manta enrolada na cabeça. Ressaltou que essa mesma manta os bandidos usaram para enrolar alguns objetos que eles subtraíram e levaram dentro do carro da declarante, oportunidade em que saíram pela portaria.
A testemunha de acusação, Lucas de Oliveira, policial militar, disse que devido ao tempo, não se recorda com exatidão. Relatou que no dia dos fatos, ao adentrar o condomínio visualizou vários indivíduos correndo, pois teve uma correria muito grande dentro do condomínio. Esclareceu que foi atrás de um indivíduo, pois a equipe do depoente focou em um determinado rapaz que saiu correndo com a sacola, o qual pulou o muro, oportunidade em que foi atrás dele e conseguiu pegá-lo no interior de uma casa fora do condomínio, que foi preso por tráfico de drogas. Narrou que esse rapaz que foi preso por tráfico falou quem era a pessoa que comandava o tráfico no bairro Cajuru, bem como informou que tinha mais drogas na casa dele. Afirmou que, a partir desse indivíduo, o depoente e a equipe dele conduziram a ocorrência para a casa desse outro indivíduo que foi preso, porém, o depoente não se recorda o nome deles. Reconheceu o réu Jonathan em juízo, como sendo o segundo indivíduo que foi preso no dia dos fatos, dentro da casa dele. Sustentou que não é possível relacionar o réu ao veículo que foi apreendido, o qual era produto de roubo, uma vez que o depoente não chegou a ver o réu no condomínio, tendo em vista que ele se apresentou ao depoente dentro da casa dele. Ressaltou que o carro foi encontrado abandonado dentro do condomínio. Declarou que, salvo engano, o primeiro indivíduo que foi preso, informou que o carro estava com o Jonathan, porém, são só palavras, uma vez que o depoente não tem prova alguma. Afirmou que se recorda desse relato que foi feito pelo primeiro indivíduo, que é o Luiz Felipe. Narrou que o veículo que foi abandonado dentro do condomínio era um Volkswagen preto, Polo, acredita. Sustentou que esteve na residência do Jonathan, a partir da denúncia do primeiro indivíduo, o qual o depoente não se recorda o nome, oportunidade em que o réu Jonathan se apresentou. Explicou que no interior da residência do réu foram encontrados droga e dinheiro, no tocante a arma, o depoente não se recorda. Esclareceu que em relação à residência do réu, não foi encontrado nenhum outro veículo roubado ou de produto ilícito. Acrescentou que só tem conhecimento do veículo Volkswagen. 
O réu negou os fatos. Disse que no dia dos fatos, um companheiro que o interrogando conhece que se chama Lucas compareceu à residência dele com mais quatro indivíduos, em dois carros, oportunidade em que perguntou se o interrogando poderia guardar umas “caminhadas” dentro da casa dele, pois receberia dinheiro por isso. Relatou que concordou e abriu o portão, oportunidade em que o indivíduo entrou, e logo em seguida saiu desesperado com o carro, juntamente com os parceiros dele. Narrou que adentrou a residência dele e foi ver o que havia dentro das caixas, oportunidade em que verificou que tinha drogas, alguns pertences e dinheiro. Alegou que fechou as caixas, não mexeu mais, e na sequência saiu para comprar refrigerante para a mãe dele. Ressaltou que se a genitora dele visse as caixas, acharia ruim com ele, oportunidade em que foi atrás do Lucas, no entanto, passado alguns minutos quando retornou havia vários policiais dentro da residência do interrogando, ocasião em que se apresentou aos policiais. Informou que já foi processado antes e que não tem nada contra as testemunhas deste processo. Sustentou que não foi guardado nenhum veículo na casa dele. Afirmou que o carro estava em poder dos indivíduos que mencionou, ocasião em que eles solicitaram ao interrogando que guardasse o carro bem como os pertences no interior da residência dele, porém, ele afirmou que o carro não seria possível guardar, oportunidade em que eles saíram com o carro, e o interrogando permaneceu no interior da residência dele. Sustentou que na primeira vez que os indivíduos compareceram à residência do interrogando, solicitaram a este que guardasse os pertences, a televisão, as caixas fechadas e o carro, oportunidade em que o interrogando respondeu que o carro não seria possível guardar, porque já tinha o carro da genitora dele, ocasião em que eles concordaram e então colocaram as televisões e as caixas no interior da residência do interrogando, portanto, os indivíduos saíram com o veículo. Esclareceu que, após alguns minutos, a polícia compareceu à residência do interrogando. 
Como bem ressaltado pela acusação e pela defesa, em memoriais, o conjunto probatório trazido aos autos não autoriza concluir a autoria do crime de receptação por parte do denunciado, pois a vítima afirmou que não conseguiu reconhecer nenhum dos autores do roubo ocorrido na casa dela, uma vez que os roubadores colocaram uma manta sobre a cabeça dela, de modo que não conseguiu ver nada. Da mesma forma, os policiais ouvidos em juízo relataram que não é possível afirmar se o réu estava no interior do veículo Citroen C3, roubado da vítima, no momento em que foi acompanhado pelas viaturas policiais, bem como não foi possível estabelecer qualquer relação do réu com o referido veículo, uma vez que, durante a perseguição, os indivíduos que conduziam o veículo adentraram rapidamente o condomínio de prédios do CDHU do Cajuru e se evadiram do local, oportunidade em que houve intensa correria dos moradores do condomínio, de modo que não foi possível identificar os indivíduos que desembarcaram do veículo, e tampouco aqueles que tivessem qualquer envolvimento com o mencionado automóvel. Também não foram produzidas outras provas para ratificar o ocorrido na denúncia.
Assim, em obediência ao princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do acusado, uma vez que as provas impossibilitaram que a Justiça Pública provasse, estreme de dúvidas, a autoria do crime.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu JONATHAN FELIPE DA COSTA SAMPAIO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Sorocaba, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA