1506363-11.2020.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Jaslan tenha assumido que praticava tráfico de drogas, sabendo que, no dia dos fatos, antes da diligência, uma pessoa indicou que ele estaria cometendo o tráfico e que já era de conhecimento dos policiais civis da delegacia de Iaras o envolvimento dele no tráfico de drogas, inclusive uma outra pessoa que foi presa, que essa já era conhecida inclusive da Dise, salvo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1506363-11.2020.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506363-11.2020.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2113046/2020 - DEL.POL.IARAS, 7234209 - DEL.POL.IARAS, 56/20/117 - DEL.POL.IARAS, 2113046 - DEL.POL.IARAS, 56/20/117 - DEL.POL.IARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JASLAN FERNANDO GONCALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA

Vistos.
JASLAN FERNANDO GONÇALVES, vulgo Negão, ANA PAULA DE JESUS NASCIMENTO,MIHKAIL BELINSK, RIVERBAL APARECIDO VIEIRA, vulgo Bal, JOSÉ MARINHO DE OLIVEIRA, vulgo Marinho, RAFAEL DA CRUZ CASTRO, vulgo Dacuis, SAMUEL LISBOA SANTOS JUNIOR, vulgo Juninho Cerqueira, WILLIAM SAMPAIO DA SILVA, vulgo Culica, EVALDI CONCEIÇÃO MANTOVANI, vulgo Japa, WELLINGTON AIRES RAMOS, vulgo Tugulu, MURILO HENRIQUE RODRIGUES, vulgo Murilão, e PAULO PEDRONI SIQUEIRA, vulgo Paulinho, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 2º, caput, c/c artigo 1º,§1º, ambos da Lei nº 12.850/2013.
Segundo apurado, em dia e horário indeterminados, porém anterior ao mês de março de 2020, em locais indeterminados nas cidades de Cerqueira César e Águas de Santa Bárbara, nesta comarca, JASLAN FERNANDO GONÇALVES, vulgo Negão, ANA PAULA DE JESUS NASCIMENTO, MIHKAIL BELINSK, RIVERBAL APARECIDO VIEIRA, vulgo Bal, JOSÉ MARINHO DE OLIVEIRA, vulgo Marinho, RAFAEL DA CRUZ CASTRO, vulgo Dacuis, SAMUEL LISBOA SANTOS JUNIOR, vulgo Juninho Cerqueira, WILLIAM SAMPAIO DA SILVA, vulgo Culica, EVALDI CONCEIÇÃO MANTOVANI, vulgo Japa, WELLINGTON AIRES RAMOS, vulgo Tugulu, MURILO HENRIQUE RODRIGUES, vulgo Murilão, e PAULO PEDRONI SIQUEIRA, vulgo Paulinho, já qualificados nos autos, juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, integrariam, pessoalmente, organização criminosa, associando-se de forma estruturalmente ordenada e com divisão de tarefas para a prática do tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2021 (fls. 726/730) e na mesma oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos denunciados.
Houve o cumprimento do mandado de prisão preventiva em desfavor dos acusados Rafael (fls. 792/794), Wellington (fls. 804/806), José Marinho (fls. 807/809), Paulo (fls. 828/832), Evaldi (fls. 991/995), Samuel (fls. 1359/1363), Mihkail (fls. 1416/1421) e Murilo (fls. 1456/1470).
Os réus foram citados Rafael (fls. 1083), Wellington (fls. 1089), José Marinho (fls. 1087), Paulo (fls. 1085), Evaldi (fls. 1091), Samuel (fls. 1434), Mihkail (1454) e Murilo (fls. 1542) ;e apresentaram resposta à acusação Rafael (fls. 1414/1415 e 1424/1430), Wellington (fls. 1119), José Marinho (fls. 1172/1179), Paulo (fls. 1209/1228), Evaldi (fls. 1170/1171), Samuel (fls. 1406/1407), Mihkail (fls. 1180/1197)e Murilo (fls. 1546/1547). Já os réus Jaslan, Ana Paula e Willian, ainda que os mandados de prisão preventiva em desfavor dos mesmos não tenham sido cumpridos, apresentaram resposta à acusação (fls. 1229/1253, 1254/1268 e 1198/1208, respectivamente).
Deferido o desmembramento dos autos em relação ao acusado Riverbal, uma vez que não localizado (fls. 1566/1568).
Durante a instrução, foram ouvidas sete testemunhas, e, ao final, os réus Rafael da Cruz Castro, Evaldi Conceição Mantovani, José Marinho de Oliveira, Mihkail Belink, Paulo Pedroni Siqueira, Samuel Lisboa Santos Júnior, Murilo Henrique Rodrigues e Wellington Aires Ramos foram interrogados.
Decisão de fls. 1807/1811 analisou os pleitos de concessão de liberdade provisória formulados após a conclusão da instrução probatória, tendo sido concedida a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares aos réus WELLINGTON AIRES RAMOS e JOSÉ MARINHO DE OLIVEIRA, mantidas as prisões preventivas dos demais.
Em alegações finais (fls. 1840/1856), o Ministério Público requereu a procedência parcial do pedido, aduzindo que não restaram demonstradas, após a colheita da prova oral, as elementares típicas do crime de organização criminosa, notadamente estrutura organizada de forma hierárquica e divisão de tarefas. No entanto, sustentou a existência do delito de associação para o tráfico e requereu a desclassificação para o crime do art. 35 da Lei 11.343/06. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela majoração da pena base dos réus Ana Paula e Jaslan, pois exerciam função de liderança e, na segunda fase, requereu a aplicação da agravante da reincidência em relação aos réus Jaslan (fls. 213 e 1687), José Marinho (fls. 222 e 1704/1707), Rafael (fls. 225 e 1708/1711), Willian (fls. 228/229 e 1714/1715), Evaldi (fls. 230 e 1716/1719), Murilo (fls. 237/238 e 1690/1692) e Paulo (fls. 239 e 1693), além da fixação do regime inicial fechado. 
Em alegações finais (fls. 1859/1861), a defesa de JOSÉ MARINHO DE OLIVEIRA sustentou a ausência de provas para a condenação. Negou que o réu seja reincidente.
Em alegações finais (fls. 1871/1874), a defesa de RAFAEL DA CRUZ CASTRO requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena.
Em alegações finais (fls. 1881/1894), a defesa de MIHKAIL BELINSKI  concordou com a manifestação ministerial no que tange à ausência de elementos para tipificação do crime de organização criminosa mas sustentou a ausência de provas também para a associação para o tráfico, especialmente no tocante ao dolo associativo de estabilidade e permanência. Afirma que o Ministério Público não comprovou concretamente as circunstâncias que demonstrassem o intento dos agentes de se associarem de forma perene. Subsidiariamente, requereu o direito de apelar em liberdade.
Em alegações finais (fls. 1895/1910), a defesa de WILLIAN SAMPAIO DA SILVA sustentou a inexistência de organização criminosa e insuficiência das provas quanto à materialidade delitiva de associação para o tráfico de drogas. Requereu a absolvição por ausência de provas e expedição imediata de contramandado de prisão.
Em alegações finais (fls. 1911/1921), a defesa de PAULO PEDRONI SIQUEIRA sustentou a inexistência de organização criminosa e fragilidade dos indícios de associação para o tráfico. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da progressão de regime.
Em alegações finais (fls. 1929/1941), a defesa de ANA PAULA DE JESUS NASCIMENTO alegou, preliminarmente, nulidade da prova extraída de seu telefone celular, que teria sido acessado previamente à ordem judicial bem como sem sua autorização, pois seu companheiro Jaslan não teria legitimidade para tanto. No mérito, sustentou a ausência de provas da materialidade e da autoria, notadamente em relação ao vínculo permanente e duradouro, motivo pelo qual requer a absolvição, com fulcro nos artigos 386, II, V e VII do CPP.
Em alegações finais (fls. 1942/1958), a defesa de JASLAN FERNANDES GONÇALVES sustentou nulidade da prova pois o policial civil Anderson afirmou em juízo que analisou o conteúdo dos dados armazenados nos telefones celulares antes da autorização judicial. Além disso, alegou vício de consentimento. No mérito, afirma estar ausente o dolo de associação, pois não há comprovação da estabilidade e permanência, pugnando pela absolvição do réu.
Em alegações finais (fls. 1973/1976), a defesa de WELLINGTON AIRES RAMOS alegou, preliminarmente, falhas na investigação e ausência de autorização da autoridade policial para apreender o telefone celular dos co-réus Mihkail e Jaslan, o que gera a nulidade da prova em que se baseou toda a acusação. No mérito, requereu a absolvição, por ausência de provas dos fatos imputados na denúncia.
Em alegações finais (fls. 1965/1968), a defesa de EVALDI CONCEIÇÃO MANTONVANI pugnou pela absolvição, ante a ausência de provas suficientes para a condenação. Afirmou que nada foi encontrado com o réu durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão, que há apenas um menção ao acusado (um depósito realizado na conta dos co-réus Jaslan e Ana Paula), o que é insuficiente para configurar a estabilidade e permanência exigidas para a imputação. Subsidiariamente, requereu a detração e direito do réu recorrer em liberdade.
Em alegações finais (fls. 1969/1972), a defesa de MURILO HENRIQUE RODRIGUES requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal ante as circunstâncias judiciais favoráveis.
Em alegações finais (fls. 1984/1995), a defesa de SAMUEL LISBOA SANTOS JUNIOR sustentou, preliminarmente, a ilegalidade da quebra do sigilo dos dados dos aparelhos telefônicos apreendidos no curso do processo. No mérito, afirmou que não estão caracterizadas as elementares do tipo penal de organização criminosa, notadamente a divisão de tarefas e escala hierárquica, e que os indícios apresentados pela acusação para caracterizar a associação para o tráfico são frágeis, pois revelam a condição de usuário e não a traficância. Além disso, argumenta que não há associação permanente para o cometimento do crime de tráfico, o que impõe a absolvição, ante a dúvida razoável. Subsidiariamente, requereu a fixação do regime inicial aberto, considerando o tempo decorrido da prisão preventiva.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, registro que a interceptação das comunicações telefônicas não se confunde com a quebra do sigilo dos dados telefônicos: a primeira guarda relação com o que está acontecendo, a segunda, com chamadas/conversas pretéritas já realizadas. Assim, o acesso ao material armazenado nos aparelhos apreendidos se encontra na seara da quebra do sigilo de dados, e não da interceptação das comunicações em tempo real, não se submetendo, portanto, às regras da Lei 9.296/96.
Rejeito a preliminar defensiva de ilegalidade de acesso aos dados do telefone celular de Jaslan e Ana Paula. Consta dos autos que os aparelhos foram aprendidos, com autorização dos réus, e acessado seu conteúdo mediante decisão judicial. Não há, seja na prova documental, seja na prova oral produzida, elementos capazes de infirmar a legalidade de tal autorização e o testemunho dos policiais em juízo. Anoto que os co-réus em questão estão foragidos, de forma que não ofereceram sua versão dos fatos, reforçando a presunção de veracidade da autorização concedida na fase investigativa (fls. 7/8).
O Boletim de Ocorrência de fls. 4/5 documentou a diligência que gerou a apreensão dos aparelhos celulares. O documento consta como testemunhas os policiais Diego do Amaral e João Nogueira Filho, que prestaram depoimento em juízo.
Autorização assinada por Jaslan à fl. 7 demonstra que permitiu a entrada dos policiais em sua residência “para averiguar a existência de elementos da investigação em curso”. No termo de declaração de fl. 8, Jaslan confirma na delegacia que permitiu o ingresso em sua residência, que Ana Paula estava presente, e que houve autorização para apreensão dos telefones. O mesmo documento da conta de que Jaslan entregou os dois aparelhos à polícia. 
Assim, ainda que não tenha havido autorização expressa da co-ré (e apenas presumida, pois estava no local no momento dos fatos), os policiais receberam os dois aparelhos de Jaslan, mediante termo de autorização, tornando a entrega lícita. Por sua vez, não há que se falar em ausência de autorização no tocante ao acesso aos dados, haja vista que houve ordem judicial para tanto.
Consigno que os documentos/certidões de fls. 83, 93, 1377, 1387 e 1743 demonstram a preservação da cadeia de custódia.
Ouvidos em juízo, os policiais confirmaram a autorização e a dinâmica da abordagem, já relatada no Boletim de Ocorrência de fls. 3/5. Nesse sentido, o depoimento do policial Diego do Amaral:
“Relatou ainda que, a partir disso foram realizadas diligências no local, que tratava-se de uma obra, onde estaria, salvo engano, a pessoa de Jaslan, com a qual eles conversaram, na companhia dos policiais civis da delegacia de Iaras, sendo que nesse local havia um o forte odor de droga. Disse que Jaslan foi cientificado da denúncia e se ele poderia acompanhar a equipe e autorizar a entrada na residência dele, para fim de buscas de algo ilícito ou de interesse policial, para auxiliar nas investigações. Afirmou que, diante da autorização dele, por escrito, a equipe foi até a residência dele e foram efetuadas buscas, porém, no local nada de ilícito foi encontrado”.
E, ao longo do depoimento, abaixo transcrito, respondeu que não teve acesso ao contéudo do telefone de Jaslan e repetiu que houve autorização. Ainda, disse não se recordar se “o aparelho já foi averiguado por algum policial ou se foi lacrado e enviado para perícia posterior, e que a orientação é sempre para que o aparelho seja colocado no modo avião, se possível remover assim, desligar de imediato e fazer a devida apreensão”.
No mesmo sentido, o policial João Nogueira mencionou a autorização do réu para acesso na residência e apreensão do celular. Sobre a perícia, respondeu “que a apreensão do celular foi feita pela autoridade policial de Iaras, através de seu investigador, sendo que a parte de lacre é por conta do escrivão e do delegado; que não sabe dizer se havia ordem para apreender o celular, uma vez que a investigação era de Iaras, estando apenas no apoio”.
Com relação ao depoimento do policial Anderson, inicialmente, ele afirmou “que, após a apreensão do celular, ele próprio analisou o celular e foram encontradas várias conversas de negociação de compra e venda de drogas (...)”. Posteriormente, questionado pelo Ministério Público, respondeu que analisou o celular de Jaslan depois que retornou com o laudo da perícia, tendo analisado o DVD que chegou com os celulares.
Ante o exposto, rejeito a preliminar.
Passo à análise do mérito. 
A materialidade dos fatos está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05, 556/557, 562/563, 570/571, 575/576, 580/581, 586, 588,591/592, 599/600, 605, 619/621 , 628/629 e 630); autos de exibição e apreensão (fls. 06, 558, 564, 582, 594/595, 601, 606 e 622/623); relatório de investigação (fls. 14/23, 100/110 e 111/146,); laudos periciais de exame em celular (fls. 59/62, 1297/1301, 1306/1309, 1315/1320, 1332/1336 e 1343/1346); relatórios de análise de exame em celular (fls. 63/81, 1302/1305, 1310/1314, 1321/1327, 1337/1342 e 1347/1350); comprovante de depósito judicial (fls. 565); auto circunstanciado de busca (fls. 610); laudos de exame químico-toxicológico (fls. 1328/1331 e 1351/1354) bem como pela prova oral.
A testemunha Omar Zedan Vieira, delegado de polícia, disse que sabe o que está nos autos, que foi apurado, sendo que tudo começou com a apreensão do celular do Jaslan, que já era pessoa conhecida no meio policial aqui da região de Avaré, Águas de Santa Bárbara, Iaras e Cerqueira César; certo que ele já vinha traficando em Águas de Santa Bárbara junto com algumas pessoas; que até então o alvo era Jaslan; entretanto, os investigadores da Dise de Avaré fizeram algumas diligências em Iaras, durante uma operação, e acabaram encontrando com o Jaslan, pessoa difícil de localizar naquela época, tendo realizado a abordagem em uma pequena construção que ele tinha em Iaras, tendo localizado o celular dele, e diante dessas circunstâncias, com a autorização dele, levaram para a delegacia, foi requerida autorização judicial para verificar o celular e o inquérito foi instaurado. Relatou ainda que o celular tinha  muitas informações, muitos detalhes e muitos dados referentes à venda de droga, sendo que Jaslan era o “cabeça”, pelo que já se sabia de informações anteriores; contudo, com o levantamento dos dados, verificou-se que era uma rede maior de pessoas, que envolvia pessoal de Cerqueira César, de Águas de Santa Bárbara, inclusive um de Iaras, que já havia sido preso anteriormente em outro fato; diante disso, foram coletadas mais informações com as quebras do sigilo das informações, verificando-se a existência dessa venda de drogas, orquestrada pelo Jaslan, com pontos em Águas e Cerqueira, com troca de informações tais como: mandar dinheiro, vender, despejar um caminhão de drogas em Cerqueira, ver se chegou ou não chegou, enfim, verificou-se que não era venda de alimentos, não era venda de produtos farmacêuticos, era venda de produtos ilícitos, tudo constatado através do celular do Jaslan, sabendo-se da participação de todos que foram investigados em termos de hierarquia, de grau de participação, sabendo-se que alguns tem menor participação ou apareceram em algum detalhe. Disse ainda que foi para isso que se realizou a investigação: constatou-se os dados, realizaram-se as buscas, entretanto, o pessoal já estava sabendo da investigação em andamento, dentro do devido processo legal, e, com isso, essa organização foi parada, foi brecada, diante das buscas e dos  mandados, com a levantamento de todos esses dados. Afirmou também que as investigações estão prosseguindo, por consequência dessa, em inquérito sigiloso em Iaras, referente a ramificações, bem como que não conhece muitos deles, tendo conhecido Jaslan no dia da operação, uma vez que, segundo informações ele tinha vindo de Santa Cruz do Rio Pardo, não tinha ocupação lícita e ali manteve essa organização, desvendada através do celular. Questionado pelo Ministério Público, respondeu que, pelas investigações originadas do celular de Jaslan, a polícia conseguiu identificar que existia uma organização onde cada um tinha seu papel dentro da hierarquia, da divisão de tarefas, com ramificações em Águas, Iaras e Cerqueira, com o envolvimento com droga, em conversas como “manda aqui”, “quando vai chegar?”, sendo que uma frase é eloqüente, é chocante da questão do caminhão de drogas, talvez não falada de uma forma muito realística, mas que assusta, assombra sobre despejar um caminhão de droga em Cerqueira porque estava um comércio bom, com uma clientela boa, com envolvimento de muito dinheiro, em torno de R$ 1.500,00 por semana para cada, clientela boa, então envolvia dinheiro, muito dinheiro, coisa de 1500 por semana pra cada um que mandava, sendo que tinha esse apoio, do tipo, se faltar aqui, eu pego com outro, dando a certeza que existia essa organização; que se recorda sim que havia alguém que ficava responsável por receber o dinheiro ou fazer depósito em conta bancária, alguém que ficava responsável por distribuir as drogas na cidade, mas não se lembra de nomes; também tinha em Águas de Santa Bárbara, com mensagens sobre ter depositado em tal conta, com uma relação bem íntima entre eles, em cada cidade da comarca, tendo iniciado com Jaslan e a esposa dele, depois ele teve esse apoio, essa assessoria, essa disseminação nas demais cidades. Questionado pelo patrono Dr. Ariovaldo, respondeu que presidiu as investigações; que mencionou sobre uma mensagem com relação a um caminhão de drogas; que não se recorda se houve uma apreensão vultuosa, especificamente, após o início das investigações, entretanto, sempre há boa apreensão de drogas, a nível de comarca, sendo que lembra-se de uma apreensão em torno de 30 a 50 kg de maconha, assim como coca e crack, em menor quantidade, sendo que em Iaras e Águas não houve uma apreensão vultuosa e em Cerqueira sempre é em maior quantidade; que também não se lembra se alguma dessas apreensões estava ligada a essa suposta organização criminosa; que, quanto à contabilidade da suposta organização, havia membros em Cerqueira, em Águas e o Pedroni em Iaras, já que era único lá, que é antigo e conhecido, sendo que o dinheiro partia do Jaslan e sua esposa, bem como havia pessoas em Cerqueira, das quais não lembra o nome, as quais faziam os depósitos ou pediam o número da conta ou enviavam o número da conta, havendo essa correlação entre eles, salvo engano, Mikhail ou Riverbal questionavam se “já mandou”, “já depositou”, “quando vai chegar”; que, quanto à busca e apreensão dos acusados e suas residências, não foi localizado caderno de contabilidade dessa suposta organização criminosa porque, depois que a investigação sai do meio sigiloso, apagam-se as provas; que foram localizadas poucas drogas e cada um cuida de seu canto; que, no dia que se iniciou essa investigação, quando Jaslan foi localizado em Iaras, pessoalmente não se recorda de haver localizado drogas, apenas seu celular foi apreendido e, salvo engano, o da esposa; que, após a investigação, Jaslan e a esposa simplesmente sumiram, tudo desapareceu, ele fechou o barzinho que tinha em Águas, onde ele vendia drogas, e no fundo tem um imóvel onde ficou um cidadão e a mãe ou irmã de Jaslan, salvo engano, sendo que como estava público, foi realizada a busca mais por formalidade, para exaurir a questão; que não se lembra se foi apreendido alto valor com algum dos acusados em espécie, porém, os valores, quando das negociações, eram depositados/arrecadados, o montante era depositado em bancos, a partir de Iaras na Caixa Econômica Federal, a partir de Águas de Santa Bárbara era depositado em contas de Botucatu e de São Paulo, tendo uma conta do interior também que recebia depósitos, então, em termos de dinheiro, não se lembra se foi aprendido algum em espécie, mas, se foi também, não foi muito; que, quanto à média mensal de movimentação financeira, existe, atualmente, um inquérito para isso, para verificar essa lavagem de capitais, em que aguarda-se a vinda dos extratos, lembrando-se de R$ 1.500,00 a R$ 1.900,00, durante esse período que foram coletadas informações, não recordando-se em termos de montante, não tendo sido feita essa contagem, uma vez que dependia de fatores externos, de levantamento dos extratos da Ana, que ainda vão chegar e, com certeza é bastante, e de outros ainda que recebiam os depósitos; que, especificamente com Jaslan, Paulo, Ana Paula, Mikhail, não foram localizados carros luxuosos; que as residências eram de média para baixo, simples; que, pelo levantamento realizado, através dos dados do celular, ele acredita que a organização exista de  uns 2 anos para cá, porque o Jaslan mudou para Águas de Santa Bárbara, segundo informações, salvo engano, por volta de 03 ou 04 anos antes, e quando começou a surgir o nome dele, nessa questão do tráfico, ele começou a ficar conhecido e as pessoas iam comprar lá e ficou mais evidente porque outros que tinham lá foram presos ou mudaram de cidade; que, a princípio, Jaslan já tinha envolvimento em Santa Cruz do Rio Pardo, conforme a ficha dele, então, ele começou a atender em Águas e depois expandiu, sendo que a Dise de Avaré detém mais informações sobre ele porque faz um levantamento mais abrangente, que engloba Águas de Santa Bárbara e outros municípios da região; que, sobre um chefe geral da organizou, foi levantado que, em Águas, quem arquitetava era Jaslan e Ana Paula, havendo outros em Águas e Cerqueira, em termos de hierarquia, a percepção é que Jaslan comandava, a nível de Águas de Santa Bárbara, havendo pessoas que que negociavam para ele em  Cerqueira e tinha o Pedroni em Iaras, que também não é fraco; que acredita que havia um grau de hierarquia entre Jaslan e Paulo, em que Jaslan estaria acima até um ponto, porque o Pedroni também é forte, com muita ligação com Botucatu, já de inquéritos anteriores, e informações disseminadas no Assentamento; que, pelo que se percebeu, Jaslan dava ordens para Paulo, não recordando-se de alguma ordem específica, as quais estão nos autos; que as cobranças eram feitas pelo Jaslan, cobrando os subdiretores da cidade e vice-versa; que acredita que Jaslan, aqui na região era o chefe, havendo pessoal de fora que fornece, que faz o trabalho externo; que acredita que havia prestação de contas, uma vez que tinha muita cobrança; que Jaslan vendia drogas na “venda” dele, mandava entregar, mandava levar de moto em Cerqueira ou alguém ia buscar lá, isso também em Iaras, havendo essa movimentação; que todos os 12 denunciados tanto usam quanto vendem drogas porque, geralmente, traficante começa usando e depois começa a participar também; que, na verdade, os membros mais próximos faziam essa “correria”, levar e trazer; que não tem notícias de que havia reuniões dessa organização; que, fora as mensagens dos celulares de Jaslan e dos demais investigados, foram levantadas outras provas contra a organização criminosa, que estão sob sigilo, decorrentes disso; que é consequência desse processo, que já há outra investigação e que haverá mais ramificações porque tem muita informação nesse celular que demanda um bom tempo e mais pessoas para investigar, porque tem muita informação, tem fotografias, tem envio de dados e  dados foram apagados, sendo que esse aqui é apenas o início; que em Cerqueira havia 03 ou 04 que recolhiam o dinheiro, em Águas tinha mais uns 02 ou 03, sendo que o dinheiro ou era entregue para o Jaslan como era depositado nas contas constantes dos autos; que qualquer um dos acusados, à exceção de Jaslan e Ana Paula, pegavam a droga com ele, vendiam e depositavam ou entregavam para ele o dinheiro; que, nesse meio do tráfico, as funções são informais, ou seja, o popular “Bombril, ele faz de tudo: observa a polícia, ele vende, ele recolhe, eles são multifunção; que não acredita que a organização tinha algum slogan ou símbolo que a identificasse; que não havia pichações indicando a área de atuação dessa organização; que as drogas negociadas eram as 03 mais comuns: crack, maconha e coca; que não conseguiu-se verificar  quem era o fornecedor, uma vez que era externo; que, em Iaras, a organização tinha Pedroni como chefe, com subdiretor, não tendo sido levantado se haveria alguém abaixo dele; que, em Cerqueira, a organização tinha membros, em torno de 04 ou 05, que faziam essa operação específica de recolher, vender, negociar e em Águas de Santa Bárbara era o mesmo modus operandi; que, de momento, não lembra quem encabeçaria a organização, mas que consta dos autos, sabendo que eram 04 ou 05 que sempre estavam nas mensagens;  que, no dia da apreensão do celular, sabia-se que Jaslan tinha uma construção ilegal, sem planta, para lavar o dinheiro, através de informações e descobriu-se que era lá; que a informação de traficância dada por Kayque também deu início à investigação, foi mais um item a corroborar as informações anteriores; que, em sede de delegacia, Jaslan não estava acompanhado de advogado, também não exigiu e autorizou a entrega do celular, dizendo que não tinha nada, que poderia vasculhar; que a investigação não chegou a apurar quem fazia quem era o responsável pela segurança dessa organização, inclusive esse pessoal zomba da polícia e eles próprios faziam a vigilância; que não foi localizada qualquer apologia relacionada a essa organização, era tudo velado.  Perguntado pelo patrono Dr. Claudio, respondeu que não havia mandado de busca e apreensão para o celular de Jaslan, mas consta dos autos o termo de declarações dele e da esposa, bem como o auto de apreensão, uma vez que as buscas, inicialmente, não se deram por determinação judicial; que, entre os acusados, podem haver aqueles que sejam só usuários de drogas;  que teve contato com a denúncia ofertada pelo Ministério Público; que desses 12 acusados pode ter algum que não tenha tanta relevância na organização, mas a maioria tem a ver com a organização, vendendo, entregando, recebendo e depositando dinheiro; que, com relação a Rafael, lembra-se que foi preso em Cerqueira, entretanto, não se recorda se foi apreendida droga com ele, não recordando-se se ele estava trabalhando quando da prisão; que não conhecia Rafael, especificamente, de outras operações, sendo conhecido, de longa data, pela polícia de Cerqueira. Questionado pelo Dr. Eduardo, respondeu que a investigação durou praticamente um ano e pouco; que, quanto às transcrições das conversas dos autos, com relação a menção do nome “Marinho”, trata-se de Marinho que já tinha envolvimentos em brigas, que já estava um pouco de evidência, com o surgimento do nome, foi verificado realmente que era esse Marinho e que isso foi comprovado nos autos; que Marinho, salvo engano, ou é aposentado/pensionista ou tem algum rendimento que não é do trabalho dele e sempre está em evidência com relação à droga, sendo que a ligação do dinheiro com Jaslan e a organização mostra que está envolvido sim; que, no relatório n. 4220, que é muito longo e explícito, consta da ligação de Marinho com a organização, as provas estão no relatório da extração do celular de Jaslan, onde Ana Paula iria passar na casa de Marinho para o recolhimento do dinheiro; que depois da prisão não surgiu mais nada; que não se recorda se foi encontrada droga na posse de Marinho, mas acredita que não, pois a busca se deu bem depois do relatório; que foi apreendida uma quantia de dinheiro com Marinho, mas não se recordado valor, mas não era algo relevante; que foi apreendido o valor, mas não houve comprovação de que era fruto de algum ato ilícito; que o celular do Marinho foi apreendido, entretanto, depois da apreensão do celular do Jaslan, se tinha alguma coisa, não se sabe se ele mudou de celular, o celular apreendido nas diligências não tinha informações sobre a organização; que se recorde não foi encontrado outro vínculo com Marinho do que foi encontrado anteriormente; que o Marinho era um dos membros que fazia esse “corre”, recebia a droga, revendia e passa o valor para Jaslan e Ana Paula, conforme as provas colhidas do celular; que, no momento da busca, não foi apreendido com Marinho qualquer coisa que o relacionasse à venda de drogas, uma vez que decorreu depois da diligência com Jaslan; que, fosse qualquer outro nome citado em vez de Marinho nas mensagens, com certeza, essa pessoa seria investigada, mas, para se fazer a busca teria de haver um pouco mais de provas, até porque há outros nomes citados, que sabe-se que são viciados, mas não sabe-se sobre venda, por isso, especificamente foram aquelas pessoas que estavam mexendo com o dinheiro, recebendo, vendendo, passando. Perguntado pelo patrono Dr. José Haroldo, respondeu que, quanto às conversas transcritas retiradas do celular do Jaslan não foram realizadas integralmente, uma vez que haviam coisas que não tinham nada a ver, tendo sido transcrito especificamente o que era relacionado ao tráfico e à organização, entretanto, a mídia está preservada; que muitos citados nas conversas são meros usuários, que apenas perguntam se tem droga para aquele momento, quanto que custa, com pequena relevância, mas comprovando que estavam comprando deles, não tendo sido investigados, uma vez que eram apenas compradores, comprovando a organização. Perguntado pelo patrono Dr. Juarez, respondeu que quanto ao primeiro celular apreendido não havia mandado de busca, uma vez que ocorreu durante a diligência investigatória, mas houve autorização judicial para perícia; que, quanto a Wellington, ele foi uma das pessoas de Cerqueira que foram citadas como sendo um dos membros dessa organização, que recebia, vendia, comprava, também parece que ele é usuário, então, ele também fazia essa movimentação de droga e dinheiro; que os elementos que levaram ao pedido de prisão de Wellington foram o diálogo dele ou sua citação, que consta do relatório 4220, com os membros da organização; que nunca prendeu Wellington anteriormente, mas que já prendeu a família inteira dele; que a prisão de Wellington foi bem posterior às diligências do Jaslan, não se recordando se foi levantada alguma coisa no celular dele especificamente; que se fosse o irmão de Wellington, Juninho Vilmor, não seria, necessariamente preso, uma vez que depende de mais fatores, já que muita gente foi excluída dessa investigação porque era usuário; que o critério usado foi o de tráfico/venda, não de consumo, é negócio, angariar dinheiro em função de dependência, sendo inofensivo aquele que só compra, enquanto que aqueles que mexem com dinheiro, com conta bancária, enfim, esse foi o critério; que, depois das diligências com relação a Jaslan, não foi pesquisado porque as remessas de dinheiro não ficavam em conta particular, indo direto para o “maior”; que quanto à quantidade de droga e valores apreendidos com Wellington, seja na residência ou trabalho, não se recorda, sendo que consta dos autos; que não sabe qual é o patrimônio e qual é o trabalho de Wellington; que conheceu Wellington quando adolescente e tiveram ocorrências com o pai dele; que não se recorda se Wellington teve ocorrências quando menor; que, as diligências foram feitas com base nessa organização, e, após as prisões, a organização acabou, e, se fosse atividade lícita, continuaria. Questionado pelo patrono Dr. Anderson, respondeu que a investigação durou pouco mais de 01 ano e que, pelo que foi verificado, todos estão envolvidos, sendo que Jaslan arquitetava e tinha 'braços” em Cerqueira, Águas de Santa Bárbara e Iaras, sendo muita gente e não sabendo especificar as funções de cada um.
A testemunha Anderson Eugênio de Souza, policial civil, relatou que tudo começou com um mandado de prisão e de busca que foi cumprido na cidade de Iaras, em que a pessoa que foi presa informou sobre a venda de drogas numa construção, que é um pouco afastado, mas que pertence a Iaras e, enquanto se averiguava, na referida construção, lá foi encontrado Jaslan, que já era conhecido por envolvimento de drogas em Águas de Santa Bárbara. Disse também que, foi informado a Jaslan sobre a denúncia de que ele estaria vendendo drogas no local, sendo que ele autorizou a verificação tanto na construção quanto na casa dele e não foi encontrado nada de ilícito, porém, a autoridade decidiu por apreender o celular dele e da esposa dele. Disse ainda que, após a apreensão do celular, ele próprio analisou o celular e foram encontradas várias conversas de negociação de compra e venda de drogas do Jaslan com a esposa, fornecendo drogas para Águas de Santa Bárbara e Cerqueira César; em Águas de Águas de Santa Bárbara, com o Mikhail, o Jaslan, o Riverbal e o Marinho; em Cerqueira César, se não se engana, Samuel, Wellington, Willian e Evaldi; e Paulo Pedroni em Iaras, informando que não participou das buscas na casa dessas pessoas porque já não trabalhava mais em iaras na época. Questionado pelo Ministério Público, respondeu que analisou o celular de Jaslan depois que retornou com o laudo da perícia, tendo analisado o DVD que chegou com os celulares; que com a análise das mensagens conseguiu concluir que existia uma organização criminosa com divisão de tarefas, em que Jaslan revendia no atacado e no varejo, juntamente com a esposa, já Mikhail era o “braço direito” do Jaslan em Águas de Santa Bárbara e o Riverbal revendia para eles lá também, já em Cerqueira César quem mais fazia contato com Jaslan para venda era o Samuel, vulgo “Juninho”, já o Rodrigo de Cerqueira César também tinham várias conversas, inclusive eles chegaram a falar em trazer um caminhão de droga para Cerqueira César, e, constante, o Paulo Pedroni e o Jaslan fazendo cobrança, já ameaçando de tomar a moto dos outros, assim como ligação com gente de dentro de presídio, mas até onde foi não conseguiu identificar quem era; que pelo que apurou Jaslan e Ana Paula gerenciavam e os demais atuavam na revenda; que, pelas mensagens, apurou que os pagamentos eram realizados através de depósito bancário, sendo que havia depósitos na conta de Ana Paula, depósitos em contas de São Paulo; que todos pegavam as drogas e pagavam de volta para Jaslan e Ana Paula via depósito bancário e quando demoravam a pagar Jaslan era bem rígido na cobrança;. Questionado pelo patrono Dr. Ariovaldo, respondeu que, quando chegou na construção, Jaslan estava  parado conversando, mas acredita que poderia estar trabalhando sim e que estavam ele e mais 02 pessoas; que não se recorda se estavam vestidos com roupa de trabalho de obra, apenas, como consta do boletim de ocorrência, que estava exalando um cheiro muito forte de maconha; que, na construção, não foi localizado nada de ilícito; que não se recorda se o celular de Jaslan foi localizado nessa primeira abordagem ou não; que, no momento que a viatura chegou, uma das pessoas correu para dentro da construção; que não houve a utilização de algema em nenhum momento; que após sair da construção em Cerqueira César, a viatura foi para a casa de Jaslan em Águas de Santa Bárbara, onde ele disse que havia maconha para seu próprio consumo, porém, acredita que o pessoal da construção possa ter avisado a esposa dele, uma vez que chegando lá não foi encontrado nada; que na casa estavam Ana Paula e uma outra mulher na casa; que não foi localizado nada de ilícito na casa de Jaslan; que foi realizada uma busca rápida no terreno e em torno da casa; que não foi localizado caderno de anotações, apenas que, o referido no relatório, trata-se de Jaslan dizendo a Ana Paula que era para anotar que alguém não tinha pago ou alguém não sei de onde já pagou; que não acredita que, nas conversas, poderia ser qualquer situação a não ser sobre o comércio de drogas; que Ana Paula e Jaslan tinham um bar no Campo de Aviação, em Águas de Santa Bárbara; que não soube falar como aconteceram as prisões, uma vez que já não trabalhava mais em Iaras naquela época; que não se recorda exatamente, mas foi em torno de uns 10 dias antes dos mandados de prisão saírem; que, não só nessa investigação, mas em outras em Iaras, Paulo Pedroni era fornecedor, não havendo subalternos, ele revendia, se alguém quisesse vender droga, pegava com ele para revender, sendo que Paulo praticava o tráfico; que se recorda das mensagens situação em que alguém devia para Jaslan e Jaslan mandou uma mensagem para Paulo para que ele reecaminhar a mensagem para a pessoa que estava devendo para ele, e como era Paulo que fornecia droga, Jaslan queria que ele encaminhasse a cobrança; que não acredita que a cobrança tenha sido inexistente, Jaslan pediu para Paulo cobrar ele e na cobrança o Paulo disse que vai colocar no prazo, menção que não sabe o significado, sendo que colocaria até Jaslan no prazo; que acredita que Paulo esteja numa posição nem tão superior a Jaslan, trabalhando ambos, mais ou menos da mesma forma, com a única diferença que Paulo não revendia com o usuário final; que a investigação iniciou-se com a denúncia e Jaslan era conhecido por envolvimento no tráfico em Águas de Santa Bárbara, entretanto, não sabe dizer se já havia alguma investigação em Águas de Santa Bárbara anteriormente; que não sabe sobre a investigação financeira, pois foi transferido de posto de trabalho antes disso, sabia que havia um pedido de quebra, mas saiu antes da chegada da resposta; que não chegou a verificar sobre bens imóveis, veículos e valores, uma vez que não chegou até esse ponto da investigação; que Jaslan autorizou que o o seu celular fosse verificado; que não tem conhecimento de que Jaslan seja semi-analfabeto. Perguntado pelo patrono Dr. Claudio, respondeu que não chegou a participar dos cumprimentos de prisão temporária ou preventiva, uma vez que já tinha sido transferido para a capital, não tendo tido mais contato com o processo; que os nomes das pessoas citadas anteriormente em audiência são aquelas citadas nas conversas. Questionado pelo Dr. Eduardo, respondeu que ele analisou o DVD com os diálogos, que chegou da perícia; que nos diálogos, Marinho não fala, há uma mensagem em que Jaslan informa que a Ana Paula iria cobrar uma dívida do Marinho; que foram citados vários outros nomes nas conversas, e que conheceu Marinho num plantão em Cerqueira César, onde ele foi preso por violência doméstica, e nesse dia a mulher dele estava lá e mostrou fotos dele armado, informou que ele a usava para buscar droga em Botucatu, por isso, ele entrou na investigação, é um nome que faz tempo que a polícia fica atrás, só que não conseguia pegar, sendo assim, não seria qualquer nome que estivesse lá que entraria na denúncia; que teve acesso a do DVD, sendo que na busca não sabe se foi encontrada alguma coisa na casa dele; que acredita que Marinho revendia, não sabendo dizer se está nos autos. Perguntado pelo patrono Dr. José Haroldo, respondeu que acredita que Murilo era concorrente dessa organização, pela forma que ele é citado nas conversas. Questionado pelo patrono Dr. Juarez, respondeu que da perícia do DVD verificou que Jaslan fazia cobrança a Wellington, que revendia drogas para ele em Cerqueira César; que viu essa cobrança através do celular de Jaslan, mas não se recorda para quem era dirigida a mensagem; que o celular de Jaslan foi apreendido, tendo sido ouvido na presença do delegado e autorizando a apreensão do celular dele, sendo que o advogado chegou logo após à delegacia; que Jaslan deu autorização para apreensão do celular antes da chegada de advogado, uma vez que ele disse que não tinha advogado; que ele autorizou e que consta dos autos; que não sabe sobre bens e valores apurados de Wellington, nem da importância na organização, uma vez que foi transferido antes da investigação, e que a parte dele era revender em Cerqueira César; que pela conversa analisada, Jaslan vendia fiado para Wellington e William; que não se recorda da quantidade, na conversa consta apenas sobre valores. Questionado pelo patrono Dr. Anderson, respondeu que não conhece Samuel Lisboa, de apelido “Juninho”, que ele apareceu nas investigações; que não conhecia antes porque trabalhava em Águas e não Cerqueira César; que Samuel revendia drogas em Cerqueira César para Jaslan, sendo um dos que mais conversava com Jaslan. Questionado, respondeu que acredita que Jaslan e Paulo Pedroni faziam parte do mesmo grupo, só que exerceram funções parecidas, onde Paulo também fornecia droga para Jaslan; que havia regularidade na conversa dos dois, sendo que no relatório consta um comprovante bancário em nome de Mateus, em que os dois faziam depósito para ele, em São Paulo.
A testemunha Diego do Amaral, policial civil, disse que foi acionado para apoio em cumprimento de mandado de prisão, não se recordando se havia mandado de busca também e, diante dessas diligências, houve uma informação de que um dos indiciados estaria, inclusive, realizando o tráfico de drogas. Relatou ainda que, a partir disso foram realizadas diligências no local, que tratava-se de uma obra, onde estaria, salvo engano, a pessoa de Jaslan, com a qual eles conversaram, na companhia dos policiais civis da delegacia de Iaras, sendo que nesse local havia um o forte odor de droga. Disse que Jaslan foi cientificado da denúncia e se ele poderia acompanhar a equipe e autorizar a entrada na residência dele, para fim de buscas de algo ilícito ou de interesse policial, para auxiliar nas investigações. Afirmou que, diante da autorização dele, por escrito, a equipe foi até a residência dele e foram efetuadas buscas, porém, no local nada de ilícito foi encontrado; a partir de então, a equipe da delegacia de Iaras achou, por conveniente para investigação, a realização da apreensão dos aparelhos celulares, não se recordando de quem eram os aparelhos, e sabe que, a partir daí, iniciou-se uma investigação da delegacia de Iaras, acerca dessas pessoas associadas para o tráfico de drogas, sendo que sua participação foi até esse momento. Questionado pelo Ministério Público, respondeu que, quando da diligência, não se recorda de que Jaslan tenha assumido que praticava tráfico de drogas, sabendo que, no dia dos fatos, antes da diligência, uma pessoa indicou que ele estaria cometendo o tráfico e que já era de conhecimento dos policiais civis da delegacia de Iaras o envolvimento dele no tráfico de drogas, inclusive uma outra pessoa que foi presa, que essa já era conhecida inclusive da Dise, salvo engano, era o Paulo, vulgo “Paulinho”, e foi alvo por diversas vezes, estaria em conluio com Jaslan para essas práticas; que não tinha ouvido falar sobre Jaslan antes da diligência porque a sede da Dise é na cidade de Avaré e, embora abranja as 17 cidades das seccionais, uma delas é Iaras, por vezes a Dise realiza investigações nessas cidades vizinhas e chegam informações também, e do Paulinho já havia chegado algumas informações, entretanto, do Jaslan, até aquele momento, não havia informações sobre o nível do envolvimento dele; que, quanto a Paulo, sabiam que ele é grande fornecedor e traficante de drogas, sendo que ele guardava as drogas na propriedade rural dele, inclusive a Dise já foi por diversas vezes no loção, porém, nunca obtive sucesso para o encontro desses entorpecentes, sendo que uma ocasião ele foi preso por porte ilegal de arma de fogo; que não teve acesso ao conteúdo do celular de Jaslan porque, no momento da apreensão, como foi diligência que partiu dali, sem uma investigação prévia, acredita que nem havia pedido de autorização judicial para averiguar o conteúdo dos celulares,  e acredita que tenha sido feito posteriormente à apreensão algum relatório solicitando o acesso aos dados. Perguntado pelo patrono Dr. Ariovaldo, respondeu que estava na operação que resultou na apreensão do aparelho celular de Jaslan, entretanto, não se recorda se o aparelho já foi averiguado por algum policial ou se foi lacrado e enviado para perícia posterior, e que a orientação é sempre para que o aparelho seja colocado no modo avião, se possível remover assim, desligar de imediato e fazer a devida apreensão; que não se recorda do nome da pessoa que forneceu a informação de que Jaslan estaria no município de Iaras, até porque o pessoal tem um pouco de medo e teme pela integridade física, apenas se recorda de que a pessoa teria conversado com um policial civil de lá, que já seria de confiança dele, mas, que nem ele, nem seu parceiro participaram dessa conversa; que não se recorda, ao certo, qual que era o endereço da localidade onde encontraram Jaslan, porém, que quando lá chegaram, Jaslan estava lá com mais 02 ou 03 indivíduos, mas não se eles estavam trabalhando na obra porque não se recorda de nenhuma massa sendo batida, nem material para ser empregado ali no dia; que não se recorda das vestimentas deles no momento da diligência; que na residência de Jaslan foi autorizada a entrada, inclusive por escrito, e que, dentro da casa, se não engana-se, havia crianças, a mulher de Jaslan e mais uma outra mulher, as quais ficaram um pouco assustadas, o que geralmente acontece, já que chegam as viaturas que são maiores, mais imponentes, acaba assustando, inclusive, o bairro; que as pessoas da residências até que não ficaram muito surpresas, talvez assustadas como dito anteriormente; que não sabe informar se as pessoas que estavam na residência já estavam à espera da chegada da polícia; que não foram localizados drogas, armas, cadernos de anotações contabilidade da residência de Jaslan no dia das diligências, apenas houve a apreensão dos celulares; que foram feitas buscas no terreno pertencente à residência, não recordando-se se foram feitas nas adjacências. Questionado pelo patrono Dr. Claudio, respondeu que participou de cumprimento de mandados de prisão, entretanto, não se recorda se participou na cidade de Cerqueira César; que faz parte da equipe da Dise; que, por nome, não está lembrado da pessoa de Rafael da Cruz Castro, uma vez que não participou da investigação, tendo sido solicitado para apoio posterior às investigações para cumprimento de mandados de busca e de prisão diversos; que nem sempre a Dise recebe as denúncias de fora, por vezes, as delegacias de cada município recebem as denúncias, efetuam as diligências, as investigações preliminares, os relatórios, os mandados de busca e a equipe da Dise é solicitada posteriormente para algum apoio, sendo que as investigações da Dise, para esses municípios, são mais destinadas à interceptações telefônicas; que não se recorda de forma geral do nome de Rafael. Perguntado pelo patrono Dr. Eduardo, respondeu que não se recorda do nome de José Marinho; que não se recorda de ter participado da busca e apreensão na casa dele ou da prisão dele, uma vez que participou em diligências anteriores para efetuar, não se recorda, se cumprimento de mandado de prisão ou de mandado de busca e apreensão, daí surgiu a conversa, tendo participado da apreensão, inclusive da visita, na residência de Jaslan, onde houve a  apreensão dos celulares e a partir dali iniciou-se uma investigação, por parte da delegacia da polícia civil de Iaras, com posterior desdobramento com diversos mandados de busca e apreensão e de prisão, sendo que, no início, participaram diversos policiais divididos em 02 núcleos Águas de Santa Bárbara/Iaras e Cerqueira César, inclusive com equipes de outras delegacias seccionais que vieram apoiar, sendo que participou  mais de Águas de Santa Bárbara, não conseguindo se recordar do nome de todos; que não teve acesso aos diálogos dos celulares apreendidos com Jaslan. Questionado pelo patrono Dr. Juarez, respondeu que não se recorda quem redigiu a autorização que foi assinada por Jaslan para buscas em sua residência e acredita que a policial civil de Iaras deva ter ficado com esse documento; que acompanhou Jaslan até a delegacia, mas não se recorda quanto à autorização da apreensão do celular para perícia, uma vez que participou apenas das diligências e quem tomou as atividades de polícia judiciária foi o investigador que estava responsável pela investigação juntamente com o delegado de polícia; que não participou das diligências em Cerqueira César e não tem conhecimento do nome de Wellington.
A testemunha João Nogueira Filho, policial civil, disse trabalha na Dise e, no dia que se deslocou até Iaras, para apoio à delegacia, para cumprimento de mandado de busca, e, em seguida, a investigação da delegacia de Iaras pediu para que os acompanhasse até uma obra que tinha num determinado bairro de Iaras. Relatou que, chegando no local, foi encontrado Jaslan e o celular dele apreendido pelo investigador local, em continuidade, foi realizada diligência na residência