1506023-88.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... e rasgado dinheiro. Já foi processado por tráfico de drogas e cumpriu pena. Já foi preso com Wesley por porte de arma e tráfico. Não disse para sua genitora que teria participado da briga. Sua mãe lhe telefonou dizendo que ligaram para ela falando que teria envolvimento, mas negou tal fato. Foi ameaçado por Policiais Militares em sua casa e também na rua, ficou com medo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506023-88.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506023-88.2020.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY JUNIO DA SILVA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.



WESLEY JUNIO DA SILVA, ROBERT DA SILVA CARVALHO e LUIZ GUILHERME SILVA LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados, os dois primeiros como incursos no artigo 121, § 2º, inciso IV, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, e último como incurso no artigo 129, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “c”, ambos do Código Penal, porque, no dia 12 de outubro de 2020, por volta das 02:45 horas, na Rua Aviação, nº 2730, Bairro Santana, neste Município e Comarca de Araçatuba-SP, LUIZ ofendeu a integridade corporal da vítima Matheus Henrique Barthmann, causando-lhe lesões corporais de natureza leve e, na mesma oportunidade, logo após as agressões, WESLEY e ROBERT, mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, mataram Matheus Henrique Barthmann. 

Recebida a denúncia (fls. 367/368), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação a fls. 404/409 (Wesley), 420/425 (Luiz) e 477/482 (Robert).

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os acusados (fls. 553/560 e 666/674).  

Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela pronúncia dos réus, nos termos da denúncia (fls. 683/710). A Defesa dos réus Wesley e Luiz pleiteou o reconhecimento da legítima defesa para o fim de absolver sumariamente o acusado Wesley ou, subsidiariamente, impronunciá-lo; a impronúncia do réu Luiz, tendo em vista a ausência de indícios mínimos de autoria delitiva. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora prevista no artigo 121, § 2º, inciso IV, do Código Penal, e da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “c”, do mesmo Código (fls. 714/729). Por sua vez, a Defesa do acusado Robert requereu a impronúncia, sustentando, em síntese, que a prova é precária, ou a desclassificação da conduta imputada na inicial para o crime previsto no artigo 129 do Código Penal (fls. 732/742).

É  o  relatório.
 
Fundamento e  D  E  C  I  D  O.

Os réus devem ser pronunciados para serem submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri, visto que estão presentes nos autos os pressupostos da decisão de pronúncia, elencados no artigo 413 do Código de Processo Penal.

A materialidade do delito contra a vida e do crime de lesões corporais está evidenciada pelo laudo pericial de exame de local dos fatos de fls. 140/144 e laudo de exame necroscópico encartado a fls. 171/175, o qual atesta as lesões corporais sofridas pela vítima e conclui que esta “veio a falecer em virtude de hemotórax consequente a ferimento provocado por projétil de arma de fogo”. 

E, segundo o conjunto probatório, há indícios suficientes da autoria dos crimes.

De fato, interrogado em Juízo, o réu Wesley confessou prática do delito. Disse que efetuou o primeiro disparo, que atingiu o braço direito da vítima. Estava sob o efeito de drogas e de álcool e não se recorda de ter passado a arma para Robert. Deu o tiro porque o ofendido lhe deu um soco no nariz. Um colega lhe chamou e falou um palavrão. A vítima passou naquele momento, acreditou que a ofensa teria sido dirigida a ela, colocou a mão na cintura e lhes indagou “foi para mim que você xingou?”. Falaram para o ofendido que não, para ele ir embora e para curtirem a festa. Como a vítima colocou a mão na cintura, acreditaram que ela estivesse armada. O ofendido pode ter se sentido coagido e lhe deu um soco no nariz, então revidou com outro soco. Não lembra se Luiz Guilherme e Robert também agrediram o ofendido. Mais pessoas participaram da briga. A vítima se levantou após a briga e partiu em sua direção. Sabia que apanharia porque o ofendido era “gordinho” e forte, então efetuou um disparo contra ele. A arma era de um colega seu que estava na festa dançando com ela para o alto. Pediu a arma emprestada para se mostrar para meninas. A vítima estava em pé a cerca de três metros de distância quando efetuou o disparo. Não mirou para atirar. O ofendido colocou a mão esquerda no braço direito, motivo pelo qual acredita ter atingido aquele membro. Na sequência, lembra-se apenas de muitas vozes lhe dizendo “atira, mata, mata, atira”. Alguém lhe pediu a arma e a entregou para esta pessoa que não se recorda, depois saiu correndo. Ouviu tiros quando estava do lado de fora. Não sabe se passou a arma para a pessoa que lhe falava “mata, mata”. Não viu para quem entregou a arma. Não se lembra de ter falado o nome de Robert na Delegacia. Conhece Robert da Silva Carvalho de vista, enquanto que Luiz Guilherme Silva Lopes é seu colega. Ficaram juntos em certo momento da festa. Foi embora do evento no carro de um colega residente em outro bairro. Não lembra se estava junto de Robert quando saiu correndo. Atirou na vítima com a intenção de se defender. Já foi processado por tráfico. Não conhecia o ofendido. Estava trabalhando no CEASA e fazendo curso de barbeiro. Foi sozinho para a festa, viu Robert e Luiz Guilherme na frente e entraram juntos. Não conhece Bruno. Não se recorda se Robert e Luiz Guilherme lhe ajudaram a agredir a vítima. Na Delegacia, não mencionou que a vítima teria tentado ou insinuado pegar algo na cintura porque se lembrou disto com o passar do tempo. O ofendido havia se levantado quando efetuou o disparo. Não se recorda de ter dito na Delegacia que foi Robert quem efetuou os quatro disparos posteriores. Não estava com a arma quando deixou o local. Carregava a arma na cintura no momento em que atirou. Pegou a arma emprestada porque é moda no baile funk. Conhecia a vítima de vista. Já usou entorpecente. Havia consumido “doce”, “pó”, maconha e misturou vodca com uísque no dia da festa. Usava blusa de cor clara na festa, e acredita ser a pessoa identificada com o número quatro nas fotografias exibidas a fls. 167, mas não se lembra quem é o número dois. O homem de camiseta branca na fotografia de fls. 166 é Robert. Não consegue identificar as pessoas nas fotografias de fls. 168 e 169.

O acusado Robert, interrogado em Juízo, admitiu ter praticado o crime de lesão corporal, mas negou qualquer participação na prática do homicídio. Disse que estava na festa e que realmente aconteceu um desentendimento com a vítima. Estava discutindo e, no meio do desentendimento, houve agressões físicas recíprocas entre si e o ofendido. Havia muitas pessoas ao redor e não pôde ver quem estava ao seu lado. Não se lembra com quem exatamente o desentendimento teve início. Começaram a discutir com a vítima por causa de uma “palavra” que ela achou que foi para ela e foi tirar satisfação. O ofendido se alterou e também se alteraram com ele. A vítima desferiu um saco em alguém do seu grupo, Wesley salvo engano, foi quando entrou em luta corporal com ela. Durante a luta corporal, ouviu um estrondo muito forte perto de sua orelha e se deu conta de que estavam atirando. Estava no chão, pois havia sido derrubado pelo ofendido, levantou-se e saiu correndo. A vítima estava em pé quando lhe derrubou. Estava na festa com Wesley, Luiz Guilherme e Lucas. Luiz Guilherme estava ao seu lado e também participou da briga, mas não se lembra se Wesley também se envolveu. Não conseguiu distinguir quem efetuou o disparo de arma de fogo. Não estava com arma. Saiu da festa e, quando chegou na Rua Luiz Mitidiero, nº 752, por volta das 03:00 horas, foi abordado, revistado e liberado pela equipe do BAEP, guarnição do tenente Mendes. Estava com Lucas e Luiz Guilherme no momento da abordagem. Não conhecia a vítima. Até onde sabe, Wesley e Luiz Guilherme não estavam armados. Foi à festa juntamente com Wesley e Luiz Guilherme e nada tem contra eles. Já foi processado em 2018 com Wesley por roubo. Na festa, usava calça jeans, tênis laranja e uma camisa cuja cor não se recorda. Agrediu o ofendido, mas não efetuou nenhum disparo contra ele. Quando ouviu o primeiro disparo, estava sentado no chão porque a vítima lhe deu um “rodo” e ela estava em pé. Não viu quem atirou e não tomou a arma de Wesley. Não sabe o motivo de Wesley ter falado na Delegacia que o interrogando efetuou quatro disparos contra a vítima. Apresentadas as fotografias encartadas a fls. 165, reconheceu Luiz Guilherme na superior e Wesley na inferior. Aparece na fotografia de cima de fls. 166 e Bruno na de baixo. Em relação às fotografias de fls. 167, Wesley é o que aparece atrás, número quatro, e acredita que o indivíduo da frente, identificado com o número dois, seja Bruno. Tem miopia e não se reconhece como sendo o indivíduo identificado com o número dois nas fotografias de fls. 167. Aparenta ser o homem identificado com o número dois as fotografias de fls. 168 e acredita que o indivíduo identificado com o número quatro seja Wesley. Acredita que Bruno esteja identificado com o número um e Guilherme com o número três a fls. 169. Tem 1,75 m de altura.

Interrogado em Juízo, o réu Luiz negou a prática do crime de lesões corporais a ele imputado. Disse que estava na festa com Wesley e Robert, mas não agrediu a vítima. Havia várias pessoas armadas no local. Não foram os réus os autores do crime. Estava ao lado, mas não conseguiu ver a confusão envolvendo o ofendido. Não participou da briga e Wesley e Robert também não. Ouviu disparo de arma de fogo, mas não viu quem atirou. Viu seguranças e várias pessoas armadas e tentou correr. Não viu a vítima sendo atingida e também não viu se Wesley e Robert estavam armados. Não estava armado. Foi para a festa com Robert e Wesley. Inicialmente, conseguiu sair correndo no meio da confusão e depois foi embora com Robert, sendo que ele e Wesley saíram em seguida, mas não sabe se o fizeram juntos. Em seguida, foram abordados pelo BAEP quando estavam próximos de suas residências. Foram revistados e nada foi encontrado. Não conhecia a vítima. Não presenciou o ofendido desferindo um soco em Wesley. Posteriormente, ouviu boatos de que a vítima teria brigado com outras pessoas em um bar e rasgado dinheiro. Já foi processado por tráfico de drogas e cumpriu pena. Já foi preso com Wesley por porte de arma e tráfico. Não disse para sua genitora que teria participado da briga. Sua mãe lhe telefonou dizendo que ligaram para ela falando que teria envolvimento, mas negou tal fato. Foi ameaçado por Policiais Militares em sua casa e também na rua, ficou com medo e “saiu fora”. Depois retornou e se apresentou. Não sabe o motivo de os corréus e testemunhas dizerem que agrediu a vítima. Reconheceu a si mesmo, Robert e Wesley na fotografia superior de fls. 179 como sendo os indivíduos identificados com os números três, dois e quatro, respectivamente, enquanto que na fotografia inferior aparecem Robert (número dois) e Wesley (número quatro). É o homem identificado com o número três a fls. 180, Robert é o número dois e Wesley é o número quatro. A fls. 181, Wesley está identificado com o número quatro, mas não consegue identificar o número dois. Não lembra se Robert vestia camisa azul no dia. Não reconhece o indivíduo identificado pelo número um na fotografia de baixo a fls. 181.

Ouvido em Juízo, o Rr. Delegado de Polícia Antonio Paulo Natal disse que ao tomarem conhecimento do homicídio, seu colega do DH na época, Dr. Pedro Paulo, foi até o local e colheu um DVR do sistema de câmera de segurança instalado no evento. No mesmo dia, receberam informação via Seccional de que Robert seria o autor do homicídio. Começaram as diligências policiais e o BAEP, na tarde após a madrugada dos fatos, obteve informações de um colaborador deles, que estava no evento, dizendo que Robert seria o autor e que Wesley também estaria envolvido. Através de câmera de segurança, conseguiram, com ajuda das pessoas que colaboram com a polícia, identificar testemunhas que presenciaram os fatos, sendo que seis delas foram preservadas. As pessoas que foram identificadas e que concordaram em falar, cujas identidades foram preservadas, confirmaram que o crime foi motivado por uma briga, primeiro por uma discussão, depois uma agressão física praticada pela vítima contra Wesley, um revide da agressão feita por Wesley, Robert e Luiz Guilherme e, depois, a atitude do Robert e de Wesley de sacarem uma arma e atirarem contra o ofendido, que veio a óbito assim que chegou na Santa Casa. Perceberam que ninguém queria colaborar porque as pessoas daquele bairro têm medo. A polícia teve dificuldade em identificar estas pessoas para que falassem sobre o ocorrido. Robert não foi localizado. Logo a após o crime, a polícia esteve nas casas de Robert e de Luiz Guilherme à procura deles, mas a genitora do segundo lhes informou que eles não estavam e haviam deixado a cidade. Luiz Guilherme retornou posteriormente. Wesley permaneceu na cidade e foi preso temporariamente a princípio. Robert foi preso depois em Guarulhos ou Osasco. As pessoas afirmam que Wesley, após a discussão, acabou sacando o revólver e efetuando o primeiro disparo contra a vítima e, depois disso, Robert tomou a arma da mão de Wesley e efetuou os demais quatro disparos que atingiram o ofendido e o levaram a óbito. Na casa de Robert, logo em seguida ao homicídio, encontraram uma camiseta de cor bic azul que, pelas filmagens colhidas no local, evidencia que era ele que estava usando a camiseta. Inclusive, quando da fuga do local, após os últimos disparos, Robert estava com a arma que matou a vítima. As testemunhas preservadas, bem como outras que os conhecem, confirmaram, vendo as filmagens, que as pessoas que estavam lá eram Wesley, Robert e Luiz Guilherme, bem como que Robert era a pessoa que, após a vítima receber todos os disparos, saiu correndo com a arma em punho, sendo seguido por Wesley. A princípio, Wesley tentou se eximir da responsabilidade pelo homicídio da vítima falando que tinha sido um amigo que não iria identificar. Posteriormente, diante de todas as provas apresentadas a ele, na presença do advogado, Wesley acabou confessando que efetuou o primeiro disparo, que atingiu o braço direito da vítima, o que realmente consta do exame necroscópico. Wesley lhe disse que, após efetuar o primeiro disparo, ficou sem ação e Robert tomou a arma e efetuou os outros quatro disparos. O laudo necroscópico mostra que a vítima foi atingida por cinco disparos de arma de fogo. A arma não foi localizada, embora tenham sido realizadas várias diligências. Segundo Wesley, a arma teria ficado com Robert após o crime. Apenas uma arma foi utilizada no crime. Robert não foi ouvido porque se encontra foragido, enquanto que Wesley confessou ter agredido a vítima e que os outros dois também o fizeram. Embora Luiz Guilherme tenha negado a agressão na delegacia, as testemunhas preservadas e as demais confirmaram que ele a agrediu. A genitora de Luiz Guilherme afirmou que ele confessou para ela que havia agredido o ofendido, mas não o matado. Não viu a vítima. Consta do laudo necroscópico do ofendido que, além dos cinco disparados de arma de fogo, ele tinha escoriações no cotovelo e no joelho, decorrentes das agressões e classificadas como lesões leves. Não conhecia os envolvidos. O laudo não precisa qual foi o primeiro disparo, mas Wesley, em seu interrogatório, relatou ter efetuado um único disparo, que foi o primeiro a atirar e que o disparo atingiu o ombro direito. Como Wesley não tinha conhecimento sobre o laudo necroscópico, acreditam fielmente que este primeiro disparo efetuado por ele foi no ombro direito. Uma das testemunhas preservadas fala que foram efetuados os primeiros disparos quando a vítima estava de frente para o atirador, depois o ofendido caiu no chão, ficou de costas e assim recebeu os últimos disparos. Conforme laudo necroscópico, um disparo atingiu a boca, um acertou o ombro direito e outro o pescoço, todos de frente, enquanto que os outros dois atingiram as costas, pelo que acreditam que os tiros das costas foram os últimos. Não é possível precisar a ordem dos três primeiros disparos.

A testemunha preservada 01, ouvida em Juízo, disse que presenciou tudo, pois estava com a vítima quando os disparos foram efetuados. Antes dos tiros, compraram bebida e caminhavam quando teve uma “trombada”. Os “meninos” acharam ruim que o ofendido “trombou” neles e o xingaram de “filho da puta”. Falou para a vítima para irem embora e disse para os “meninos” que o levaria embora. O ofendido deu um murro no rosto de um deles, então chegou bastante gente e começaram a bater na vítima. O moreno, Wesley, veio com o revólver e atirou, então chegou outro, que não conhece, pegou o revólver e terminou de efetuar os disparos. Wesley foi o primeiro a atirar. Os fatos tiveram início com o esbarrão da vítima em Wesley. A vítima foi agredida por quatro ou cinco indivíduos. No começo das agressões, o ofendido ficou se defendendo, depois caiu no chão e o chutaram. Falava a todo momento que levaria a vítima embora. O indivíduo veio com o revólver e disse para ele “não faz isso não, eu vou levar ele embora”. O ofendido já estava no chão “desnorteado”, meio tonto, então pegaram o revólver e deram os tiros. Não viu de onde a arma surgiu. Dois indivíduos atiraram na vítima com a mesma arma. Foi à Delegacia e reconheceu somente Wesley, quem nunca tinha visto. O primeiro disparo contra o ofendido foi efetuado por Wesley e os demais por outra pessoa que não conhece. Não conhece Luiz Guilherme, mas pela face dele acredita que o mesmo estivesse junto, pois eram todos “moreninhos”. A vítima carregava apenas o celular e a carteira e não estava com qualquer arma. Chegou ao evento junto com a vítima e não estavam acompanhados de Wesley.

Ouvida em Juízo, a testemunha preservada 02 disse que era “promoter” e estava participando da festa. O evento estava no final, por volta das 03:00 horas, quando foi trocar as fichas de cerveja que não consumiu e presenciou uma briga atrás de si. Havia cerca de cinco homens agredindo um. Pegou o dinheiro e, quando olhou para ir embora, o “cara” começou a brigar, empurrou a vítima e começou a atirar. A pessoa que estava apanhando foi quem recebeu os tiros. Viu somente um indivíduo atirando. Não conhecia os envolvidos. Ouviu dizer que a discussão começou porque um dos envolvidos teria derrubado cerveja na namorada do outro. Foi chamada à Delegacia e acredita que o homem que reconheceu foi o que atirou na vítima, que já estava no chão. Não se lembra de nomes. Foram efetuados três ou mais disparos. Na Delegacia, reconheceu somente o indivíduo que atirou. Não sabe o motivo da briga.

A testemunha preservada 03, ouvida em Juízo, disse que estava um pouco longe no momento. O que viu foi a discussão e a “pancadaria”. Depois disso, saiu correndo com um amigo para os fundos e não viu mais nada. A discussão foi entre Luiz Guilherme e a vítima. Conhecia somente Luiz Guilherme. Não sabe o que motivou a discussão. A “pancadaria” ocorreu após a discussão e teve início com Luiz Guilherme e o ofendido, mas depois outras pessoas, que não sabe identificar, começaram a agredir a vítima, que estava acompanhada de um amigo que saiu correndo. Antes de correr, o amigo do ofendido pediu para ele ir embora, mas ele “peitou” os “meninos” e acabou apanhando. A vítima desferiu o primeiro soco, depois Luiz Guilherme e outras pessoas o agrediram e ele caiu no chão. Ouviu quatro ou cinco disparos de arma de fogo, mas não os presenciou. Não entendeu o ocorrido, mas aparentemente eles discutiram porque “trombaram”. Provavelmente alguém se machucou neste entrevero. Estava nos fundos e, após os disparos, todo mundo começou a correr para fora, então passou e viu o ofendido caído no chão ensanguentado. Foi Matheus quem recebeu os tiros. No outro dia ficou sabendo que a vítima veio a óbito. Assistiu às filmagens do local no dia em que prestou depoimento. Nas filmagens, as pessoas estavam numeradas de um a quatro e o Delegado lhe pediu para as reconhecer. Além das filmagens, o Delegado também lhe mostrou fotos de todos e perguntou se os conhecia. Respondeu que sim, pois conhecia todos, moradores do mesmo bairro. Os envolvidos mostrados nas filmagens são Wesley, Luiz Guilherme, Robert e Bruno. Presenciou apenas Luiz Guilherme e Wesley participando das agressões. Viu a vítima dando o primeiro soco em Luiz Guilherme. Eles estavam de lado neste momento e por isso conseguiu ver, mas depois todos ficaram de costas enquanto a vítima estava no chão. Não era amigo de nenhum deles. Pelas imagens apresentadas na Delegacia, viu Robert saindo do local com uma arma na mão.

Ouvida em Juízo, a testemunha preservada 05 disse que estava trabalhando como segurança no local dos fatos. Estava na entrada quando alguns indivíduos entraram praticamente invadindo o evento. Logo em seguida já escutou um “griteiro” e quando iria se aproximar ouviu cinco estampidos de tiros. Enquanto buscava abrigo, viu estes mesmos indivíduos saindo empunhando arma de fogo. Explicou que os indivíduos praticamente invadiram o local porque não era mais permitida entrada. Escutou eles dizendo “sai que a gente vai pegar o cara”. Estava distraído e perguntou para a outra pessoa o que os indivíduos falaram, então começou a caminhar e logo na sequência escutou o “griteiro” da briga. Quando viu a briga, um dos rapazes já estava disparando contra a vítima. Não presenciou o momento da agressão física. Viu somente uma pessoa atirando, a mesma que saiu com a arma. Não conhecia os envolvidos. Não tomou conhecimento sobre o que teria motivado os fatos. Na Delegacia, reconheceu a pessoa que viu efetuando os disparos. Robert da Silva Carvalho era o mais “fortinho” e foi quem executou o segundo, terceiro, quarto e quinto disparos. Não sabe quem deu o primeiro tiro. Fazem revista pessoal na portaria, mas os indivíduos praticamente invadiram o evento. Não sabe se existem filmagens da invasão. Acredita que as fotografias apresentadas na Delegacia sejam oriundas de filmagens dos indivíduos deixando o local. O local do evento possui câmeras de segurança e as imagens que lhe foram apresentadas são daquele lugar.

A testemunha preservada 06, ouvida em Juízo, disse que estava no local se divertindo e trabalhando ao mesmo tempo, pois estava ajudando as pessoas fazendo um “bico”. Cerca de quinze minutos antes de finalizar a festa, começou uma briga, uma discussão. Havia de vinte a trinta pessoas no local, o som já tinha sido desligado e estava tudo finalizado, então a briga começou. Não sabe o nome dos envolvidos na briga. Quatro elementos começaram a agredir uma pessoa e sacaram um revólver nesta discussão. Um dos indivíduos tentou atirar, mas não conseguiu, então outro tomou a arma e efetuou os disparos. Todo mundo começou a se evadir e não conseguiu ver o que aconteceu na sequência. Os indivíduos dispararam contra a pessoa que agrediam e que faleceu. A vítima estava em pé no começo da discussão, recebeu “voadoras” nas costas e foi derrubada. A tentativa de disparo e os efetivamente realizados ocorreram quando o ofendido estava sentado no chão. Viu somente uma arma de fogo. Acredita que a arma não foi deixada no local porque viu quando um dos indivíduos a guardou e saiu pelo portão. Foi chamado para reconhecimento na Delegacia. A pessoa que foi reconhecer é a que tentou efetuar os disparos. Os disparos foram efetuados por outra pessoa que estava foragida e foi capturada. Foram quatro ou cinco disparos. Não conhecia os envolvidos. Não se lembra dos nomes das pessoas, mas as reconheceria por foto. Reconheceu tanto o indivíduo que tentou disparar como o que atirou. Não presenciou a discussão que antecedeu os disparos, mas viu a briga. Não viu se a vítima agrediu alguém. 

Como se vê, a prova testemunhal está a demonstrar a existência de indícios de que os réus praticaram os crimes na forma descrita na denúncia, o que é corroborado pelas imagens capturadas pelo sistema de vigilância eletrônico instalado no local, conforme relatório de investigação complementar de fls. 216/226. De fato, pelos depoimentos acima mencionados, observa-se que após algumas pessoas agredirem fisicamente a vítima, quando esta já se encontrava caída no solo, um indivíduo desferiu um tiro contra ela, a acertando, e logo depois, outro indivíduo, com a mesma arma, efetuou mais quatro disparos contra o ofendido, também o atingindo. A testemunha protegida nº 3 afirmou que o réu LUIZ GUILHERME foi uma das pessoas que efetivamente agrediram a vítima, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no exame necroscópico. A testemunha protegida nº 01 afirmou que foi o réu WESLEY quem efetuou o primeiro disparo contra o ofendido, ao passo que a testemunha protegida nº 05 afirmou que ROBERT efetuou os quatro disparos seguintes. A testemunha protegida nº 03 acrescentou que viu ROBERT saindo do local com a arma de fogo logo após o crime. As testemunhas protegidas nºs 01 e 06 afirmaram que a vítima estava no chão quando foi atingida pelos disparos. 

O conjunto probatório obtido na fase do contraditório confirma a existência de indícios de autoria que, nesta fase processual, bastam para a pronúncia, reinando o princípio “in dubio pro societate”. Os réus devem, pois, ser pronunciados, pois há prova da existência do crime e indícios suficientes de sua autoria, nos termos do artigo 413, do Código de Processo Penal.

Lembre-se, neste passo, que não é a pronúncia decisão de mérito, mas de caráter processual, tornando admissível a acusação. Para tanto, comenta J. FREDERICO MARQUES, “o crime precisa ser provado e a autoria necessita ser pelo menos provável. Donde se infere que a expressão indícios está empregada com o sentido de prova levior a funcionar como sub-rogado processual da certeza: uma vez que não se tem, como fato certo, a autoria imputada ao réu, basta, para a pronúncia, a suspeita razoável do fato” (cf. “Estudos de Direito Processual Penal em homenagem a NELSON HUNGRIA”, pág. 128).

Desse entendimento não se afasta JOÃO MONTEIRO, citado por ESPÍNOLA FILHO, quando aduz: “A freqüentes naufrágios se arriscaria a Justiça, com acuidade, se a lei fizesse depender da convicção plena, o ato provisório da pronúncia” (cf. “Código de Processo Penal Brasileiro Anotado”, Ed. Borsoi, 1965, vol. 4, pág. 249).

No tocante à alegação defensiva de que o acusado Wesley efetuou o primeiro disparo contra a vítima apenas porque temia ser por ela agredido e que, por isso, teria agido amparado pela excludente da legítima defesa, cumpre ressaltar que os elementos de convicção não permitem afirmar de plano que ele assim agiu, sobretudo porque não restou demonstrado que o acusado, que estava acompanhado de outras pessoas na briga em que o ofendido se defendia sozinho, valeu-se dos meios estritamente necessários e moderados para repelir agressão iminente e injusta. Torna-se, pois, indicada a pronúncia para o Conselho de Sentença deliberar sobre o tema.  Neste sentido:

“Recurso em sentido estrito – Pronúncia – Homicídio qualificado tentado – Materialidade e indícios de autoria, requisitos imprescindíveis à pronúncia – Consistentes depoimentos da vítima e das testemunhas – Tese da legítima defesa que deverá ser analisada pelo Conselho de Sentença – Qualificadora que guarda pertinência com os elementos de prova – Eventuais dúvidas existentes na primeira fase do rito do Júri resolvem-se em favor da sociedade – Precedentes das Cortes Superiores – Recurso em sentido estrito desprovido”. (TJSP; Recurso em Sentido Estrito 0000163-73.2018.8.26.0058; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Agudos - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 29/04/2022; Data de Registro: 29/04/2022).

“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO. Decisão de pronúncia que submeteu o réu a julgamento pelo E. Tribunal do Júri, como incurso na pena do crime de homicídio simples, e afastou as qualificadoras imputadas na denúncia, de motivo fútil e recurso que dificultou a defesa do ofendido. Recurso defensivo buscando a absolvição sumária pela legítima defesa. Impossibilidade. Legítima defesa não comprovada. Prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. Matéria que deve ser analisada pelo Juiz natural da causa. Competência do Tribunal do Júri. Recurso ministerial pretendendo a inclusão das qualificadoras na pronúncia. Possibilidade. Qualificadoras descritas na denúncia não se mostram manifestamente improcedentes ante os elementos probatórios coligidos nos autos. Recurso defensivo desprovido, provendo-se o ministerial.” (TJSP; Recurso em Sentido Estrito 1502263-35.2019.8.26.0625; Relator (a): Jucimara Esther de Lima Bueno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - Vara do Júri/ Infância e Juventude; Data do Julgamento: 29/04/2022; Data de Registro: 29/04/2022).

“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO – HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA DIANTE DA LEGÍTIMA DEFESA, DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÃO CORPORAL SEGUIDA DE MORTE OU QUE SEJAM AFASTADAS AS QUALIFICADORAS – IMPOSSIBILIDADE – LEGÍTIMA DEFESA NÃO COMPROVADA DE PLANO, HÁ DUAS VERSÕES NOS AUTOS – MELHOR QUE A QUESTÃO SEJA JULGADA PELO CONSELHO DE SENTENÇA – IMPOSSÍVEL, TAMBÉM, A DESCLASSIFICAÇÃO – AS QUALIFICADORAS SUBSISTEM, DIANTE DAS VERSÕES COLIDENTES – PRONÚNCIA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO.” (TJSP; Recurso em Sentido Estrito 1500248-34.2020.8.26.0116; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campos do Jordão - 2ª Vara; Data do Julgamento: 29/04/2022; Data de Registro: 29/04/2022). 

Também não há que se falar em desclassificação, como sugere a Defesa do réu ROBERT. Com efeito, pelo número de disparos efetuados (cinco)  e a forma como ocorreram (com a vítima já caída no solo), há indícios suficientes de que ROBERT e WESLEY tenham praticado delito contra a vida, agindo com intenção de matar. A desclassificação prevista no artigo 419 do Código de Processo Penal somente pode ser operada no caso de cristalina certeza de que o agente não agiu com animus necandi, o que não se configura nos autos, devendo a matéria ser apreciada pelo Conselho de Sentença.

Em relação à qualificadora --- recurso que dificultou a defesa da vítima, pois ela se encontrava caída no solo no momento dos disparos----, deve ser mantida para julgamento pelo Tribunal do Júri, pois não há prova nos autos que atestem que esta seja manifestamente improcedente, ao contrário, há indícios de que tal fato ocorreu. Nesse sentido: RT 421/310, 604/354, 671/310; RJTJSP 122/351.

Portanto, cabe ao Júri, em sua soberania, apreciá-la com melhores dados, em face da amplitude da acusação e da defesa.

Em termos de pronúncia, o existente nos autos é o quanto basta para que os réus sejam remetidos a julgamento perante o Tribunal do Júri, cabendo à defesa, em Plenário, trazer à discussão toda a matéria fática vertida no processo, que possa favorecê-la, pleiteando aquilo que entender conveniente.

Uma única ressalva deve ser feita em relação ao crime conexo imputado ao acusado LUIZ GUILHERME, do qual, como já visto, existem nos autos prova da materialidade e indícios de autoria por parte dele. Na decisão de pronúncia cabe ao Magistrado declarar o tipo penal básico no qual julgará incurso o acusado e especificar as qualificadoras e causas de aumento de pena incidentes. Já as circunstâncias agravantes, previstas nos artigos 61 e 62 do Código Penal, se referem à aplicação de pena e devem ser decididas quando de eventual sanção imposta ao acusado pelo Juiz Presidente. Por isso, nada a deliberar nessa fase processual sobre a agravante descrita na denúncia (artigo 61, II, “c”).

Ante o exposto, com fundamento no artigo 413 do Código de Processo Penal, PRONUNCIO os réus WESLEY JUNIO DA SILVA, ROBERT DA SILVA CARVALHO e LUIZ GUILHERME SILVA LOPES, qualificados nos autos, para que sejam submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri, os dois primeiros como incursos no artigo 121, § 2º, inciso IV, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, e o último como incurso no artigo 129, “caput”, do Código Penal.

Os réus WESLEY JUNIO DA SILVA e ROBERT DA SILVA CARVALHO não poderão aguardar o Plenário em liberdade. Tiveram contra si decretada a prisão preventiva e permaneceram presos durante toda a primeira fase processual, não se justificando, agora, com a decisão de pronúncia, sejam colocados em liberdade, vez que continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já descrito nas decisões que a decretaram e a mantiveram.

Expeçam-se mandados de prisão formalizatórios.

P. I. C.

Araçatuba, 06 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA