1506770-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506770-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506770-95.2021.8.26.0228 - Controle 389-21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR GIOVANNY VENDITTI

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
HIGOR GIOVANNY VENDITTI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2021 e 18 de março de 2021, em horário e local também incerto, em São Paulo/SP, recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo GM/Monza SL/E EFI, ano 1992/1992, placas BJL-5113-São Paulo, avaliado em R$ 6.300,00, de propriedade de Fernando Martins.
A denúncia foi recebida em 31/03/2021 (fls. 123), o réu foi regularmente citado (fls. 136) e ofereceu defesa prévia (fls. 173).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Fernando e os policiais militares Fabio e Braitiny. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da atenuante pela menoridade relativa do réu, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime semiaberto para cumprimento da pena.
Pela Defesa foi requerida a absolvição do réu nos termos do artigo 386, III ou VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, desclassificação para conduta prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal, fixação da pena-base no mínimo legal e regime aberto para o cumprimento da pena.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima Fernando declarou que tinha terminado o serviço e constatou que o veículo não estava mais no local onde estacionou. Na madrugada foi informado pelos policiais que localizaram o veículo Monza com duas pessoas. Não conhecia o réu. O veículo estava fechado e trancado. Não tinha seguro no veículo. Ainda não tinha passado o veículo para seu nome e não consertou o veículo por falta de condições financeiras. O veículo vale cerca de R$ 2.000,00.
O policial Fabio relatou que estavam em patrulhamento, quando o radar inteligente acusou que o veículo passava próximo aos policiais. Deram ordem de parada, quando o veículo começou a empreender fuga por 5 km e colidiu. O depoente deteve o motorista e seu parceiro deteve o passageiro. O condutor falou que havia comprado o veículo no facebook, com entrada de mil reais e não tinha ciência que o produto era produto de ilícito. O passageiro afirmou que estava pegando uma carona.
O policial Braitiny declarou que estavam em patrulhamento, quando recebeu via COPOM informação de veículo produto de furto passando pelo radar. Metros a frente visualizaram o veículo, deram sinal de parada, mas o motorista empreendeu fuga, colidindo a frente com o veículo. Realizaram abordagem, o réu HIGOR era o motorista e o menor de idade estava no banco de passageiro. Indagado, o réu afirmou que o veículo foi adquirido pelo facebook, dando parte do valor com uma motocicleta, mas não forneceu dados da pessoa com quem teria comprado o veículo. 
Ao ser interrogado, o réu HIGOR afirmou que trabalha com lava-rápido, como com sua mãe, avó e três irmãos, não tem filhos. Sobre os fatos, negociou o veículo através do facebook e o vendedor afirmou que o veículo tinha documentos e débitos. Pagou o valor de R$ 1.000,00 e uma moto no valor de R$ 1.500,00. Trafegava com o veículo, quando viu uma viatura, tentou se evadir, colidiu com o veículo e foi capturado. A frente do veículo ficou danificada. Tem passagens por furto e assalto. 
Não há dúvidas quanto a autoria de HIGOR no delito de receptação, isso porque ambos os policiais ouvidos em Juízo confirmaram que foram acionados via COPOM em razão do veículo GM/Monza SL/E EFI, placas BJL-5113, produto de furto, ter sido identificado pelo radar, e ao darem sinal de parada, o réu HIGOR tentou se evadir, mas colidiu o veículo.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
Da mesma forma, a vítima Fernando, confirmou que estacionou o veículo Monza em via pública e quando retornou constatou sua subtração, acionando a polícia militar via 190 e durante a madrugada foi informado sobre a localização do veículo.
A versão apresentada pelo réu de que não sabia da procedência ilícita do veículo, não se mostra verossímil, visto que afirmou ter adquirido o veículo com pagamento de R$ 1.000,00 e uma moto que não estava em seu nome, valor em dinheiro inferior ao praticado pelo mercado e sem qualquer comprovação de que de fato entregou uma motocicleta em troca do veículo, além de não ter exigido qualquer documento ou recibo que demonstre que houve de fato a venda e compra do referido bem.
Nota-se que não há dúvidas de que o réu praticou a receptação do veículo, restando controverso o elemento subjetivo do tipo penal, ou seja, o dolo de adquirir o produto sabendo ser produto de ilícito.
Neste sentido, é certo que a ciência da ilicitude do bem deve ser apurada em conjunto com as demais provas produzidas, vez que o dolo por si só tem caráter subjetivo. Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. [...] Agravo a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp nº 908.826/RS, Relatora Ministra Jane Silva, Sexta Turma, v.u., j. 30.10.2008, DJe 17.11.2008).
Assim, considerando que o veículo GM/Monza SL/E EFI, ano 1992/1992, placas BJL-5113-São Paulo, foi comprado pelo acusado por valor inferior ao de mercado, não foi exibido qualquer documento ou recibo da transação realizada, não soube dizer nome ou endereço do vendedor e que aceitou a compra do veículo sem sequer exigir o documento do veículo e em razão da tentativa de fuga durante a abordagem, considero presentes elementos que evidenciam a vontade do réu em receber e ocultar produto que sabia ter origem ilícita.
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu é primário e menor de 21 anos à época dos fatos, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. representados por sua conduta social reprovável, vez que foi condenado em primeira instancia por roubo praticado posteriormente aos fatos aqui narrado, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu HIGOR GIOVANNY VENDITTI a 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA