1506973-23.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA BARBOZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

LUCAS FERREIRA BARBOZA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 15h, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506973-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506973-23.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA BARBOZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

LUCAS FERREIRA BARBOZA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 15h, na Avenida Aguiar da Beira, n° 10, Aricanduva, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma porção de maconha (peso líquido de 49,7g) e 141 porções de cocaína (peso líquido de 35,4g. Nas mesmas circunstâncias, WASHINGTON DOS SANTOS NASCIMENTO foi denunciado como incurso no art. 37 da Lei nº.11.343/06, porque colaborava como informante do agente supracitado.
Consta na denúncia que os policiais se dirigiram ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, denominado “Biqueira do Santo Eduardo”. Lá chegando, ficaram em campana e avistaram Washington exercendo a função de informante/olheiro. Ele observava a presença da polícia e avisava quem estivesse com a droga e também informava o local de venda de entorpecentes para quem estava procurando pelas drogas. Lucas entregava os entorpecentes às pessoas. Na abordagem do acusado Lucas foi encontrando uma sacola contendo os entorpecentes e quantia em notas trocadas. Washington confessou a prática delitiva, explicando que estava ali para fazer a triagem dos usuários e orientá-los.
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022, às fls. 110/114.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06 e art. 37 da Lei nº.11.343/06.
A Defesa dos réus pugnou pela absolvição dos acusados pela falta de provas e, subsidiariamente,  requereu a aplicação do redutor do §4º, da pena mínima, regime prisional mais brando e conversão em pena restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes bem representadas, passo portanto à análise do seu mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de apreensão e exibição de fls. 08/09, laudo de constatação de fls. 11/14 e laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 145/147. 
Quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório dos réus Lucas e Washington.
Durante o interrogatório policial o corréu Lucas confessou que estava traficando no local dos fatos. Contou que ganha R$ 300,00 para trabalhar das 07:00 às 19:00 e que aceitou trabalhar pois seu filho de 03 anos tem um cisto no pulmão e ele precisa comprar medicações. (fls. 21)
Já Washington contou perante a polícia que estava trabalhando como campana e tinha a função de avisar os traficantes da presença de policiais pelo local. Ele recebia a quantia de R$ 80,00 para ficar das 12:00 até às 19:00. Aceitou trabalhar pois está passando por dificuldades e precisa do dinheiro para se sustentar e ajudar seus sobrinhos. Ele não consegue emprego e não trabalhou antes. (fls. 22) 
Interrogado em juízo o corréu LUCAS confessou a autoria delitiva porque seu filho estava precisando de um remédio. Era o primeiro dia que fazia isso. Ia tirar cerca de R$ 300,00 por dia. O corréu é morador do local, ele não estava traficando junto, estava sozinho.
Já o acusado WASHINGTON contou em audiência que estava em casa sua irmã chegou, e ligou para sua prima para pedir misturas, e então foi buscar. Saiu da sua casa e foi até a casa da sua prima, chegando no local, viu policiais disfarçados com camisetas de time, achou que não eram policiais, e quando se aproximou viu o Lucas abordado e mais dois. Então foi também abordado. Os policiais falaram com o Lucas, não deu para escutar e colocaram ele dentro de um Monza prata. Depois perguntaram para a segunda pessoa que disse que estava bebendo, e ele disse que tinha passagem por 157, pediu o nome dele, e liberou. Para a terceira pessoa perguntaram a mesma coisa e ela disse que era irmão do outro, e disse que não tinha passagem e também o liberou. Então perguntaram para o depoente que disse que era morador, disse que tinha passagem e que os dois foram forjados. Passou seus dados, e quando viram que estava certo, o policial foi até o outro policial e falou “que ele tinha passagem no tráfico o que eu faço” e o outro respondeu que era para o levar junto dizendo que era campana, e disse que se não confessasse o quebraria todo, por isso ficou com muito medo e confessou. Foi colocado com o Lucas no Monza, quando o conheceu. A sua prima Renata chegou, perguntou o que estava acontecendo, o policial pediu que ela levasse seu RG. Na delegacia o ameaçaram para que dissesse que era olheiro. Não conhecia os policiais. Sua prima não compareceu porque ela é da igreja. Não destratou os policiais.
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, mormente quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento.
Isto porque a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua Defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. Neste sentido, a orientação da jurisprudência: “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a inseridade justifica sua recusa” (JTACrim, 12:112).
A responsabilidade dos réus foi confirmada pelas demais provas acostadas aos autos, em especial pelo depoimento dos policiais que narraram de forma uníssona como se deu a operação policial, não havendo elementos que justificasse o seu afastamento.
O policial civil Magadiel de Souza Morgado, disse em juízo que se recorda da ocorrência e o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Eles estavam em campana no local com a viatura descaracterizada e ficaram por volta de 20 a 30 minutos e observaram que as pessoas chegando até o Washington e depois até Lucas. Viram duas ou três pessoas, não mais que isso. Decidiram na abordagem e eles confessaram informalmente no local, sem qualquer resistência. Lucas estava na bolsa, efetuando a venda de drogas e ele ia ganhar R$ 300,00. Lucas tem um filho com cisto no pulmão e ele tinha que trabalhar pra poder ajudar o filho. Washington disse trabalharia no período de 12:00h às 19:00h e seria o olheiro de Lucas, fazendo a triagem dos usuários e também estaria trabalhando por necessidades na família. Com Lucas foi encontrado uma sacola vermelha e só tinha cocaína e uma peça de maconha e R$ 23,00 trocado em notas miúdas. Em poder do Washington não foi encontrado nenhum entorpecente. Nunca viu os acusados. Durante a abordagem ninguém se pronunciou. Só uma pessoa se aproximou, o enteado de Lucas, quando eles estavam sendo levados ao carro para apresentar o documento do acusado Lucas, mas ele não presenciou a abordagem. Na campana viram que as pessoas chegavam no Washington e ele indicava o Lucas como vendendor. O Washington fazia a triagem. Não tiveram contato com familiar do Washington.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Rômulo Mayerhoffer Pereira, o qual disse que se recorda da ocorrência envolvendo os acusado. O local é conhecido como um ponto de venda de drogas, chamado de “biqueira” e no dia fizeram uma campana com viatura descaracterizada e observaram que no início de um viela que dá acesso onde as pessoas vendem drogas estava o Washington, separando os usuários de olheiros da polícia, fazendo com que os usuários entrassem na viela e fossem até a pessoa que estava vendendo as drogas. Eles viram alguns usuários entrando na viela e esperaram umas duas pessoas entrarem pra ter certeza de que se tratava de venda de entorpecentes e decidiram pela abordagem. O primeiro a ser abordado foi Washington e na sequencia pegaram o Lucas la dentro, na posse de uma sacola vermelha com 141 cocaínas, 1 unidade de maconha e R$ 23,00 trocado. No local eles assumiram que estavam praticando a mercancia de entorpecentes. No local foi um rapaz que levou o documento de Lucas. Ninguém presenciou a abordagem. Tinha pessoas em frente ao ponto de vendas mas ninguém interviu na abordagem. Não conhecia os acusados. Washington também confessou que estavam praticando o crime. Um estava na bolsa, na venda e outro estava de olheiro. 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policiais pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 – Osasco – 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla – 06.04.05 - V.U.). 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policiais que não conheciam os réus até o momento dos fatos. Vale salientar que não se exige que sejam arroladas testemunhas fora dos quadros policiais para a legitimação da conduta, considerando a dificuldade em encontrar pessoas dispostas a colaborar com os órgãos da persecução penal, tendo em vista que é de conhecimento notório o perigo de retaliações pelos agentes que vivem à margem da lei a quem delata suas atividades. 
Sendo assim, considerando a palavra dos policiais, que foram claros e uníssonos em descrever que estavam em operação policial quando se depararam com os réus na posse dos entorpecentes, a condenação é medida que se impõe.
Quanto a versão exculpatória do Washington, tem-se que não teria justificativa para os policiais lhe imputarem falso crime, quando segundo ele mesmo, haveria outras pessoas apreendidas no local também com antecedentes criminais.
Ora, porque os policiais parariam aos menos 4 pessoas na rua, sendo que 2 delas teriam antecedentes, e eles teriam incriminado um com antecedentes (Washington) e um sem (Lucas) sem nem ao menos conhecer os acusados ou ter qualquer notícia de desentendimento entre eles que justificasse o flagrante forjado.
Por fim, o réu disse morar no local dos fatos e que no dia estaria presente a sua irmã e sua prima, porém não trouxe qualquer delas para corroborar a sua narrativa.
Diante do conjunto probatório amealhado aos autos tem-se que os corréus estavam praticando o tráfico de drogas.   
Estatui o artigo 52 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente.
É certo, ainda, que o fato dos réus serem usuários de drogas não afasta a condição de traficante, sendo comum e frequente usuários passarem também a comercializar drogas, justamente para obterem dinheiro para garantir o vício e o próprio sustento. Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: "a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
Logo, a condenação dos acusados nos termos da denúncia é de rigor.   
PASSO A DOSAR AS PENAS. 
- LUCAS FERREIRA BARBOZA - artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis aos réus. Por tais razões, fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes e a atenuante da confissão deixo de aplicar pois incapaz de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dediquem a atividades criminosas e integrem organização criminosa, pode-se presumir que não se dediquem de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrantes de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais e da primariedade, deve ser o aberto (art. 33, § 2º do CP).
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
- WASHINGTON DOS SANTOS NASCIMENTO - artigo 37 da Lei nº.11.343/06
Na primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, devem ser considerados que os fatores a serem analisados são desfavoráveis ao réu. Verifica-se que ele registra maus antecedentes, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 350 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, visto que as condenações referentes ao réu datam de mais de 5 anos, não gerando assim reincidência. Não há atenuantes a serem consideradas.
Na derradeira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem valoradas.
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais e dos maus antecedentes, deve ser o semiaberto (art. 33, § 2º do CP). Pelo mesmo motivo, deixo de substituir a pena por restritiva de direito.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência CONDENO os acusados, LUCAS FERREIRA BARBOZA à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão em regime aberto e 166 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06 SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa e WASHINGTON DOS SANTOS NASCIMENTO à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão em regime semiaberto e 350 dias-multa, como incurso no art. 37 da Lei nº.11.343/06, sendo o dia multa no valor mínimo legal. 
Concedo ao acusado LUCAS FERREIRA BARBOZA direito de apelar em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Já em relação ao réu WASHINGTON DOS SANTOS NASCIMENTO não faculto eventual apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Considerando que os réus são defendidos pela Defensoria Pública, concedo aos réus o benefício da justiça gratuita. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA