1506387-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... materialidade do crime de roubo majorado restou devidamente comprovada por meio
do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão 
e entrega, laudo pericial do veículo roubado, bem como pela prova oral colhida em 
Juízo.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou cabalmente demonstrada. Vejamos!
A vítima J.M.S., na delegacia, informou que é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506387-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506387-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073601/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 23656578 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 1476/22/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2073601 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO FRANCISCO DA SILVA

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
FLÁVIO FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque
no dia 16 de março de 2022, por volta das 11h20, na Rua João Ramalho, nº incerto, 
no município de Mauá/SP, agindo em concurso e com total unidade de desígnios com 
outros dois indivíduos não identificado, teria subtraído para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima 
J.M.S., o veículo I/M.Benz 314CDISTREET C, placas GIK6F34, bem como 27 caixas de 
material de marketing que estavam em seu interior, bens a serem oportunamente 
avaliados e pertencentes à empresa SP CARGO TRANSPORTE E DEPÓSITO.
Consta que, o acusado, previamente ajustado com dois indivíduos não identificados, 
no dia e no local dos fatos, deliberou praticar um roubo. Estando os meliantes em 
um veículo HB20 preto, abordaram a vítima J.M.S. que conduzia o caminhão citado 

acima na via pública, fechando sua trajetória.
De imediato, FLÁVIO e o outro comparsa desembarcaram e, mediante grave ameaça 
exercida com arma de fogo, ordenou que o ofendido se sentasse no banco do meio. No 
tempo em que o acusado assumiu a direção do caminhão, o outro comparsa permaneceu 
ao lado de JOSÉ, armado.
Enquanto o veículo HB20, que era conduzido por um terceiro indivíduo, deixou o 
local, o acusado e o seu comparsa dirigiram o caminhão até uma comunidade nesta 
capital, privando a vítima de sua liberdade.
Lá chegando, o comparsa não identificado permaneceu em um matagal com a vítima 
enquanto o acusado deixou o local na direção do caminhão ainda carregado. Após duas
horas e dez minutos, a vítima foi libertada e conseguiu chegar até uma base da 
polícia militar.
Sucede que a polícia militar foi informada via COPOM, por um morador de rua, a 
respeito da empreitada criminosa. Logo saíram em diligências, momento em que, na 
Rua Otaro Kanai, em Guaianazes, se deparam como o caminhão da empresa vítima sendo 
dirigido pelo acusado. Foi dada ordem de parada, mas ele empreendeu fuga. No 
entanto, foi detido e desceu dizendo "perdi, perdi".
Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Indagado informalmente, FLÁVIO 
declarou que havia roubado o caminhão com mais dois indivíduos e que não tinha 
interesse na carga, pois iria vender o veículo por R$ 20.000,00 reais. 
Em sede policial, a vítima reconheceu FLÁVIO como um dos autores do roubo, sendo 
inclusive aquele que assumiu a direção do caminhão.
Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio.
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02.
Boletim de Ocorrência às fls. 03/06.
Auto de exibição/apreensão/entrega às fls. 09/10.
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 14.
A denúncia foi recebida no dia 28 de março de 2022 (fls. 74/75).
Laudo pericial do veículo apresentado às fls. 76/82.
Auto de avaliação indireto às fls. 103/104.

Na fase instrutória, foram inquiridas a vítimas e duas testemunhas arroladas na 
denúncia. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a 
absolvição do réu, nos termos do artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime descrito na denúncia para o 
de receptação simples, com fixação de regime inicial aberto, substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em 
liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
O réu FLÁVIO FRANCISCO DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do 
artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime de roubo majorado restou devidamente comprovada por meio 
do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão 
e entrega, laudo pericial do veículo roubado, bem como pela prova oral colhida em 
Juízo.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou cabalmente demonstrada. Vejamos!
A vítima J.M.S., na delegacia, informou que é motorista e trabalha para a empresa 
SP Cargos, sendo que dirigia o caminhão de placas GIK6F34, carregado de materiais 
de propaganda, e que transitava pela rua João Ramalho, não sabendo apontar o 
numeral, no município de Mauá/SP, quando recebeu uma fechada de um veículo Hyundai 
HB20, cor preta, placas não percebidas, ocasião em que desembarcaram dois 
indivíduos desconhecidos, um deles portando arma de fogo, os quais mediante grave 
ameaça abordaram o declarante, tendo dito para ele sentar-se no banco do meio 
enquanto um dos criminosos assumiu a direção do aludido caminhão enquanto o outro 
permaneceu ao seu lado em posse da arma de fogo, esclarecendo que o veículo HB20, 

preto, depois da abordagem deixou o logradouro. Asseverou que os criminosos 
disseram para o declarante que queriam somente o veículo, tendo eles se dirigido 
através da Avenida Jacu Pêssego passaram por baixo da Avenida Ragueb Chohfi, e 
entraram numa Comunidade. Disse que o indivíduo que estava em posse da arma de fogo
e ao seu lado direito desembarcou consigo e ambos permaneceram num matagal 
localizado ao lado da referida Comunidade, estando, portanto com sua liberdade 
restringida, por volta de duas horas e dez minutos, enquanto o outro criminoso foi 
embora na direção do referido caminhão. Aduziu que depois disso foi liberado e foi 
até uma base da Polícia Militar localizada na Avenida Jacu Pêssego, n° 2708, a 
menos de um quilômetro do matagal que estava e noticiou o ocorrido aos policiais 
militares e a seguir a empresa que trabalha, tendo sido informado que o caminhão já
havia sido localizado. Aduziu que a carga não foi subtraída. Narrou reconhecer sem 
sombra de dúvidas FLAVIO FRANCISCO, como sendo o indivíduo que o abordou juntamente
com um outro que portava arma de fogo, sendo ele quem permaneceu na direção do 
caminhão de placas GIK6F34, durante a ação delitiva, enquanto o outro permaneceu 
com a vítima no matagal tendo sua liberdade restringida. Em juízo, a vítima disse 
que reconhece o número 1 (réu) e 2. Abordaram, apontaram a arma, renderam a vítima,
jogaram para o meio. O réu assumiu o piloto, o outro ficou no outro extremo e a 
vítima no meio. Deixaram a vítima no meio do mato, largaram lá, e os outros levaram
o carro. Um ficou com a vítima e o outro foi embora com o carro. O que ficou no 
matagal era o mesmo que estava no caminhão. O que estava no piloto foi embora com o
caminhão. O que estava do outro lado ficou com a vítima. Os dois estavam armados. 
Quanto à carga, só faltou um pacote que estava na frente, em cima do banco. Não 
mexeram no que estava dentro do baú. Na verdade, eles seguiram a vítima. Quando 
entrou na rua do cliente, eles já atravessaram o carro na frente, já desceram 
apontando as armas. Levantou a mão e eles entraram dentro do carro. Tinha outro no 
carro, tinha outro com eles. Eles vieram num HB20 preto. Eles estavam em mais de 
dois. Dois foram com a vítima, mas tinha mais no carro. Não sabe se no carro só 
tinha um, ou se tinha dois. Pegaram a vítima mais ou menos umas 08h40, 09h00. Foi 
liberado por volta de 12h00. Foram mais de duas horas. Na delegacia realizou o 
reconhecimento de um deles. Reconheceu o número 1 (réu). Só tinha ele na sala de 
reconhecimento. Reconheceu ele por tudo, vestes, aparência. Quando chegou na 
delegacia, o caminhão estava lá todo bagunçado, estourado. Vieram com o indivíduo 
preso e já reconheceu. A empresa que arcou com o prejuízo. Reafirmou que o número 1
ficou com o carro e o outro ficou com a vítima.
Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O Policial Militar DIEGO NUNES PONTES, na delegacia, informou que que estava em 
patrulhamento, quando foi informado via COPOM que um morador da rua AGOSTINHO FÉLIX
DE LIMA, tinha visto dois indivíduos suspeitos com outro indivíduo dentro do 
caminhão de placas GIKEF34, suspeitando que se tratava de um roubo de carga que 
estava em andamento. Aduziu que pela rua Otaro Kanai se deparou com o referido 
caminhão que mesmo depois de dada ordem de parada com os sinais luminosos e 
sonoros, empreendeu fuga. Disse que na rua Inácio Monteiro, 2000, cerca de dois 
quilômetros após o início do acompanhamento, devido ao trânsito referido, o 
caminhão parou, tendo desembarcado o indiciado que depois soube se tratar de FLAVIO
FRANCISCO DA SILVA, que desceu do veículo dizendo: 'Perdi, Perdi'. Narrou que em 
revista pessoal nada de ilícito foi localizado. Declarou que indagado a respeito do
ilícito o indiciado respondeu que ele quem roubou o caminhão, que estava com mais 
dois indivíduos, que não tinha interesse na carga, que iria vender o caminhão por 
vinte mil reais. Aduziu que indagado sobre a vítima o indiciado narrou que ela 
estava em poder de seus comparsas, mas que seria liberada, que não tinha nada 
contra o ofendido. Asseverou que ao chegar no Distrito Policial tomou conhecimento 
que a vítima tinha acabado de chegar a base da Companhia da PM, localizada na 
Avenida Jacu Pêssego, 2708. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando 

receberam 190 dando conta do roubo de carga, recebendo as placas do caminhão. 
Passaram a efetuar diligências e encontraram o carro. Deram sinal de parada, mas 
ele continuou fugindo. Após cerca de 1 km, ele parou no trânsito e já desceu com as
mãos para cima, afirmando “perdi, perdi”. Efetuaram a abordagem e o conduziram ao 
DP. Indagado sobre a vítima, ele disse que ela estaria com os comparsas e que nada 
aconteceria com ela. O acusado disse que praticou o roubo com mais duas pessoas. 
Teve contato com a vítima e ao que sabe, ela reconheceu o acusado. A vítima disse 
que o caminhão foi fechado por um HB20 preto, o acusado e outro rapaz desceram 
armados, anunciaram o roubo. A vítima foi colocada no HB20 e o acusado teria tomado
a direção do caminhão, os outros dois ficaram com a vítima no HB20 preto.
O Policial Militar EDSON JESUS NASCIMENTO, na delegacia, relatou os mesmos fatos 
que seu colega de farda. Em juízo, disse que o Copom irradiou denúncia sobre o 
roubo de caminhão, na área de Guaianazes e tinham o emplacamento. Em diligências, 
localizaram o caminhão. Deram sinal de parada, mas ele tentou fugir. Ocorre que 
mais a frente teve que parar por causa do movimento. O acusado desceu e confirmou o
roubo, disse que o caminhão estava encomendado. A vítima estava com seus comparsas,
em outro veículo. Ao que soube não tinham interesse na carga, apenas no veículo 
mesmo. Não se recorda se a vítima reconheceu o acusado. Sabe que a vítima foi 
liberada e levada ao DP. Ao que sabe os assaltantes anunciaram o roubo, usando arma
de fogo.
Quanto à importância dos depoimentos prestados por policiais: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com 
outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 
11.04.97 – pág. 12.189).
O réu FLÁVIO FRANCISCO DA SILVA, na delegacia, manifestou o desejo de permanecer em
silêncio. Em juízo, disse que não fez esse assalto. Um companheiro de nome Ronald, 
que estava perto de sua casa, lhe chamou para levar o carro lá na Cidade de 
Tiradentes, quando foi abordado. Saiu do caminhão e disse “perdi”, mas não sabia o 
que estava acontecendo. Disse isso porque seu amigo disse que estava ilegal para 
estar andando. Pegou o carro em São Matheus. Não sabe informar os dados do Ronald, 
porque só o conhece da rua. Pegou o caminhão por volta das 13 horas. Foi abordado 
por volta das 13h30, 14 horas. Ia receber R$ 500,00 para levar até Tiradentes. A 
localização de onde iria deixar o caminhão estava no celular que os policiais 
pegaram quando abordaram o réu. Tinha conhecimento que o veículo tinha origem 
ilícita e estava necessitado, desempregado. Seu amigo tem aparência semelhante a 
sua. Estava sozinho na sala de reconhecimento na delegacia. Os policiais da Força 
Tática ficavam apontando para o réu.
Em que pese o réu tenha negado o cometimento do crime de roubo, tem-se que sua 
versão encontra-se totalmente desprovida de qualquer tipo de elemento que posso 
corroborar, não apresentando qualquer informação a respeito do terceiro de nome 
Ronald que o teria contratado para supostamente levar o veículo até a Cidade de 
Tiradentes.
A contrario sensu, verifica-se que a vítima reconheceu o denunciado, deixando a 
certeza de que o mesmo participou do crime de roubo, exatamente como narrado na 
denúncia.
Há de se ressaltar que a vítima apresentou relato firme, coeso e pormenorizado 
acerca do roubo, narrando com detalhes toda a ação perpetrada pelo réu. A palavra 
da vítima merece total credibilidade, pois não tem razão para mentir e o seu único 
interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da 
vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 

a atuação e não acusar inocentes” (TJSP Apelação Criminal n. 186.367-3 Santo André 
-2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante delito!
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).  
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime. Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas 
também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Portanto não existem dúvidas quanto à ação perpetrada pelo réu, em conluio com ao 
menos mais dois agentes, de forma que a vítima permaneceu com sua liberdade 
restringida por mais de duas horas, e foi fortemente ameaçada com o emprego de arma
de fogo.
Indiscutível, outrossim, a incidência da majorante do emprego de arma de fogo 
(ainda que a arma não tenha sido apreendida), diante da segura narrativa da vítima.
A propósito, confira-se: "Havendo depoimento de testemunha (e também da vítima) 
anunciando que o acusado teria se utilizado de arma para perpetrar o ilícito do 
artigo 157 do CP, irrelevante, para fins de aplicação da qualificadora, a apreensão
da arma ou existência de laudo pericial atestando a sua potencialidade lesiva." (HC
39625/SP; Habeas Corpus 2004/0162676-1; Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, 
Quinta Turma; DJ 07.03.2005).
Acrescente-se, por fim, que os policiais que abordaram o réu foram categóricos ao 
dizerem que foram informados sobre o roubo do veículo, que encontraram o bem sendo 
pilotado pelo réu e que conseguiram abordá-lo, momento em que o réu desceu do 
caminhão falando "perdi, perdi". As testemunhas narraram que o réu confessou 
informalmente o cometimento do roubo, afirmando que o caminhão estava encomendado e
que não aconteceria nada com a vítima.
Fato é que não foi produzida nenhuma prova no sentido de que os policiais já 
conheciam o réu ou teriam qualquer motivo para incriminá-lo de forma gratuita, 
sendo que seus relatos merecem total credibilidade. A respeito, destaca-se:
"Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de 
desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição 
funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional 
de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e 
verossimilhança com as demais provas dos autos." (TJSP; Apelação Criminal 0006298-
62.2014.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022).
Desta forma, de rigor a condenação do réu pelo cometimento do crime de roubo 
majorado.
Passo, portanto, à dosimetria da pena referente ao crime previsto no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com observância aos 
preceitos do artigo 59 do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 205/208). 
Ademais, considerando que o réu cometeu roubo com três majorantes, utilizo duas 
delas (concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima) como circunstância 
judicial negativa. Destarte, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, qual seja,
05 anos de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico, motivo pelo qual 

majoro a pena em 1/6, fixando a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao 
pagamento de 15 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o acusado praticou o crime com grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando em 09 
anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 25 dias-multa.
Considerando a reincidência específica do réu e o montante da pena imposta, fixo o 
regime fechado para início do cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu FLÁVIO FRANCISCO 
DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 anos, 08 meses e 20 dias, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 25 dias-multa, pelo cometimento do crime 
previsto no artigo 157, §2º II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu. 
Pela reincidência específica, montante da pena fixada e pela permanência dos 
requisitos que ensejaram a prisão cautelar, especialmente pelo perigo que corre a 
ordem pública pela possibilidade de reiteração delitiva, NÃO concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se a certidão da multa penal; b) expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

