1506732-26.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... no sentido de que “[o]s crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (HC 95.015, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, DJe de 24/4/2009). 3. Nesse contexto, em se tratando de delito de tráfico de drogas praticado, em tese, na modalidade ter em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506732-26.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506732-26.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSIMAR COSTA DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSIMAR COSTA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 09, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.  
Narra a peça de acusação que no dia 20 de julho de 2021, na Rua Joaquim Felisberto Furtado nº 597, na cidade de Vera Cruz, JOSIMAR COSTA DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 8,69 (oito gramas e sessenta e nove centigramas) de cocaína, distribuídas em 42 (quarenta e cinco) porções, bem como tinha em depósito, 969,42g (novecentos e sessenta e nove gramas e quarenta e duas centigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), em porção única (tijolo), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 121 e laudo de constatação de fls. 36/38. 
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado transitava na via pública, no local conhecido como 'Viela' na cidade de Vera Cruz, portando as porções de cocaína, quando foi avistado por uma equipe policial em patrulhamento; ao perceber a aproximação da viatura policial, JOSIMAR correu em direção à sua residência, mas foi abordado junto ao portão de entrada. Em busca pessoal no indiciado, os policiais encontraram no bolso da calça que ele trajava, as 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína envoltas em uma meia. Questionado, JOSIMAR admitiu que havia mais entorpecentes em sua residência e indicou o local e que o armazenava; em um cômodo no quintal à frente dos cômodos da casa, foi localizado um tijolo de maconha. Ressalta-se que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento - individualmente embalados e prontos para venda no varejo - bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa desesperada de fuga, bem como a confissão do indiciado (fl. 06) evidenciam que o entorpecente se destinava ao tráfico. 
Auto de prisão em flagrante à fl. 04/05. 
Boletim de Ocorrência n° 262/2021 às fls. 11/13.
Auto de exibição/apreensão às fls. 15.
Laudo de constatação às fls. 39/41. 
Suspensa a realização das Audiências de Custódias, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, como se vê da r. decisão de fls. 91/93.
Em 18/10/2021 foi analisada e mantida a prisão preventiva imposta ao acusado (fls. 112/114).
Notificado (fls. 127), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 131/133.
Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo às fls. 173/177. 
Denúncia recebida em 15/02/2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 28/03/2022 (fls. 139/140) 
Na audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Evandro de Souza Pereira, Wagner Júlio Martins da Silva e Luana Aparecida Leite Pereira, bem como o réu foi interrogado. 
Finda a instrução, em debates, o douto membro do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu seja fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, bem como da quantidade de droga apreendida. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, não devendo ser reconhecida a atenuante da confissão por ter sido ela parcial e qualificada. Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Quanto ao regime, seja fixado o fechado, não sendo cabível qualquer benefício. Requereu, por fim, o perdimento do aparelho celular apreendido nos autos.   
A douta Defesa, por sua vez, arguiu, preliminarmente, a ilicitude das provas em razão da violação de domicílio do réu e pugnou pela absolvição com fulcro no artigo 386, II ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base em seu mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, e sua compensação com a reincidência. Por fim, requereu a fixação de regime diverso do fechado
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, insta analisar a preliminar de nulidade das provas obtidas por meio de busca e apreensão. Ao contrário do alegado pelo proficiente Dr. Defensor, tal diligência foi levada a efeito com estrita observância aos ditames constitucionais e legais. Estabelece a Constituição Federal Brasileira, em seu artigo 5º, XI, que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 
Como explicaram as testemunhas, Evandro de Souza Pereira e Wagner Julio Martins da Silva, em seus depoimentos em Juízo, o réu foi avistado em local conhecido como ponto de vendas de entorpecentes, tendo empreendido fuga logo após avistar a viatura policial, motivo pelo qual foi abordado. Ainda, em seu interrogatório, em solo policial, confirmou ter sido abordado no portão de sua residência, bem como ter indicado aos policiais o local onde a maconha estava guardada, tendo alegado estar praticando a traficância por necessidade, em razão de uma dívida.
Considerando tratar-se o tráfico de entorpecentes de crime classificado como permanente, ou seja, cuja consumação se protrai no tempo, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência, de modo que, estando o autuado em situação de flagrância, como descrito pelas testemunhas supramencionadas, e corroborado pelo próprio acusado, possível a violação do domicílio mesmo sem mandado judicial. Se não, vejamos: 
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA INGRESSO NO DOMICÍLIO DO PACIENTE. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. DISPENSA DE MANDADO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A análise das questões fáticas suscitadas pela defesa, notadamente quanto à suposta ausência de fundadas razões para proceder à busca domiciliar, demandaria o reexame do conjunto probatório, providência incompatível com esta via processual (cf. HC 144.343-AgR, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 11/9/2017; HC 136.622-AgR, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, DJe de 17/2/2017; HC 135.748, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 13/2/2017; HC 135956, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe de 28/11/2016; HC 134445-AgR, Rel. Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, Dje de 27/9/2016). 2. A conclusão a que chegou o Superior Tribunal de Justiça está alinhada ao entendimento jurisprudencial firmado por esta CORTE, no sentido de que “[o]s crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (HC 95.015, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, DJe de 24/4/2009). 3. Nesse contexto, em se tratando de delito de tráfico de drogas praticado, em tese, na modalidade ter em depósito, a consumação se prolonga no tempo e, enquanto configurada essa situação, a flagrância permite a busca domiciliar, independentemente da expedição de mandado judicial, desde que presentes fundadas razões de que em seu interior ocorre a prática de crime. Nesse sentido: RE 603616, Rel. Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe de 10/5/2016. 4. Embargos de Declaração recebidos como Agravo Regimental, ao qual se nega provimento (HC 203210 ED, Rel.: ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 17/08/2021, publicado em 20/08/2021). 
 
Assim, considerando que, no caso dos autos, os policiais abordaram o réu do lado de fora de sua residência, tendo com ele encontrado significativa quantidade de entorpecentes, configurando-se o flagrante, e, ainda, tendo sido por ele informados acerca do restante do entorpecente guardado no local, presentes fundadas razões para acreditarem que em seu interior ocorria a prática do crime. Não se vê, portanto, qualquer irregularidade na realização de tal diligência, motivo pelo qual afasto a preliminar suscitada.   
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante à fl. 04/05; boletim de Ocorrência n° 262/2021 às fls. 11/13, auto de exibição/apreensão às fls. 15, laudo de constatação às fls. 39/41, exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo às fls. 173/177, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha testemunhas Evandro de Souza Pereira declarou em Juízo que estavam em patrulhamento no município de Vera Cruz, passando por um local conhecido pelo tráfico de drogas, sendo uma viela que não tem nome, com várias residências. Quando passavam por ali, avistaram Josimar e desembarcaram da viatura e ele empreendeu fuga, porém foi abordado no portão de sua residência. Em busca pessoal, foi encontrada uma meia no bolso direito traseira de sua casa, com 45 (quarenta e cinco) microtubos contendo substância análoga à cocaína. Indagado, Josimar informou que a droga seria para seu uso pessoal e que teria mais entorpecentes em sua residência, tendo autorizado a entrada dos policiais e indicado onde estaria o restante da droga, a saber, um tijolo de maconha em um cômodo à frente, no quintal, separado de sua residência. Declarou que a esposa do réu estava presente e acompanhou toda a abordagem, sendo que, quando o informaram que ela seria levada à delegacia por ser testemunha, Josimar se alterou, sendo necessário o uso de força e de algemas para contê-lo. Declarou que não conhecia o acusado. Informou que Josimar foi localizado no meio da viela, que tem cerca de 50m ou 100m, sendo sua residência no final da viela. Declarou que a droga que foi encontrada em poder de Josimar estava dividida em 45 (quarenta e cinco) porções, todas dentro de uma meia.
A testemunha Wagner Júlio Martins da Silva declarou em Juízo que estava na companhia do policial Evandro, em patrulhamento na cidade de Vera Cruz, quando adentraram em uma rua que tinha uma viela. Ao avistar a viatura, Josimar empreendeu fuga para dentro da viela, tendo sido acompanhado e abordado no portão de sua residência. Em revista pessoal, foram localizados 45 (quarenta e cinco) microtubos de cocaína no bolso de sua casa. Indagado, Josimar informou que a droga seria para seu uso, bem como que havia mais uma quantidade de maconha dentro de sua residência, tendo indicado que estaria embaixo de um saco de estopa, bem como o cômodo onde estava a droga. Declarou que a esposa do réu acompanhou toda a diligência e que ele se alterou quando foi informado que ela seria conduzida à delegacia, sendo necessário o uso de algemas para contê-lo. Informou que não conhecia Josimar, sendo que ele demorou para falar, mas acabou dizendo que era para seu uso. Não informou o que estava fazendo com a droga fora de casa, nem onde fazia uso da cocaína ou da maconha. Posteriormente, ficaram sabendo, em conversas com outros policiais, que aquele local é ponto de tráfico de drogas. 
A testemunha Luana Aparecida Leite Pereira declarou em Juízo que estava presente na data dos fatos, dando banho em seus filhos, quando seu esposo entrou dentro de casa. Ficou sabendo que estava com a maconha, guardando, naquele dia, sendo que logo que seu marido foi abordado já foi algemado. Declarou que teve conhecimento da maconha quando os policiais abordaram Josimar e o questionaram se tinha alguma coisa. Informou que, na época dos fatos, não moravam em Vera Cruz, mas sim, em Marília. Tinham ido embora para se afastarem de algumas amizades e tentarem uma vida diferente, sendo que tinham ido até Vera Cruz pois tinha comprado um trailer de um morador de lá e iam pintá-lo, para, depois, levá-lo para Marília. Quando foi questionado, Josimar falou que não tinha nada dentro da casa, em seguida, apareceu um policial do lado de fora segurando um objeto redondo, rosa, perguntando de quem era, questionou a ela e a Josimar, sendo que, nesse momento, ele teria dito que estava guardando algo ali. A casa onde ocorreram os fatos é da irmã dele, cunhada da Declarante. Informou que seu marido já foi condenado anteriormente, fazia 05 (cinco) meses que estava na rua. À douta Defesa declarou que a polícia não entrou junto com Josimar, ele entrou antes, sozinho e sem correr, alguns minutos depois, os policiais entraram, vários ao mesmo tempo. Assim que entraram, algemaram Josimar e, depois, apareceram lá de fora com esse objeto rosa, questionando de quem era. O saco não estava com seu marido. Após, encontraram essa porção de maconha. Por fim, declarou que não conhece os policiais que fizeram a diligência.
O réu Josimar Costa da Silva, em seu interrogatório em solo policial, declarou que estava junto ao local conhecido como VIELA, quando tentou correr para sua residência ao avistar a aproximação da viatura policial. Também confirma que foi abordado junto ao portão de sua residência, ocasião em que os policiais localizaram 45 “pinos” de cocaína em seu poder. O interrogado também confirma haver indicado aos policiais o local onde estava guardado um “tijolo” de maconha, mais precisamente um cômodo localizado dentro de seu quintal, na parte da frente do terreno. Com relação aos entorpecentes, o interrogado confirma que são de sua propriedade e que se destinavam à venda. Alega que estava vendendo os entorpecentes por necessidade, pois está com uma dívida. Por fim, esclarece que sua companheira não tem qualquer relação com os entorpecentes localizados.
Em Juízo, declarou que não conhece os policiais que efetuaram sua prisão. Fazia 05 (cinco) meses que estava em liberdade e tinha se mudado de Vera Cruz porque tinha decidido mudar de vida quando estava preso. Informou que já teve duas passagens por tráfico de drogas, a primeira, em 2010, vendia para poder comprar pois usava muito crack; a segunda, foi preso com 3mg de crack, e foi condenado por tráfico e associação. Em razão de seus filhos, resolveu mudar de vida, passou a trabalhar dentro da prisão. Ainda tinha uma dívida com o tráfico de quando vendia drogas, da qual foi cobrado fisicamente dentro da cadeia, porém não foi abatida a dívida, e, quando saiu de liberdade, ainda estava devendo e tinha sido colocado no prazo da cadeia. Ninguém de sua família sabia dessa dívida, e foi em razão disso que se mudaram de Vera Cruz. Voltaram para lá para pintar o trailer e, enquanto pintava, parou um Ecosport Preto com placa de Ribeirão Preto, e as pessoas que nele estavam lhe falaram que ele teria que ir para Ribeirão preto porque queriam falar com ele a respeito da dívida que ele devia, mas se recusou a entrar no carro. Então, fizeram uma ligação e tentou negociar o pagamento da dívida, e a pessoa então falou que, como não iria para Ribeirão Preto, então teria que “fazer um favor” e, caso se recusasse, diria para “os caras” colocarem-no dentro do carro. Concordou, então, em ir buscar uma “situação”, na segunda feira, na cidade de Bauru. Na terça feira, ocorreu a abordagem. Informou que, quando os policiais entraram na viela, os rapazes que estavam lá para buscar a maconha saíram correndo, e ele entrou com o passo acelerado para dentro da casa da irmã e escondeu a maconha embaixo do saco de estopa. Informou que não foi abordado no portão, mas sim dentro da casa de sua irmã. Depois, vieram com uma bolsa rosa perguntando de quem era e dizendo que “alguém teria que se apresentar se não iriam os dois”. Nesse momento, contou que estava com a maconha, que estava guardando em razão da sua dívida com o tráfico. 
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.  
A autoria restou comprovada pela prova oral produzida em Juízo na qual os policiais militares Evandro de Souza Pereira e Wagner Júlio Martins da Silva narraram ter abordado o acusado após este ter empreendido fuga, ante a aproximação da viatura, tendo sido apreendidos, em seu poder, 42 (quarenta e dois) pinos de cocaína. Após indagarem o acusado, este informou que, além do entorpecente apreendido com ele, tinha em depósito, dentro da residência de sua irmã, para a qual havia tentado evadir-se, mais um tijolo de maconha, tendo levado os milicianos até o entorpecente.  
Frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente, tendo afirmado, inclusive, que não conhecia nenhum dos dois policiais que participaram da abordagem.
Os depoimentos dos policiais, a confirmação do réu de que efetivamente estava com a maconha dentro da residência, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida e sua forma de armazenamento, sugerem a prática do nefasto comércio. A quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, como a forma em que era transportada trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros. 
Cumpre, ainda, registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.   
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.   
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  
Por fim, acrescento que se justifica a não incidência da atenuante da confissão, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal.  
Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, em poder dos entorpecentes, em plena traficância, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos, mas tão somente de atenuar a reprimenda.  
Ainda, observo que a confissão é parcial, tendo o réu admitido, apenas, ter guardado a maconha encontrada na casa de sua irmã, mas não assumido a propriedade dos demais entorpecentes encontrados em seu poder, nem admitido a prática da traficância em si, bem como qualificada, ou seja, admite estar na guarda do entorpecente apenas como forma de pagamento de dívida existente com o tráfico, demonstrando não ter tido escolha e apresentando, por meio da confissão, tese defensiva.
Portanto, havendo prova suficiente nos autos a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (vide fls. 51/69). Ainda, consoante a inteligência do artigo 42 da Lei 11.343/06, a quantidade e a diversidade de entorpecentes apreendidos, entre outros aspectos, devem ser sopesados no cálculo da pena. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, aumento a pena base prevista no tipo em 1/4 e estabeleço a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo nº 7007742-98.2014.8.26.0637), exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além do pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase, não observo quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, JOSIMAR ostenta maus antecedentes, recidiva específica, denotando, portanto, a sua dedicação às atividades espúrias.  Logo, diante desse panorama, fixo a reprimenda definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além do pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal. 
A natureza do delito (equiparado a hediondo), a reincidência e os maus antecedentes justificam a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar JOSIMAR COSTA DA SILVA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Decreto a perda do aparelho celular apreendido nos autos, nos termos do artigo 63, I, da Lei 11.343/06.   
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, JOSIMAR é reincidente específico e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C.

Marilia, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA