1506266-55.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070784/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 23596447 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2070784 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO VINÍCIUS ARAUJO RODRIGUES e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506266-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506266-55.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070784/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 23596447 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2070784 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO VINÍCIUS ARAUJO RODRIGUES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.










MARCO VINÍCIUS ARAÚJO RODRIGUES, KELLY CRISTINA VENÂNCIO DIAS e LILIANE MATIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 6h35 do dia 14 de março de 2022, no interior de um bar localizado na Rua Gervila 20 (Travessa Oscar Ferreira da Silva Filho, 15), Fazenda da Juta, nesta Comarca, agindo em concurso entre si, guardavam para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 60 (sessenta) invólucros plásticos fechados por nó, encerrando a massa líquida aproximada de 131g (cento e trinta e um gramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 23 (vinte e três) invólucros plásticos fechados por aquecimento, encerrando a massa líquida aproximada de 12,3g (doze gramas e três decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, 59 (cinquenta e nove) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, encerrando a massa líquida aproximada de 16,9g (dezesseis gramas e nove decigramas) da mesma droga na forma sólida particulada, bem como 31 (trinta e um) frascos vítreos dotados de batoque e tampa plástica, com o volume total aproximado de 248ml (duzentos e quarenta e oito mililitros) de composto líquido volátil contendo tricloroetileno, popularmente conhecido como “lança-perfume”, conforme o auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais civis deslocaram-se para o local dos fatos, um bar conhecido como ponto de distribuição de entorpecentes, com a missão de cumprir mandado de busca e apreensão contra um indivíduo alcunhado “Pernambuco” em imóvel próximo. 

O policial Pethriny Spontoni adentrou o bar e se passou por usuário, exibindo uma nota de dez reais, ocasião em que foi atendido por LILIANE, que perguntou qual droga aquele intencionava adquirir.

Em seguida, determinou que o policial civil fosse até uma mesa onde estava o denunciado MARCO para quem entregou o dinheiro. 

MARCO determinou que o policial civil se dirigisse até KELLY, a qual forneceu a substância pedida.

É dos autos que enquanto KELLY servia o policial civil Pethriny com a droga, o policial civil Denis Alves da Silva adentrou o bar, instante em que ambos se identificaram e prenderam os denunciados em flagrante, bem como providenciaram a condução das testemunhas para o Distrito Policial.

Os réus foram notificados (fls. 247, 248 e 259). As defesas prévias foram apresentadas (fls. 252/253 e 263/277). A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 278/281). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 328, 330 e 352) e tiveram contato reservado com as respectivas Defesas.

Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas. Houve a preclusão da oitiva de uma testemunha e a desistência de uma oitiva por parte da Defesa. Após, deu-se o interrogatório dos réus. 

Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia em razão das provas amealhadas (fls. 408/418). A Defesa das rés Liliane e Kelly requereu, preliminarmente, o reconhecimento do instituto do flagrante provocado ou preparado, consoante o disposto na súmula 145 do STF, e, no mérito, a absolvição nos termos do art. 386, III, V ou VII, todos do CPP e, subsidiariamente, a concessão de benefícios (fls. 456/467). A Defesa do réu Marco Vinicius Araújo Rodrigues requereu a absolvição nos termos do art. 386, IV, V ou VII, todos do CPP e, subsidiariamente, o afastamento da agravante genérica da calamidade pública, a fixação da pena no mínimo legal, e a concessão de benefícios (fls. 470/499).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
DECIDO.

A matéria preliminar arguida pela Defesa das rés Liliane e Kelly não merece acolhimento. 
Nem se avente que o flagrante teria sido provocado pela testemunha Pethriny Spontoni, que solicitou uma porção de maconha aos acusados, porquanto o delito de tráfico de drogas possui diversos verbos núcleos do tipo, e os acusados guardavam e mantinham em depósito drogas para entrega a consumo de terceiros sem autorização ou em desacordo com autorização legal e regulamentar, condutas que se caracterizam por ser crime permanente e, portanto, os acusados já praticavam a conduta antes da chegada dos policiais e estavam em flagrante delito quando da chegada dos mesmos, independentemente da provocação do agente público acerca da venda da droga.

Nesse sentido, é o entendimento da Augusta Corte, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. FLAGRANTE PREPARADO. AUSÊNCIA DE CRIME. ENUNCIADO SUMULAR N. 145/STJ. NÃO OCORRÊNCIA NO CASO DOS AUTOS. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. DECISUM MANTIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - Há flagrante preparado (ou provocado) quando o agente é induzido à prática de um crime pela "pseudovítima", por terceiro ou pela polícia (cf. J. F. Mirabete, Processo Penal, ed. Atlas, 2003, p. 375). Nesse caso não há crime, em face da ausência de vontade livre e espontânea do agente, pois este, na verdade, é induzido à prática de uma ação delituosa. Nesse sentido o Enunciado Sumular n. 145 do Pretório Excelso, verbis: "Não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação". II - In casu, já havia notícia do exercício da traficância pelo sentenciado, a partir da qual originou-se uma investigação prévia, que levou à operação resultante da prisão em flagrante. Destarte, o crime de tráfico já se consumava em razão de os denunciados trazerem consigo e transportarem os entorpecentes; ademais, em momento algum, os policiais induziram ou instigaram o paciente e os demais denunciados a transportar o tóxico, tratando-se de infração penal de natureza permanente, cuja ocorrência se iniciou antes mesmo da atuação policial. III - Neste agravo regimental não foram apresentados argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, devendo ser mantida a decisão impugnada por seus próprios e jurídicos fundamentos. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 565.902/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020). (grifos nossos).


Por tais razões, a matéria preliminar é rejeitada.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação (fls. 16/20), laudo grafotécnico (fls. 359/366), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 370/372). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, TETRAHIDROCANNABINOL (THC – “maconha”), cocaína e TRICLOROETILENO, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para os acusados.

A testemunha Denis Alves da Silva, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos rumaram ao local dos fatos, notório ponto de venda de drogas, pois junto a outra equipe desta Chefia, visavam dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido para imóvel próximo dali, cujo acesso se dá por uma viela, onde restou apurado que indivíduo de alcunha PERNAMBUCO seria o responsável por abastecer o ponto de venda em questão; Portanto, de forma velada e passando-se por usuários, os policiais rumaram até o local, um bar, onde ocorre a traficância;  O policial Pethriny, na posse ostensiva de uma nota de R$ 10,00, se aproximou e , como chovia, logo foi interpelado por LILIANE MATIAS DA SILVA, RG 54387853, sobre o que queria ,qual droga, direcionando o policial para a mesa onde estava MARCO VINICIUS ARAUJO RODRIGUES, RG 60291040, que por sua vez precificou e solicitou os valores, direcionando, desta vez, para KELLY CRISTINA VENANCIO DIAS, que portava um estojo escolar grande, de onde retirou a substância; Neste instante, o policial Denis, que vinha logo atrás, adentrou no bar e ambos deram voz de prisão a todos;  No momento da identificação e abordagem tanto LILIANE quanto KELLY resistiram fisicamente, relutando a abordagem policial, havendo necessidade de emprego de força para contê-las e algemá-las; Já Marco não ofereceu resistência;  Com LILIANE MATIAS DA SILVA nada de interesse policial foi localizado;  Com MARCO VINICIUS ARAUJO RODRIGUES foi localizada a quantia de R$ 702,00, anotações (bate com o valor que consta nas anotações encontradas, alusivas a contabilidade do tráfico) e  um aparelho de telefonia celular SAMSUNG;  Com KELLY CRISTINA VENANCIO DIAS foi localizado o estojo, onde estavam alocadas diversas porções de drogas, de diferentes tipos e embaladas individualmente, prontas para a venda, um total de 31 frascos de lança-perfume, 23 porções de cocaína, 59 porções de crack e 60 porções de maconha bem como um aparelho de telefonia celular LG; Interpelados, preliminar e informalmente, os indigitados disseram estar há duas semanas realizando o tráfico de drogas no local , não sabendo informar quem seria o dono do estabelecimento, porém, todos consumiam algo, tendo em consideração que latas de cerveja estavam abertas e dispostas nas mesas. No bar havia outras pessoas, sendo MARCOS Vinicius da Silva Sales, Kennedy Luciano da Silva De Freitas, Felipe Martins e Erickson Araujo Rocha, as quais foram trazidas a título de testemunha; Importante frisar que embora interpeladas, as pessoas que ali estavam não souberam indicar quem seria o dono do bar, dando a entender que o proprietário ali não se encontrava, o que levantou suspeitas de que o real proprietário possa ser PERNAMBUCO, indivíduo investigado por envolvimento no tráfico local, e cujo imóvel recai as buscas judicialmente autorizadas; Pelo contexto foi proferida voz de prisão em flagrante delito aos acima increpados, sendo a ocorrência apresentada ao Delegado de Polícia signatário (fls. 21/22).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Pethriny Spontoni, seu colega de ofício (fls. 23/24). 

A testemunha Marcos Vinicius Silva Sales, ouvido na delegacia, relatou que foi até o local para comprar drogas. Indagado sobre quem é proprietário do Bar, respondeu que não sabia dizer, mas que sabia que KELLY CRISTINA VENANCIO DIAS é responsável pelo local, pois servia bebidas e sabia que a mesma vendia drogas, sendo que nesta data foi comprar Lança-Perfume e no momento em que KELLY ia te servir foi surpreendido pelos Policiais. Disse que interpelado se conhecia o dono do ponto de venda de drogas do local, respondeu que não; Que interpelado sobre as pessoas que foram conduzidas até esta Distrital, responde que conhece Kennedy, Felipe, Erickson e Marco; Que concorda ceder material gráfico para futuro confronto (fls. 26).

A testemunha Erickson Araujo Rocha ouvido em solo policial relatou que Que não possui RG neste Estado; Que indagado sobre o que estava fazendo no bar, respondeu que estava bebendo no Bar; Que indagado sobre quem é proprietário do Bar, respondeu que não sabe dizer, mas que sabe que KELLY CRISTINA VENANCIO DIAS apontada por fotografia e pessoalmente como responsável pelo local, pois serve bebidas; Que estava fazendo uso de entorpecente no local, especificamente Lança-Perfume e que teria adquirido com a KELLY; Que o celular SAMSUNG S4 mini (tampa traseira preta) é de sua propriedade; Que autorizou os Policiais a compulsarem o conteúdo de seu celular, onde nada de interesse foi localizado, segundo os próprios Policiais, sendo o item restituído sem maiores formalidades;  Que interpelado se conhece o dono do ponto de venda de drogas do local, respondeu que não; Que interpelado sobre as pessoas que foram conduzidas até esta Distrital, responde que conhece apenas Marcos Vinicius Silva Sales e Kennedy do bairro; Que concorda ceder material gráfico para futuro confronto (fls. 27).

A testemunha Felipe Martins  relatou que Que não possui RG neste Estado; Que indagado sobre o que estava fazendo no bar, respondeu que estava bebendo no Bar; Que indagado sobre quem é proprietário do Bar, respondeu que não sabe dizer, mas que sabe que KELLY CRISTINA VENANCIO DIAS apontada por fotografia e pessoalmente como responsável pelo local, pois serve bebidas; Que estava fazendo uso de entorpecente no local, especificamente Lança-Perfume e que teria adquirido com a KELLY; Que o celular SAMSUNG S4 mini (tampa traseira preta) é de sua propriedade; Que autorizou os Policiais a compulsarem o conteúdo de seu celular, onde nada de interesse foi localizado, segundo os próprios Policiais, sendo o item restituído sem maiores formalidades;  Que interpelado se conhece o dono do ponto de venda de drogas do local, respondeu que não; Que interpelado sobre as pessoas que foram conduzidas até esta Distrital, responde que conhece apenas Marcos Vinicius Silva Sales e Kennedy do bairro; Que concorda ceder material gráfico para futuro confronto (fls. 28).

Interrogado em solo policial, o réu MARCO VINÍCIUS ARAÚJO RODRIGUES relatou que possui uma filha de 4 anos e sua ex companheira é responsável pelos cuidados. Aduziu que estava em uma adega próxima do local dos fatos onde estava ocorrendo uma festa, sendo que a festa acabou e rumaram até o bar situado no local dos fatos, onde comprou bebida e observou que um cliente chegou no bar e pediu algo para KELLY e posteriormente esta foi serví-lo, ocasião em que o tal cliente se identificou como Policial e abordou todos que estavam no bar pedindo para que deitassem ao solo. Aduziu que Kelly estava portando um estojo e jogou ao solo uma quantia em dinheiro e um pape. Disse que o Policial achou que a quantia e a anotação seriam dele, fato que negou. Relatou que KELLY é responsável pelo bar e que estava portando o seu celular SAMSUNG A1 core (tampa traseira cinza), o qual autorizava o acesso e cedia o desenho para desbloquea-lo; Que concordou em fornecer material gráfico (fls. 10). 

Interrogada em solo policial, a ré KELLY CRISTINA VENÂNCIO DIAS disse que o advogado advertiu a cliente sobre ter confessado os fatos e a mesma insistiu. Relatou ser usuária de Crack e que era responsável pelo comércio de drogas dentro do bar situado no local dos fatos. Disse que estava portando o estojo com drogas, com dinheiro e anotações; e que é responsável pelas anotações. Aduziu que ganhava 15% (quinze por cento) do total vendido no dia. Relatou que estava há um dia traficando e não quis dizer quem era o dono do ponto de vendas. Relatou que não queria falar o nome do dono do bar; Que limpava o bar, comprava e vendia bebidas e ganhava "meio a meio" ; Que não sofreu violência Policial; Que por fim tem uma filha de 10 anos e o responsável por sua filha é o pai da criança (fls. 30).  

Interrogada em solo policial, a ré LILIANE disse que QUE não saber ler e escrever, apenas escrever seu nome; momento em que serão nomeadas duas testemunhas de leitura; Que é usuária de drogas; Que reside em uma viela próxima ao local dos fatos, porém não sabe informar o endereço exato; Que a responsável pelo tráfico no local é KELLY; Que estava "cheirando" Cocaína no momento em que foi abordada pelos Policiais (fls. 29). 
E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados, revelando a indubitável autoria delitiva do acusado.

Vejamos.

A testemunha Denis Alves da Silva, policial civil, declarou que no dia dos fatos estavam cumprindo um mandado de busca e apreensão próximo ao ponto de tráfico, em nome de um indivíduo de alcunha “Pernambuco”. Como sabiam que o local se tratava de um ponto de venda de drogas, foram verificar se o referido ponto estava ativo. Era um bar. Relatou que seu colega de ocorrência tomou a frente e se passou por usuário, ocasião em que foi atendido pelos réus. Após o seu colega negociar a compra da droga, o depoente adentrou o local e já se identificaram e renderam todos e prenderam todos em flagrante com as drogas. Aduziu que seu colega identificou cada um dos réus e suas respectivas condutas. Salvo engano uma das rés indicou ao seu colega a outra ré e esta indicou o corréu, demonstrando o envolvimento de todos. Aduziu que ficou mais preocupado com a segurança e a contenção, então mandou todos os ocupantes do bar, que era o ponto de venda, descerem e se renderem. Reiterou que o ponto de tráfico no local fica em uma viela, à qual seu colega se dirigiu. Disse que nesse momento, salvo engano, uma das rés indicou ao seu colega que as drogas estavam sendo vendidas no bar ao lado, e indicou ele. Então seu colega foi até o bar e se passou por usuário. Aduziu que não teve acesso ao celular do acusado e não solicitou a senha do celular do réu. Não se lembra se os demais que foram abordados tinham antecedentes.

A testemunha Pethriny Spontoni declarou que no dia dos fatos estavam em diligências cujo objetivo era cumprir um mandado de busca vizinho em imóvel ao local, que era o responsável por abastecer essa “loja”. Algumas equipes se dirigiram ao local para cumprir o mandado. Foi caracterizado junto com seu colega como usuários. O local é uma viela e tem um bar ao lado. A ré Liliane então indagou o intuito do depoente e ele disse que queria comprar droga. Então ela indicou a ele para entrar e se dirigiu ao réu Marco Vinicius, que recebeu o dinheiro e indicou a Kelly, que estava cortando as drogas. Nesse momento, seu colega adentrou ao local e já se identificou como policial e prenderam todos em flagrante. Com Marco Vinicius encontraram R$ 702,00 e a contabilidade das drogas; com a ré Kelly encontraram as drogas e com Liliane não havia drogas. Apreenderam as demais testemunhas e os conduziram à delegacia. Esclareceu que a ré Liliane estava na frente do bar e indagou o que o depoente desejava, ao que disse que queria drogas e apresentou uma nota de R$ 10,00, então a Liliane pediu para ele entrar e falar com o réu Marco Vinicius. Este acusado atendeu o depoente, recebeu o dinheiro e indicou para retirar com a ré Kelly, que cortava as drogas e retirou a maconha solicitada pelo depoente de dentro da bolsa. Relatou que os acusados admitiram de forma informal a venda de drogas. Disse que indagou e nenhum dos abordados e das testemunhas abordadas quis falar quem era o proprietário do bar. Relatou que foi realizado exame grafotécnico, mas não se recorda do resultado. Aduziu que não se recorda do interrogatório das rés, aduzindo que, de forma informal, ambas as acusadas confessaram a traficância. Não se recorda se o acusado lhe forneceu a senha do celular. Esclareceu que todos os ocupantes do bar estavam sentados no bar e que apenas a acusada Liliane estava em pé e recepcionou o depoente na porta. Aduziu que a ré apontou de forma certeira a pessoa do réu Marco Vinicius como o responsável pela venda das drogas.

A testemunha Felipe Martins relatou que no dia dos fatos adentrou no bar para comprar uma bebida, havia alguns conhecidos como o réu Marco, e, de repente, policiais adentraram o local com barulho, não se recorda se era tiro ou batida na porta, e mandaram todos descerem. Relatou que era por volta das 4hs da manhã. Aduziu que estava com amigo de apelido Vini, com o réu marco Vinicius e com mais dois amigos. Conhece o réu de vista da rua, de tomarem bebidas juntos. Aduziu que no dia dos fatos usou drogas, mas foi bem antes dos fatos. Relatou que o réu disse ao depoente que havia acabado de terminar o serviço e foi ao bar para curtir. Asseverou que o acusado disse que trabalha vendendo balas. Disse que o réu chegou depois que o depoente no bar e que a ré Kelly estava dentro do estabelecimento. Já a outra ré, não se recorda se estava fora do bar. Aduziu que não passou 10 minutos depois que chegou e os policiais já abordaram todos. Aduziu que estava numa balada de rua e chegou no bar por volta das 4h00min e o réu chegou logo em seguida. Relatou que o acusado estava apenas com uma pochete com dinheiro. Disse que na delegacia forneceu material grafotécnico, e que os policiais encontraram uma agenda com anotações, por isso forneceu, para ver se sua caligrafia/letra era a mesma que constava na agenda. Disse que os policiais tiveram acesso ao celular do depoente e ele desbloqueou com consentimento, e que eles tiveram acesso aos demais celulares. Relatou que os policiais mandaram todos deitarem no chão. Não sabe confirmar se com o réu Marco encontraram alguma coisa.

A testemunha Kennedy Luciano da Silva Freitas disse que no dia dos fatos estava em uma festa com o réu Marco Vinicius e se dirigiram ao bar para pegar uma dose. Nesse momento entraram policiais disfarçados e mandaram todos para o chão, mas não acreditou. Relatou que apenas quando o policial atirou é que viu que era sério. Disse que nesse momento deitou e o réu estava com o depoente e ele não tem nada a ver com os fatos. Disse que entrou no bar com o réu, pediram uma dose de “chanceler” (whisky), ocasião em que um dos policiais, que estava à paisana, de bermuda, entrou e mandou todos para o chão e deu um tiro na parede. Disse que uma das meninas estava com as drogas e a outra era olheira, isto é, uma estava vendendo e a outra era olheira. Disse que não comprou drogas com as rés, apenas usou drogas de terceiros no baile e que no bar apenas pediu uma dose de bebidas. Disse que não se recorda de ter dito na delegacia que comprou drogas das rés. Aduziu que o indivíduo que foi preso é o réu, que vende balas na rua. Disse que o réu não jogou nada no chão e não portava nada de dinheiro e nem de drogas, aduzindo que o acusado apenas estava com o depoente e seu amigo, e que eles tinham saído de um baile e foram ao bar. Esclareceu que o bar é pequeno, possui cerca de 2,5m de comprimento. Aduziu que quando entrou no bar pediu bebida e uma das rés começou a preparar a bebida. Estavam sentados usando drogas esperando a ré terminar de preparar a bebida. Neste momento, o policial entrou e disse “perdeu, perdeu” (sic). Aduziu que o réu é trabalhador e apenas estava no local errado e na hora errada. Disse que estavam há apenas 10 minutos no bar quando os policiais entraram.

Interrogado, o réu MARCO VINÍCIUS ARAÚJO RODRIGUES negou os fatos. Relatou que no dia dos fatos trabalhou até às 19h00min no semáforo vendendo bala, voltou para a casa, tomou banho e foi para a Dub (baile de rua). Os seus amigos disseram que iriam ao bar pegar dose de bebida, e deu mais um tempo. Logo após, se dirigiu ao bar encontrar seus amigos e pediu uma dose também. Disse que enquanto estava no bar, entrou um policial, e ele falou com uma das rés, a outra pegou uma bolsa e deram alguma coisa ao policial. Disse que neste momento os policiais mandaram todos irem para o chão e efetuou um disparo de arma, então deitou no chão. Aduziu que foi preso porque o policial disse que a contabilidade e o dinheiro da droga estavam com o interrogando. Mas aduziu que forneceu caligrafia na delegacia e desbloqueou seu aparelho para os policiais, mostrando que não tinha nada. Disse que no dia vendeu balas o dia todo e apenas estava se divertindo no baile de rua e foi preso quando estava esperando sua bebida no bar. Disse que as rés quando foram abordadas disseram aos policiais que o interrogando era inocente. Esclareceu que quando chegou no bar estavam as rés, o Kennedy, o Felipe, o Vinicius e mais um rapaz que não se recorda. Aduziu não conhecer as rés anteriormente, não ter nenhum tipo de vínculo ou de amizade. Disse que quando adentrou no bar, a ré Kennedy estava fazendo as doses de bebidas, já a corré Liliane ficava entrando e saindo do bar.

Interrogada, a ré KELLY CRISTINA VENÂNCIO DIAS disse que os fatos são verdadeiros. Estava livre do crack há 10 anos, mas ao descobrir que seu marido estava usando cocaína, voltou a usar crack de forma intensa. O local onde foi presa era um ponto de venda de drogas e ia ao local porque tinha a melhor droga da região. Aduziu que no dia dos fatos tinha um menor traficando no bar e ela pediu para ele sair do local. Disse que o corréu Marco Vinicius não tem nada a ver com os fatos, pois eles estavam no baile há 12 horas e vieram para o bar para usar drogas e beberem. Disse que o réu Marco Vinicius e seus amigos foram ao bar para jogar bilhar e beber. Aduziu que após a droga que usava acabou, pediu para o menor ir buscar mais drogas, e que quando ele foi buscar, a interroganda ficou com a bolsinha de drogas do menor e também disse que fez anotações de contabilidade de drogas para o menor. Aduziu que o corréu não sabia que a bolsinha com drogas do menor traficante estava com a interroganda. Aduziu que a corré Liliane saiu do bar para ver se o menor traficante estava voltando, momento em que o policial apareceu e ela trouxe o mesmo para dentro do bar. O policial deu um tiro para cima e disse “perdeu, perdeu” (sic). Disse que estava com cocaína, maconha e lança perfume, que iria comprar para usar. Disse que o réu Marcos não teve nenhum contato com o menor e nem com as drogas, e nem a ré Liliane, que estava no bar apenas para ajudar a interroganda a fazer bebidas.

Interrogada, a ré LILIANE negou os fatos. Disse que estava no bar apenas para beber, onde chegou às 22h00min e ficou até amanhecer. Disse que estava na porta de um bar quando um policial a abordou e pediu drogas, momento em que apontou a corré Kelly, que estava com a bolsinha de drogas. Aduziu que o corréu Marco Vinicius não tem nada a ver com as drogas e com o dinheiro. Disse que o réu apenas foi preso porque estava com dinheiro em sua roupa. Esclareceu que o réu Marco Vinicius estava com alguns amigos, que também foram abordados. Não sabe dizer o porquê apenas o réu Marco Vinicius foi preso e nem a razão pela qual foi presa. Asseverou que não estava ajudando a ré Kelly a vender drogas, apenas estava no local para curtir. Reiterou que apenas apontou a ré Kelly quando atendeu o policial, porque ela estava com a bolsinha de drogas, mas não estava ajudando ela e não estava envolvida no tráfico.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva dos réus.

Os policiais civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante dos réus, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, no dia dos fatos estavam em cumprimento a um mandado de busca e apreensão em imóvel vizinho ao local que é conhecido ponto de venda de drogas, um bar próximo a uma viela.

Então resolveram checar se o ponto de venda estava ativo. 

Disfarçado de usuário, e ostentando uma nota de R$ 10,00, a testemunha Pethriny se dirigiu a uma mulher que estava na porta, posteriormente identificada como sendo a ré Liliane, a qual indagou o que ele queria, recebendo a resposta que queria drogas.
Então Liliane recepcionou a testemunha e o encaminhou para falar com o corréu Marco Vinicius, que recebeu o dinheiro da testemunha e a indicou para retirar a droga com a ré Kelly, que estava cortando as drogas.

A testemunha Denis apareceu logo atrás e, junto com seu parceiro Pethriny, usuário disfarçado, se identificou e deu ordem de prisão a todos.

Veja-se que a testemunha Pethriny Spontoni não apenas descreveu os fatos com detalhes como também descreveu a conduta individualizada e pormenorizada de cada um dos réus.

Liliane era a responsável por recepcionar usuários/clientes na porta do bar, já conhecido como sendo ponto de venda de drogas; Marco Vinicius era o responsável por receber o dinheiro e direcionar os clientes/usuários até Kelly, que era a responsável por armazenar, recortar e separar as drogas para os compradores.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

As testemunhas de Defesa Felipe Martins e Kennedy em nada contribuíram para elucidar os fatos.

Se limitaram a dizer que não se recordavam se haviam encontrado algo ilícito com o réu Marco Vinicius (caso da testemunha Felipe Martins) e que ele estava no local para beber, chegando depois de um baile (caso da testemunha Kennedy).

Todavia, suas versões não trouxeram elemento concreto que retire os réus da cena do crime.
Ao contrário, a presença dos três acusados no palco do delito é incontroversa, restando apenas pontos de incongruência entre as versões fornecidas pelos policiais e pelas testemunhas de Defesa no que tange ao réu Marco Vinicius, os quais, sopesando-se a prova em conjunto, aponta ainda assim para o réu.

No caso das rés Liliane e Kelly, além da confissão desta acusada, os depoimentos das testemunhas policiais foram claros em aduzir que Liliane era responsável por atender os clientes na porta.

As testemunhas de Defesa foram unânimes em aduzir que Liliane ficava do lado de fora do bar (segundo a testemunha Felipe Martins) e era olheira (segundo a testemunha Kennedy), além de Kelly ter aduzido, em seu interrogatório, que Liliane a ajudava no bar.
Ora, tais circunstâncias, analisando-se os depoimentos das testemunhas e o interrogatório de Kelly em conjunto, revela que, de fato, Liliane também auxiliava na venda das drogas, atendendo os clientes e os dirigindo a Marco Vinicius e Kelly. 
Quanto ao réu Marco Vinicius, a despeito da tentativa das testemunhas de Defesa de o eximirem de culpa, a sua responsabilidade foi comprovada.

As testemunhas policiais foram assertivos ao aduzir que Pethriny Spontoni entregou o dinheiro ao réu Marco Vinicius e este, após receber, apontou para Kelly, que cortava as drogas e as separava, para que entregasse ao policial.

Tal circunstância demonstra nitidamente o envolvimento do réu Marco Vinicius.
Mas não é só!

Consta dos autos que os policiais apreenderam com o réu razoável quantia de dinheiro (R$ 702,00), caracterizando mais um elemento de convicção no sentido de que ele recebia o dinheiro da venda de drogas e o guardava, em conluio com as rés.

Importante ressaltar que nenhuma das testemunhas policiais conheciam os acusados anteriormente aos fatos, razão pela qual os agentes públicos não teriam motivos para inventar os fatos, imputando aos réus delito de tamanha gravidade, mormente quando inexiste nos autos qualquer elemento que permita inferir que quisessem prejudicar os acusados.

Lado outro, as circunstâncias da prisão, ocorrida em local conhecido como ponto de venda de drogas, logo após a ré Liliane ter recepcionado a testemunha Pethriny e a ter indicado para pegar drogas com o réu Marco Vinicius, o qual, após receber o dinheiro, indicou a testemunha para pegar as drogas com a ré Kelly, evidenciam o envolvimento de todos os acusados no delito a eles imputado.

A atitude de todos os réus, que recepcionavam compradores/usuários na porta do bar (caso da ré Liliane); que atendiam os clientes recebendo o dinheiro dentro do bar (caso do réu Marco Vinicius), e que cortavam, separavam e entregavam as drogas aos usuários (caso da ré Kelly), aliada aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas policiais, bem como aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal dos acusados.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

a) MARCO VINÍCIUS ARAÚJO RODRIGUES:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 05 de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e ausentes atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu possuir bons antecedentes, ser primário e de não haver provas de que pertença a organização criminosa ou de que o réu se dedique a atividade criminosa ou de que faça do crime seu ofício, diminuo a pena em  ½, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias multa.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 260 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

b) KELLY CRISTINA VENÂNCIO DIAS:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 05 de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea sem reflexo na pena, vez que a pena intermediária já se encontra no piso legal (súmula 231 do C. STJ). Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de a ré possuir bons antecedentes, ser primário e de não haver provas de que pertença a organização criminosa ou de que o réu se dedique a atividade criminosa ou de que faça do crime seu ofício, diminuo a pena em  ½, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias multa.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 260 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas da acusada.

c) LILIANE MATIAS DA SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 05 de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e ausentes atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de a ré possuir bons antecedentes, ser primário e de não haver provas de que pertença a organização criminosa ou de que o réu se dedique a atividade criminosa ou de que faça do crime seu ofício, diminuo a pena em  ½, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias multa.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 260 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas da acusada.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar a) MARCO VINÍCIUS ARAÚJO RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos e 06 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 260 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006; b) KELLY CRISTINA VENÂNCIO DIAS, qualificada nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos e 06 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 260 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006; c) LILIANE MATIAS DA SILVA, qualificada nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos e 06 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 260 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.


Todos os réus iniciarão o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena imposta, dos bons antecedentes e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Até pela natureza da sanção aplicada, bem como ausentes os requisitos da custódia cautelar neste momento processual, os réus poderão recorrer em liberdade. 
Regularize-se a tarja processual, vez que consta dos autos que todos os réus se encontram soltos.

Servindo a presente como ofício, determino a incineração do entorpecente, declaro a perda dos valores apreendidos, posto que vinculados ao tráfico de drogas, bem como determino a destruição dos objetos apreendidos (anotações e estojo/porta lápis). 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 13 de julho de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA