1506359-85.2020.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... do Estado de São Paulo:
“Apelação Criminal - Tráfico de entorpecente -Nulidade do processo e da prova coligida porque a busca domiciliar fez-se sem autorização judicial – Inexistência - Tráfico de entorpecente na modalidade “ter em depósito” é crime permanente - A ocorrência de flagrante delito justifica a busca domiciliar sem autorização judicial – Tipificação - A prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho - SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506359-85.2020.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506359-85.2020.8.26.0099
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE LIMA SIQUEIRA



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo



Vistos.




GABRIEL DE LIMA SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2020, por volta das 01h30, na Rua Romeu de Souza nº 30, e na Rua José Munhoz Benitez, nº 106, nesta cidade e comarca de Pinhalzinho, trazia consigo 03 (três) porções de Cannabis Sativa L. (maconha) e guardava outas 06 (seis) porções da mesma droga, com peso total de 6g (seis gramas), bem como guardava 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido de 10,97 (dez gramas e noventa e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação lega e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar e laudo pericial encartados aos autos. 
A denúncia foi reciba (f. 152-154).
O acusado foi citado (f. 164) e apresentou defesa prévia (f. 165-175). 
Realizada audiência, foram ouvidas as testemunhas e, após, interrogado o réu (f. 329-334).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, oportunidade em que requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, ante a prova da materialidade e autoria. 
A Defesa, por seu turno, apresentou alegações finais escritas (f. 339-353), pugnando pela improcedência da ação e consequente absolvição do acusado, alegando ilicitude da prova por ausência de fundamentos razoáveis para ingresso na residência do réu. Subsidiariamente, sustentou que a droga apreendida era para consumo próprio e requereu a desclassificação do delito para uso de entorpecente. 
É o relatório. 
Decido. 
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal, visto que demonstrada a autoria e a materialidade do delito imputado ao acusado.
Com efeito, o acusado confessou seu envolvimento com o comércio de drogas em sede policial, dizendo que, na data dos fatos, caminhava rumo à casa de um amigo, com quem pretendia fumar maconha, quando foi abordado pelos policiais militares, que encontraram a droga em seu poder. Indagado se possuía mais droga, de início, negou, mas, acabou admitindo e levando os policiais até sua residência, onde estava o restante da droga. Afirmou que franqueou a entrada dos policiais na residência e contou a eles que apenas estava vendendo drogas, porque precisava pagar uma dívida contraída com um traficante. Havia adquirido muita maconha, estava com dificuldades financeiras e, a única saída, foi vender drogas, atitude da qual se arrependeu.
 Em juízo, retratou-se, parcialmente, dizendo que a droga era para consumo próprio, mas manteve a versão de que, na data dos fatos, dirigia-se à casa de um amigo para fumar um baseado, levando consigo três porções de maconha, quando foi abordado pela polícia. Acrescentou que estava dopado por medicamentos e não se recorda dos policiais terem encontrado entorpecente em sua residência. Admitiu que estava devendo a quantia de R$ 330,00 para um traficante. Negou fazer uso de outro tipo de entorpecente, além da maconha. Disse que trabalhava como "auxiliar geral de choperia". Tentou parar de fumar maconha, mas não conseguiu. Sofre de depressão e já tentou suicídio. Para controlar sua ansiedade e se manter calmo, continua fazendo uso da maconha. Reside na companhia da genitora e uma irmã.
Inegável o valor da confissão na fase policial, ainda quando retratada em juízo, se essa retratação foge completamente do contexto probatório, como no caso em tela.
Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Código de Processo Penal, o colendo Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Isso é exatamente o que ocorre no caso sub judice, na medida em que, analisando as versões dadas pelo acusado em cotejo com a prova oral e demais circunstâncias que envolveram o caso, é perfeitamente possível concluir que a versão verdadeira é aquela apresentada por Gabriel quando interrogado na polícia. 
Com efeito, o acusado confessou ser usuário de maconha e reconheceu a propriedade das três porções da droga encontradas em seu poder, dizendo, inclusive, que esse era o único tipo de entorpecente que fazia uso. No entanto, o acusado não apresentou justificativa plausível para a apreensão dos 12 papelotes de maconha em seu quarto, limitando-se a dizer, em juízo, que estava dopado por medicamentos e que não se recordava dos policiais terem ido à sua residência. 
Considerando que o acusado foi categórico em afirmar que é usuário apenas de maconha, a conclusão lógica é que, pelo menos, os 12 papelotes de cocaína destinavam-se ao comércio ilícito de drogas, corroborando a versão dada na fase  inquisitiva de que contraiu dívidas com um traficante, porque adquiriu grande quantidade de maconha e, com dificuldades financeiras, passou a vender entorpecentes para saldar o débito.
De se notar, ainda, que o acusado não comprovou que tinha emprego lícito à época dos fatos, ônus que lhe competia. A prova era de fácil obtenção, aferível através de cópias da CTPS ou por meio de declarações dos respectivos empregadores. No entanto, ele ficou inerte e não convenceu quanto ao fato de estar efetivamente trabalhando quando dos fatos.
Mesmo que assim não fosse, nada impedia que o acusado, para incrementar seus ganhos mensais, estivesse envolvido, também, com o comércio ilícito de droga.
O acusado tentou contar com o depoimento da genitora, que nada de relevante acrescentou aos fatos.  
Daiane Paloma Lima Dias  disse  apenas que os policiais bateram à porta de sua residência para lhe comunicar que o filho estava preso por tráfico de drogas e que seria conduzido à Delegacia. Afirmou que o acusado dorme num quarto no piso inferior e que a casa tem duas entradas independentes. Não autorizou a entrada dos policiais na residência e não presenciou o encontro do entorpecente no quarto do filho. 
Em contrapartida, os policiais militares responsáveis pela diligência que culminou na prisão em flagrante do acusado, Lúcio César de Lima Oliveira e  Euler Schaeffer Caetano relataram, em uníssono, que, na data dos fatos, por volta da meia noite, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado numa rua conhecida como ponto de tráfico de drogas. O acusado deixou transparecer certo nervosismo e foi abordado. O acusado possuía três porções de maconha. Indagado a respeito, o acusado disse que o entorpecente se destinava a um amigo e confessou que estava fazendo a venda de drogas pelo aplicativo WhatsApp para pagar uma dívida contraída com um traficante, cujo nome não declinou. O acusado disse, ainda, que havia mais droga em sua residência. Em diligência à casa do acusado, foram recebidos pela genitora, que lhes franqueou a entrada. No quarto do acusado, no interior de uma gaveta, lograram encontrar 12 papelotes de cocaína e mais seis porções de maconha. Ainda, o policial Lúcio César de Lima Oliveira acrescentou que não conhecia o acusado antes dos fatos.
Não se comprovando a inidoneidade dos policiais, nem se demonstrando tivessem o propósito preconcebido ou interesse pessoal em incriminar falsamente o réu, não há como não se dar crédito às suas afirmações.
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está  legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).
Ressalte-se, ainda, que a diligência domiciliar encetada pelos policiais não pode ser considerada nula, porque o delito imputado ao réu tem natureza permanente, que enseja sempre a prisão em flagrante. Desse modo, a expedição de mandado de busca e apreensão para a entrada dos agentes públicos na casa se torna desnecessária, validando-se a apreensão das drogas encontradas no local dos fatos.
Ademais, a Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem mandado judicial em casos excepcionais, como aquele em que há o flagrante delito (artigo 5°, inciso XI: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”).
Por tal, e porquanto o crime de tráfico de entorpecente, na modalidade “guardar”, é permanente, havia a situação de flagrante delito a justificar o ingresso no domicílio, independentemente da autorização do acusado ou de sua genitora.
Nesse sentido, já se posicionou a Colenda 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação Criminal - Tráfico de entorpecente -Nulidade do processo e da prova coligida porque a busca domiciliar fez-se sem autorização judicial – Inexistência - Tráfico de entorpecente na modalidade “ter em depósito” é crime permanente - A ocorrência de flagrante delito justifica a busca domiciliar sem autorização judicial – Tipificação - A prova oral, a quantidade e a variedade de forma do entorpecente apreendido em poder dos réus asseguram que a droga se destinava à venda – Consumação - Para a consumação do crime do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal (misto alternativo) - Ausência de elementos seguros a indicar que os acusados estivessem associados para traficar – Liame subjetivo de caráter estável não caracterizado -Recursos desprovidos” (Apelação Criminal n.º 990.08.160355-1, rel. Desembargador José Raul Gavião de Almeida).
O exame toxicológico realizado nas drogas apreendidas confirmou serem elas capazes de determinar dependência física e psíquica, apresentando resultado positivo para maconha e cocaína (f. 105-107). 
O auto de exibição/apreensão encartado nos autos indica a quantidade da droga e a forma como acondicionada (f. 19-20). 
Trazer ou guardar qualquer tipo de droga consigo, sem autorização legal, sabendo o agente (livre e conscientemente) que se trata de substância entorpecente, é crime. A destinação é que atenua ou agrava a pena. A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante. 
Dessa forma, a confissão do acusado na fase inquisitiva, o local da prisão, o depoimento dos policiais militares, a forma de acondicionamento (porções individuais) e a quantidade e a diversidade da droga (9 porções de maconha e 12 papelotes de cocaína), mostram correta a classificação do delito, não sendo possível reconhecer outra figura penal. 
Daí porque não se desclassifica a conduta. 
Passo à dosimetria da pena.
Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
A confissão não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal.
O réu é primário, ostenta bons antecedentes e não integra organização criminosa. Por essa razão, incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 2/3 (dois terços). A pena passa, então, a ser de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser incompatível com a gravidade do crime praticado e por não se mostrar medida adequada para coibir práticas delitivas de igual natureza.
A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico será cumprida inicialmente em regime fechado, mostrando-se medida mais condizente para repelir novas práticas delitivas de igual natureza.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de CONDENAR o réu GABRIEL DE LIMA SIQUEIRA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de (01) um ano e (08) oito meses de reclusão e 166 dias multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a nova Lei de Antidrogas; 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9 º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita que ora lhe defiro.
Por ter respondido o processo em liberdade, poderá igualmente recorrer em liberdade. 
Defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, se já não tiver sido feita, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C.
Pinhalzinho, 17 de janeiro de 2022.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA