1506799-37.2021.8.26.0361
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Thiago Massao Cortizo Teraoka
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... o réu é duplamente reincidente (tráfico e roubo majorado), no que um desses fatos é suficiente para o recrusdecimento da pena base. Nesta fase, fixo a pena em 20 dias de detenção e 12 dias-multa.

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (fls. 65 a 68). No entanto, também houve a confissão. É possível compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão (STJ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes-SP - cep 08780-210
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506799-37.2021.8.26.0361
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALLAN MORAIS DE MIRANDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Massao Cortizo Teraoka


Vistos.

Relatório dispensado.

Fundamento e decido.

A materialidade dos delitos imputados estão bem demonstrados pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07 a 10) e pelo depoimento das testemunhas, absolutamente relevantes e necessários na comprovação da materialidade de delitos desta natureza.

A autoria também é certa e deve ser imputada à parte denunciada.

A parte acusada, ouvida em juízo, confessou espontaneamente o delito de desobediência, mas não se lembra de eventuais problemas no trânsito (contramão, ultrapassou farol vermelho, excesso de velocidade).

As testemunhas Ladislau Martins afirma que estava em patrulhamento e se depararam com Allan de motocicleta que tentou se evadir, foi pela contramão e fez ultrapassagem proibida. Passou pelo sinal vermelho. Tentou passar entre obstáculos entre a avenidas que caiu e saiu correndo. No momento da abordagem não foi encontrado nada de ilícito. Ele não tinha carteira de habilitação

Jonatthan Ferreira disse que no dia do patrulhamento avistou a moto e quando fizeram a abordagem o réu se evadiu, e mesmo ouvindo o sinal sonoro, saiu correndo de moto e após caiu na avenida. Não foi encontrado nada de ilícito com ele. Ele disse que estava de saidinha e ficou com medo, pois estava fora do horário na rua. Não mostrou habilitação. Consultou via Copom, mas não constava habilitação. O réu conduziu seu veículo na contramão e passou farol vermelho. Caiu na divisão que dividia as vias. Em relação perseguição foi de  de 1 a 2 km, ou cinco minutos.

Nesse ponto, lembro que "não  obstante  as  provas  testemunhais  advirem  de  agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por  sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse  em  prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos (...)" (STJ, HC 393516, Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, 5ª Turma, DJE 30/06/2017).

A desobediência é incontroversa. É certo que o réu desobedeceu a ordem legal emitida por autoridade policial, incorrendo no crime de desobediência previsto no artigo 330 do Código Penal.

Também é comprovado que o réu dirigia sem habilitação gerando perigo de dano. A mera direção em alta velocidade, em via pública, para fugir da polícia é suficiente para a configuração do elemento do tipo "gerando perigo de dano". No caso, o réu ainda passou o sinal vermelho e andou na contramão.

Assim, o réu é incurso nas penas dos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro e 330 do Código Penal.

DOSIMETRIA

a) artigo 330 do Código Penal

Em relação às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que há antecedentes criminais, conforme fls. 65 a 68. Nesse ponto, observo o réu é duplamente reincidente (tráfico e roubo majorado), no que um desses fatos é suficiente para o recrusdecimento da pena base. Nesta fase, fixo a pena em 20 dias de detenção e 12 dias-multa.

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (fls. 65 a 68). No entanto, também houve a confissão. É possível compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão (STJ, RESP 1341370/MT, Ministro Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, DJE 17/04/2013). Assim, mantenho a pena no mesmo patamar.

Não há causas de aumento ou de diminuição.

b) artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro

Em relação às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que há antecedentes criminais, conforme fls. 65 a 68. Nesse ponto, observo o réu é duplamente reincidente (tráfico e roubo majorado), no que um desses fatos é suficiente para o recrusdecimento da pena base. Também se destaca que o réu não apenas dirigiu em alta velocidade, passou no sinal vermelho e na contramão.

Não se mostra suficiente para os fins de repreensão do crime e da prevenção geral  a aplicação exclusiva de pena de multa no caso concreto. Assim, nesta fase, a pena é fixada em 9 meses de detenção.

Não há atenuante. O réu não confessou esse delito, apesar de dizer que não se recorda bem dos fatos.

Não há causas de aumento ou de diminuição.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal. CONDENO o(a) réu (ré) ALLAN MORAIS DE MIRANDA às penas de a) 20 dias de detenção e 12 dias-multa, por incurso no artigo 330 do Código Penal e b) 9 meses de detenção, por incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, a pena final é de: 9 meses e 20 dias de detenção e 12 dias-multa.

O valor do dia multa é fixado no mínimo legal: 1/30 do salário-mínimo (artigo 49 do Código Penal). Não há maiores informações sobre as condições econômicas do réu.

A pena privativa de liberdade imposta à ré deverá ser cumprida em regime inicial semi-aberto, tendo em vista a quantidade da pena imposta e a reincidência, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, não há como substituir a pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, não há como suspender a pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 77 do Código Penal.

O(a) réu(ré) poderá recorrer em liberdade, por este processo.

No trânsito em julgado, EXPEÇA-SE certidão de honorários. Esclareço ao I. Advogado que a certidão poderá ser retirada em 10 dias do trânsito em julgado.

Publique-se. Intimem-se.

Mogi das Cruzes, 03 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA