1506202-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... no litoral. Foi processado anteriormente por tráfico de drogas; foi condenado. Atualmente, responde a outro processo criminal por tráfico de drogas. 
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, estabeleço as bases nos patamares mínimos de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, sobressai a reincidência de ANDERSON, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506202-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506202-79.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALBERTO DE OLIVEIRA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
ANDERSON ALBERTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, § 1º, do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, em data incerta compreendida entre os dias 06 de março de 2020 e 10 de março de 2021, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca da Capital/SP, adquiriu, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisa que sabia ser produto de crime  – furto – uma "bateria Moura Clean 12MF 170, numeração B010818A10041", avaliada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente à empresa vítima OI Móvel S/A, representada por Alexandre Carvalho Fonseca. Outrossim, no dia 10 de março de 2021, por volta de 15h, na Rua Santana de Patos, nº 172, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da Capital/SP, anunciou, pela internet, a venda de referida bateria estacionária pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), a qual não pode ser comercializada (fls. 94/95).
A denúncia foi recebida (fls. 112/115), o réu foi citado (fl. 141) e apresentou Resposta à Acusação (fl. 144). 
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fls. 145/147).
Sobreveio a notícia do falecimento do representante da empresa vítima (fl. 168).
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e, ato contínuo, o réu foi interrogado (fls. 187/189).  
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, devendo o acusado ser condenado "pela prática de receptação simples, e não qualificada" (fls. 187/189).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição i) vez que o acusado não tinha ciência da origem ilícita do objeto e, por conseguinte, não houve o dolo imprescindível ao tipo penal incriminador; e ii) "pela absoluta impossibilidade de se aferir a procedência ilícita da bateria por ele adquirida". Subsidiariamente, pugnou pela iii) desclassificação do delito imputado a ANDERSON para o crime de receptação simples ou culposa; iv) fixação da pena-base "próxima ao mínimo legal"; v) fixação do regime prisional aberto; e vi) concessão do direito de apelar em liberdade  (fls. 181/186).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal comporta parcial procedência.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02),  Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Avaliação (fl. 06), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 07), Termos de Depoimento (fls. 08 e 10), Termos de Declarações (fls. 09 e 11), Termo de Interrogatório (fl. 14), "Print" do Anúncio da Venda da Bateria Estacionária (fl. 17), Fotografias (fls. 20/22), Relatório Final (fls. 79/80), Boletim de Ocorrência do Furto (fls. 97/98), bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório. 
Alexandre Carvalho Fonseca, representante da empresa vítima, não pode ser ouvido em juízo ante o seu falecimento (fl. 168).
Em solo policial, asseverou que "trabalha no setor anti-fraude da empresa OI Móvel S/A. Informa que constatou a venda de bateria estacionária na internet. O depoente solicitou acompanhamento policial. Ao chegar no local marcado, fora recebido por ANDERSON ALBERTO, que assim que apresentou a bateria, o depoente entrou em contato com  a central, tendo como retorno que a bateria consta como sendo produto de furto. Informa, ainda, que ao analisar a bateria consta um carimbo da empresa OI. Diante dos fatos, os policiais deram voz de prisão em flagrante e conduziram para a delegacia. Foi lavrado auto de prisão em flagrante. A bateria foi entregue ao declarante e o indiciado ficou preso" (fl. 09).
Outrossim, elucidou e acrescentou que "trabalha no setor anti-fraude da operadora OI Móvel S/A e, na data de hoje, constatou que estava sendo vendido pela internet uma bateria estacionária, a qual não pode ser comercializada. Juntamente com os policiais civis desta delegacia de policia, compareceram no local agendado, e ao ser apresentada a bateria, enviou a numeração a central da operadora, que constatou que tratava-se de produto de furto, conforme RDO n. 5001/2019, além do que foi identificado o QR CODE, que pertence à empresa OI. Diante dos fatos, todos foram conduzidos para esta delegacia de polícia, onde a bateria foi apreendida e entregue ao depoente" (fl. 11).
Ana Carolina Cotunha Ferreira, policial civil, recordou-se que, na data dos fatos, foi convocada, junto de Elissandro, pela Autoridade Policial de Plantão, para comparecerem ao local da ocorrência, juntamente do representante da empresa vítima. A bateria subtraída em data pretérita foi localizada no local. O representante da empresa vítima havia informado que o acusado estava comercializando a bateria pela internet. Não recorda de mais detalhes sobre os acontecimentos – "a única coisa que eu lembro é que a bateria estava no local".
Elissandro Paixão Pereira, policial civil, assentou que não se recorda dos fatos. Na data da ocorrência fora feita uma operação policial em houve várias diligências. Alexandre "fazia esses levantamentos" sobre atividades ilícitas em detrimento da companhia telefônica, pois era "segurança da empresa de telefonia" – "compareceria na delegacia e narrava os fatos para a Autoridade Policial"; Alexandre verificava in loco eventuais irregularidades nas baterias comercializadas por terceiros; caso houvesse alguma irregularidade, realizavam a apreensão e conduziam o suspeito para a delegacia; "o delegado deliberava se era flagrante ou se não era". Esclareceu que "eram muitas ocorrências" como as do caso em tela, então é "muito difícil de lembrar uma por uma" – "tinha dia que a gente chegava a fazer cinco". Não se recorda da pessoa do réu. 
Em solo policial, ANDERSON ALBERTO DE OLIVEIRA disse que "adquiriu a bateria estacionaria no ano de 2019, através de anuncio pela internet, pagando o valor de oitocentos reais. O interrogando informa que não se recorda do nome e nem telefone de quem comprou. Na época comprou, pois foi dito que era bateria de caminhão. O interrogando informa que se soubesse que se trata de bateria estacionaria, que não pode ser comercializada, jamais teria comprado ou tentaria vendê-la, somente anunciou devido a crise financeira, a pandemia diminuiu seus trabalhos, por isso estava vendendo a bateria" (fl. 14). 
Em juízo, alegou que os fatos constantes na denúncia "não ocorreram dessa forma". Não sabia que tratava-se de uma bateria estacionária; não sabia diferenciar a bateria estacionária de uma bateria automotiva, "de caminhão". Narrou que havia comprado "um som" para trabalhar com eventos e necessitava de uma bateria forte "para segurar a potência"; em decorrência da pandemia da COVID-19, a qual ocasionou a paralisação de festas e eventos, decidiu desfazer-se da bateria a fim de não suportar prejuízo caso ela viesse a "estragar". Publicou anúncio de venda da bateria em sua rede social pessoal do Facebook. A bateria estava na casa de sua filha de 22 anos. O policial passou-se por comprador e compareceu no endereço do anúncio; recebeu ligação telefônica dando conta de que havia policiais na casa de sua filha, bem como que a bateria era produto de ilícito anterior; compareceu imediatamente na residência de sua filha. Não sabia que a bateria era "produto de roubo, de furto" – "só comprei o som e veio junto, né". Não sabia que a bateria possuía uma numeração. Não comprou "com nota fiscal". Comprou a bateria após interessar-se por um anúncio no Facebook – "fui retirar lá em Sapopemba". Disse que uma bateria nova de caminhão custa por volta de "quinhentos, oitocentos, mil reais, dependendo da bateria". Nunca anunciou produtos pela internet – "só foto de bolo"; não vende bolos pela internet, trabalha somente "na Padaria". Elucidou que sua intenção com o "som" era "fazer uma renda extra". 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar o acusado.
Em que pese a combativa defesa sustentar a impossibilidade de cometimento do delito, todo o arcabouço probatório aponta para sentido diverso, sendo patente a falta de verossimilhança na narrativa do acusado.
Por primeiro, a versão de ANDERSON ficou isolada do conjunto probatório. Aliás, o réu se contradisse quando, primeiro, afirmou que ao comprar "o som" a bateria "veio junto", pois, em seguida, alegou ter adquirido a bateria após interessar-se por um anúncio no Facebook.
Outrossim, os policias ouvidos em juízo foram uníssonos em afirmar que durante diligência investigativa acabaram por localizar a bateria estacionária produto do furto, do qual não há prova nos autos de que ANDERSON tenha participado.
É de asseverar, vez que relevante, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos, resultado do relativo lapso temporal desde a data dos fatos, não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
[...] DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)
Veja-se que a bateria estacionária, pertencente à empresa vítima OI Móvel S/A – produto de crime anterior (fls. 97/98) – foi apreendida após ser encontrada em posse de ANDERSON, o qual estava anunciando o objeto para venda (fl. 17).
A propalada "absoluta impossibilidade de se aferir a procedência ilícita da bateria" adquirida pelo acusado não se verifica.
Como ficou bem demonstrado nos autos, a bateria estacionária da empresa telefônica possui particularidades que a diferencia das demais.
Note-se que o representante da vítima já havia esclarecido que "na bateria consta um carimbo da empresa OI", além de um "QR CODE, que pertence à empresa OI".
As declarações encontram guarida nas fotografias encartadas nos autos (fls. 20/22), não sendo crível que o réu tivesse adquirido o objeto acreditando que se tratava de uma trivial bateria de caminhão.
Prosseguindo, o pedido de desclassificação para o crime de receptação culposa não vinga.
No caso em apreço ficou evidenciado que ANDERSDON, plenamente ciente da ilicitude de sua conduta, recebeu ou adquiriu, em proveito próprio, a bateria Moura Clean 12MF 170, numeração B010818A10041", avaliada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente à empresa vítima OI Móvel S/A.
A mera afirmativa de que tenha adquirido a bateria estacionária de terceiro por meio de rede social na Internet não foi capaz de elidir a prática dolosa do crime de receptação, exatamente porque é cediço que no referido comércio informal é recorrente a mercancia de produtos com origem desconhecida, defeituosa, viciada ou totalmente ilícita.
É dizer, a culpa somente se caracteriza quando o sujeito ativo, por certos indícios, tem dúvida quanto à origem legítima da coisa e, mesmo assim, a recebe ou adquire. 
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, de regra, de conjunto convergente e seguro que autorize manifestação de certeza a respeito, como é o caso dos autos.
Frise-se que a posse do objeto acarreta a presunção de responsabilidade do possuidor e, por conseguinte, inverte-se o ônus da prova (CPP, artigo 156), do qual o acusado não se desincumbiu, ao contrário, confirmou  que adquiriu a bateria, sem fazer prova idônea do lugar, preço e data da compra. Ora, não basta apontar um álibi, é preciso provar a alegação, sob pena, inclusive, de incriminar algum inocente. Nesse sentido: 
"DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. PROCESSO PENAL. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO [...] II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes” (AgRg no HC 588.999/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 20/10/2020)
De toda sorte, cabível a desclassificação para o delito de receptação simples, vez que inexistem nos autos provas suficientes de que o réu exercesse atividade comercial habitual de artigos relacionados a baterias, acessórios automotivos, aparelhos eletrônicos ou similares.
É dizer, aparentemente ANDERSON tentou vender a bateria estacionária em uma única oportunidade, ocasião na qual foi preso em flagrante. 
Portanto, caracterizada a infração penal (CP, art. 180), a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosagem das penas.
O réu tem 40 (quarenta) anos de idade, é "amasiado", e possui em 03 (três) filhas, uma de 22 anos, uma de 16 anos e uma de 05 anos de idade. Sua filha de 22 anos é casada e tem 03 (três) filhos. Seus netos possuem 05 anos, 03 anos e 04 meses de idade. Estudou até a 8ª Série; interrompeu os estudos aos 19 anos, quando teve a primeira filha; começou a trabalhar em Padaria. Fez cursos na área; é profissional "confeiteiro", mas também "atua na panificação, pizzaria". Trabalha sem carteira assinada. Recebe aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais) mensais; sua companheira não possui renda própria. Além da companheira e filhos, ajuda a mãe que reside "em Itanhaém". Mora em casa própria, herança da avó materna. Esclareceu que auxilia sua genitora no pagamento do aluguel da casa no litoral. Foi processado anteriormente por tráfico de drogas; foi condenado. Atualmente, responde a outro processo criminal por tráfico de drogas. 
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, estabeleço as bases nos patamares mínimos de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, sobressai a reincidência de ANDERSON, condenado anteriormente pela prática de tráfico de drogas (Processo nº 0056770-04.2016.8.26.0050; trânsito em julgado para a Defesa em 25/09/2019 – fls.  174/176). Assim, elevo as sanções na fração de 1/6 (um sexto), chegando-se a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Pontue-se, pois oportuno, a inviabilidade do reconhecimento da atenuante da confissão no caso em tela, vez que o réu negou a prática delitiva, rechaçando, sobretudo, o elemento subjetivo ínsito ao dolo de sua conduta. 
Sem alterações na terceira etapa, as penas resultam, em definitivo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no piso.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ANDERSON ALBERTO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 180, caput; c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da reincidência de ANDERSON.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, inciso II, do Código Penal.
O acusado poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu solto a este processo criminal e não há nos autos, ao menos por ora, motivos para acautelamento preventivo.
Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório.
Comunique-se à vítima, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA