1506586-97.2020.8.26.0609
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Portanto, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, valoro essa circunstância negativamente em 1/6).  
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506586-97.2020.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506586-97.2020.8.26.0609
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254852/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 14126648 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 275/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2254852 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO LEITE DOS SANTOS ANANIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, EDUARDO LEITE DOS SANTOS ANANIAS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narrou na exordial acusatória que, no dia 14 de outubro de 2020, na parte da tarde, na Rua Irati 189 Travessa Irati 181 – J. Trianon, nesta cidade e comarca, o réu guardava e vendia, para fins de tráfico, 100 (cem) pinos de cocaína e 15 (quinze) porções de maconha, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 73/74).
O réu foi notificado às fls. 124/125, nomeou-se defensor, que apresentou defesa preliminar às fls. 131/132.
A denúncia foi recebida aos 04 de maio de 2022 (fls. 135/138). 
O réu foi citado às fls. 171/172.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 07; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; laudo de constatação da droga fls. 18/20; relatório final de fls. 56/57; laudo definitivo de fls. 168/170, bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e Policial Civil Alan Fernandes Dias declarou "Exerce suas atividades na DISE DE TABÃO DA SERRA e, nesta data acompanhado do policial Márcio noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Neste local realizaram trabalho velado onde observaram um homem recepcionar um transeunte e após breve conversa recebeu um objeto, em seguida caminhou poucos metros até uma garagem em estado de abandono. Ao retornar conversou e entregou um objeto ao transeunte que saiu do local. Diante da suspeita abordaram o implicado. Realizada sua revista pessoal foi encontrado o valor de R$ 15,00 reais. Informado sobre o motivo da abordagem confessou estar naquele local realizando a venda de droga, apontou para uma telha existente no interior da garagem abandonada. No local apontado foi encontrado uma sacola plástica contendo 100 pinos de cocaína e 15 trouxas de maconha. Em seguida foi conduzido até a unidade policial para as providências de polícia judiciária." (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em solo policial, a testemunha e Policial Civil Marcio Aparecido Vian Mourão, declarou "Exerce suas atividades na DISE DE TABÃO DA SERRA e, nesta data acompanhado do policial Alan noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Neste local realizaram trabalho velado onde observaram um homem recepcionar um transeunte e após breve conversa recebeu um objeto, em seguida caminhou poucos metros até uma garagem em estado de abandono. Ao retornar conversou e entregou um objeto ao transeunte que saiu do local. Diante da suspeita abordaram o implicado. Realizada sua revista pessoal foi encontrado o valor de R$ 15,00 reais. Informado sobre o motivo da abordagem confessou estar naquele local realizando a venda de droga, apontou para uma telha existente no interior da garagem abandonada. No local apontado foi encontrado uma sacola plástica contendo 100 pinos de cocaína e 15 trouxas de maconha. Em seguida foi conduzido até a unidade policial para as providências de polícia judiciária." (fls. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado foi interrogado e manifestou-se no seguinte sentido: "QUE o interrogado afirma não ter advogado para indicar. Que hoje foi abordado por homens que se identificaram como policiais civis. Que o interrogado confessa estar naquele local comercializando droga. Que começou seu turno as 08horas da manhã e terminaria as 20 horas. Que o interrogado receberia 1 real por peça (droga) vendida ao final do dia. Que o interrogado estar desempregado e aceitou traficar para custear uma cirurgia de um dos seus três filhos. Que não tinha outro meio de pagar o valor da cirurgia sendo o único meio de obter o dinheiro necessário." (fls. 14).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia. Estava trabalhando pela primeira vez no tráfico de drogas. Trabalhava com carteira assinada e devido a dificuldades devidas da pandemia precisou de dinheiro e resolveu praticar o crime de tráfico de drogas. Não tem outras condenações.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos o que, inclusive, foi confessado pelo próprio réu.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado guardava e vendia, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha e cocaína), e a quantia apreendida de R$ 15,00 (quinze reais) em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes de fls. 146/147); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva da ré); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar) ; natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Portanto, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, valoro essa circunstância negativamente em 1/6).  
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, fixando a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, deixando de reduzir aquém do mínimo legal firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal e Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena.
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Sendo assim, considerando que o acusado é tecnicamente primário, pois os processos que constavam em sua certidão de antecedentes tiveram sua punibilidade extinta ante o reconhecimento da prescrição, e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve ser no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena.
Torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado ser diferente e inferior a 04 anos.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares, bem como o local em que foi abordado, devendo manter distância mínima de 500 metros.
Tendo em vista a substituição, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu EDUARDO LEITE DOS SANTOS ANANIAS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, conforme fundamentado acima, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada ao réu nessa sentença a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade.
Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Com o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, e proceda-se às diligências determinadas no art. 63, §4-A, ambos da Lei nº 11.343/06.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA