1506324-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... drogas, que já estavam prontas para o tráfico. Tinha cocaína, maconha, crack e lança perfume. Dentro da casa, foram apreendidas anotações referentes à contabilidade do tráfico. Alega que não conhecia o acusado. 
Na Delegacia, o também policial civil Vicente Pasquarelli Neto, confirmou que é: “Que o depoente ratifica integralmente a versão de seu colega Luciano, informando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506324-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506324-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072243/2022 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23627505 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23/22/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2072243 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA VIANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.   
BRUNO DE OLIVEIRA VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 15.03.2022, por volta das 09.00 horas, na Rua Denis Furtel, 17, CASA 8 - Jardim das Laranjeiras, nesta cidade e comarca, trazer consigo, guardar e ter em depósito, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 141 papelotes e 20 eppendofs de cocaína, num total de 67,2g, 71 porções de tetrahidrocannabinol, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, num total de 348,5g, 15 frascos de cloreto de metileno/diclorometano, substância conhecida como lança perfume, num total de 225 mL, 151 porções de cocaína na forma de crack, 8 potes contendo substância conhecida como k4, num total de 2,3g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o laudo de constatação de fls. 40/43.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01) não tendo sido realizada, extraordinariamente e por conta da pandemia do Covid-19, audiência de custódia, de modo que a prisão do réu foi convertida em preventiva, por decisão datada de 16 de março de 2022 (fls. 54/57).   
Visando à celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 100/105).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em   alegações   finais, o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa do réu, por sua vez, pleiteou a absolvição fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena base no mínimo legal, atenuante da confissão, e aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime inicial aberto e apelo em liberdade (fls. 442/447). 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Não há preliminares.  
A pretensão penal é procedente.  
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.  01), pelo boletim de ocorrência (fls.  07/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelas fotografias (fls. 14 e 25), pelo laudo de constatação (fls.  32/37), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls.  108/111), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, pelo laudo do celular (fls. 112/114), pelo laudo das anotações (fls. 125/129), que constatou se tratar de controle com características de comércio de entorpecentes, e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.  
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.  
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 06).   
Em Juízo, o réu confessou a prática delitiva. Relatou que, no dia 15 de março de 2022, na Rua Denis Furtel n.º 17, Casa 08, na região do Jardim das Laranjeiras, foi abordado e revistado por dois policiais que o aguardavam em frente ao portão da residência. Alegou que estava a caminho de uma entrega e portava tão somente maconha em sua mochila e mais 20 reais em seu bolso. Afirmou que recebia 300 reais semanalmente para armazenar e transportar a droga para os traficantes. 
Em sede policial, a testemunha policial civil Luciano Belmino Hungaro, relatou que: “é investigador de polícia desta 6° Dise, sendo que durante o curso de investigações versando sobre o tráfico de drogas atuante na região dos fatos, recebeu a informação de que uma das casas situadas na Rua Denis Furtel n° 17, onde há uma habitação coletiva, seria destinada ao armazenamento de drogas que seriam comercializadas nas "Biqueiras" do bairro Pedreira; Que o depoente ainda foi informado acerca das caraterísticas do indivíduo responsável pela guarda do entorpecente, cujo prenome seria Bruno; Que a fim de verificar a consistência das informações, na manhã de ontem, juntamente com seu colega Vicente, ora testemunha desta ocorrência, se dirigiram até a Rua Denis Furtel e ficaram de campana na frente do imóvel de n° 17, o qual consiste num corredor com várias casas, sendo que em dado momento, avistaram o indiciado aqui presente adentrando no local, cujas características físicas eram similares as que foram informadas, motivo pelo qual, diante dos indícios de que a informação sera verdadeira, comunicaram os fatos nesta delegacia e foram designados para que realizassem as diligências necessárias; Que na manhã de hoje, o depoente e seu parceiro rumaram novamente para frente do imóvel e permaneceram em campana dissimulada, até que num dado momento avistaram o indiciado novamente entrando no local, tendo, saído aproximadamente 40 minutos depois, carregando uma mochila consigo, sendo que ele novamente olhava para todos os lados demonstrando certo nervosismo, motivo pelo qual, foi abordado e identificado como Bruno de Oliveira Viana; Que durante revista pessoal, o depoente constatou que Bruno trazia um telefone celular e que na sua mochila ele transportava 54 porções de maconha e 50 invólucros plásticos contendo pedras de crack e, ao ser indagado acerca dos fatos, prontamente confessou que levaria aquela droga para um desconhecido e ainda esclareceu que numa casa dali ele guardava mais drogas, franqueando a entrada do depoente e de seu colega no imóvel, consistente na casa número oito, onde foram encontrados mais 141 invólucros e 20 pinos contendo cocaína, 17 porções de maconha, 8 potes plásticos contendo pedaços de papel aparentando ser K4, 101 invólucros contendo pedras de crack, além de 15 tubos plásticos contendo líquido similar à droga conhecida como “cheirinho da loló”, além de anotações de contabilidade do tráfico e R$ 41,00 em dinheiro trocado, motivo pelo qual, BRUNO recebeu voz de prisão e foi conduzido à esta unidade policial, onde a Autoridade Policial lavrou o auto de prisão em flagrante; Que fazendo reparos nas casas do corredor estava o Senhor Carlos Pereira de Castro, RG 20.108.570, o qual se aproximou ao ver a ação policial e informou ser proprietário do imóvel, o qual teria locado dois dias antes para um indivíduo cuja qualificação completa não tinha consigo, cujo contrato foi apenas verbal.” (fls. 03/04). 
Em Juízo, a testemunha Luciano Belmino Hungaro, policial civil, narrou que, no dia 14 de março de 2022, a polícia recebeu denúncia de armazenamento de drogas e que, junto ao policial Vicente, fizeram diligências no campo, tendo verificado que o réu saía e entrava da casa diversas vezes com atitude suspeita. Após o registro formal, no dia 15 retornaram à casa e fizeram campana de frente ao imóvel. Assim que o réu saiu da casa com uma mochila, foi abordado, sendo constatado durante revista que o réu portava crack e maconha, além de dinheiro e um telefone celular. O réu confessou e disse que estava levando drogas para um desconhecido e que na casa havia mais substâncias. O réu indicou onde estavam as drogas, que já estavam prontas para o tráfico. Tinha cocaína, maconha, crack e lança perfume. Dentro da casa, foram apreendidas anotações referentes à contabilidade do tráfico. Alega que não conhecia o acusado. 
Na Delegacia, o também policial civil Vicente Pasquarelli Neto, confirmou que é: “Que o depoente ratifica integralmente a versão de seu colega Luciano, informando que após receberem uma informação de que numa casa da Rua Denis Furtel n° 17 poderiam ser encontradas drogas que seriam armazenadas por um tal Bruno, fizeram diligências de campo na data de ontem e num dado momento, visualizaram um indivíduo entrando no local em atitude suspeita e cujas características era semelhantes as fornecidas na informação, motivo pelo qual, fizeram o registro formal por meio do Informe Criminal e foram designados para que apurassem as informações, sendo que na manhã de hoje, voltaram a fazer campana na frente do imóvel e num dado momento avistaram o indiciado aqui presente, reconhecendo-o como sendo o mesmo indivíduo que entrou no local ontem, sendo que passados aproximadamente quarenta minutos, o indicado saiu do local carregando uma mochila consigo olhando para todos os lados, motivo pelo qual foi abordado e durante a revista, o colega do depoente constatou que dentro da mochila ele trazia 54 porções de maconha e 50 invólucros plásticos contendo pedras de crack, confessando que estava levando drogas para um desconhecido; Que o indiciado ainda informou que numa casa dali ele guardava mais drogas, franqueando a entrada do depoente e de seu colega no imóvel, onde foi encontrada mais uma quantidade de drogas, anotações de contabilidade do tráfico e R$ 41,00 em dinheiro trocado, motivo pelo qual, BRUNO recebeu voz de prisão e foi conduzido à esta unidade policial, onde a Autoridade Policial lavrou o auto de prisão em flagrante.”  (fls. 05).  
Em Juízo, Vicente Pasquarelli Neto, disse que receberam denúncia de casa de abastecimento de boca de fumo e, quando foram realizar diligências para verificar a ocorrência, o réu entrava e saía da casa olhando para os lados e aparentando estar nervoso. No dia seguinte, fizeram campana de frente à casa e abordaram o réu assim que saiu, tendo sido apreendido com ele crack, maconha e cocaína. O réu conduziu os policiais ao local e confessou a prática delitiva. Apreenderam um telefone celular e anotações de atividades típicas do tráfico. Afirmou que as drogas apreendidas no interior do imóvel são análogas àquelas encontradas na mochila do acusado. 
Essas foram as provas orais produzidas.  
Extrai-se da prova oral colhida que à época dos fatos os policiais civis receberam informação que haveria abastecimento de uma "boca de fumo" e receberam a descrição da pessoa responsável pela “casa bomba”. Deslocaram-se até o local e constataram que havia um grande movimento de pessoas na casa e visualizaram uma pessoa com as mesmas características informadas. Fizeram um informe criminal à autoridade policial competente e no dia seguinte retornaram ao local para cumprir a ordem de serviço. Realizaram campana defronte a casa por aproximadamente uma hora. Viram o momento que o réu entrou na casa e lá permaneceu por cerca de quarenta minutos. Abordaram o acusado quando saiu da casa. Ele demonstrava nervosismo e estava na posse de uma mochila com drogas. Questionaram se havia mais drogas. O réu respondeu afirmativamente e os conduziu até a casa e lá apreenderam o restante dos entorpecentes. Também localizaram um telefone celular e anotações de tráfico.
Ambos os policiais foram categóricos que o réu saiu da casa bomba e foi abordado na posse de uma mochila com drogas. O próprio acusado os informou onde estaria o restante das drogas e lhes franqueou a entrada. Ao todo foram apreendidos 141 papelotes e 20 eppendofs de cocaína (totalizando 67,2g), 71 porções de tetrahidrocannabinol (totalizando 348,5g), 15 frascos de cloreto de metileno/diclorometano, substância conhecida como lança perfume (totalizando de 225 ml), 151 porções de cocaína na forma de crack (totalizando 60 gramas), 8 potes contendo substância conhecida como k4, (totalizando 2,3g);
Além dos entorpecentes foram apreendidos R$ 41,00 em notas trocadas e anotações de tráfico. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.  
Ressalte-se que as testemunhas foram expressamente (e por mais de uma vez) questionadas sobre as circunstâncias do crime, em especial que abordaram o réu com uma mochila contendo drogas e que o próprio acusado lhes franqueou entrada na casa e indicou onde estaria o restante das drogas armazenadas.
Em Juízo, o réu confessou a traficância. Disse que estava guardando as drogas na casa há dois dias e que receberia R$ 300,00 na semana pelo serviço. Relatou versão convergente com o relato das testemunhas policiais. Esclareceu que tinha vinte reais consigo para tomar café. 
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidos 141 papelotes e 20 eppendofs de cocaína (totalizando 67,2g), 71 porções de tetrahidrocannabinol (totalizando 348,5g), 15 frascos de cloreto de metileno/diclorometano, substância conhecida como lança perfume (totalizando de 225 mL), 151 porções de cocaína na forma de crack (totalizando 60 gramas), 8 potes contendo substância conhecida como k4, (totalizando 2,3g);
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Passo à fixação das penas.   
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos acusados. Quanto à preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06 e sua utilização necessária na primeira fase de dosimetria, verifico que a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, revisitando parte dos temas debatidos no REsp 1.887.511/SP (Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, DJe 1º/7/2021), decidiu por manter o posicionamento anterior, conforme acolhido no ARE 666.334/AM, sobre a possibilidade de valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida para a fixação da pena-base ou para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos (AgRg no HC 685.184/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe 4/10/2021). E tal entendimento foi confirmado pela Terceira Seção do STJ, no julgamento do HC 725.534/SP, ocorrido em 27/4/2022, fixando-se a tese de que é possível a valoração da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sidos considerados na primeira fase do cálculo da pena (Informativo do STJ n. 734, de 2 de maio de 2022).
Submeto, portanto, no caso concreto, a avaliação da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos para a terceira fase de dosimetria, evitando, em última análise, uma dupla valoração e o bis in idem, e estabeleço a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há circunstâncias agravantes. A atenuante da confissão espontânea não conduz a pena, nesta fase, a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, STJ. Fica mantida a pena, nesta segunda fase, para ambos os réus, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.   
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que o acusado, em que pese primário, estava guardando a) grande quantidade e variedade de drogas em "casa bomba", em verdadeiro depósito para abastecimento de outros pontos locais. Nesse particular, verifico a apreensão de 141 papelotes e 20 eppendofs de cocaína (totalizando 67,2g), 71 porções de tetrahidrocannabinol (totalizando 348,5g), 15 frascos de cloreto de metileno/diclorometano, substância conhecida como lança perfume (totalizando de 225 mL), 151 porções de cocaína na forma de crack (totalizando 60 gramas), 8 potes contendo substância conhecida como k4, (totalizando 2,3g), perfazendo 478 gramas e 225 ml de entorpecentes. O réu declara, ainda, que receberia R$ 300,00 naquela semana pela guarda das drogas, evidenciando a sua função na rede organizada local. Ademais, foram encontradas 07 folhas de anotações com controles e características de comércio de entorpecentes, com inscrições de "recolhe", "entrada" e "saída" de entorpecentes e valores, conforme laudo pericial de fls. 125/129. Por fim, o réu não comprovou que possui trabalho lícito, ainda que informal. Considero que todas essas circunstâncias concretas, conjuntamente consideradas, evidenciam sua dedicação a atividades criminosas e justificam o afastamento do redutor no caso concreto.
Torno a pena em definitivo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.   
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante à considerável quantidade apreendida, bem como as circunstâncias do delito. O réu era responsável pela "casa-bomba" para abastecimento do tráfico de drogas local, com função inclusive de controle de entrada e saída de entorpecentes e valores,  circunstância que evidencia sua dedicação a atividades criminosas e  vinculação à rede organizada.  
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu BRUNO DE OLIVEIRA VIANA às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, em razão da gravidade em concreto do delito, ante as circunstâncias expostas. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.  
Determino a incineração das drogas apreendidas.  
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.I.
São Paulo, 24 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA