1506947-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... teve condenações anteriores por tráfico e furto.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima e pela testemunha presencial em Juízo, ademais realizada com firmeza em audiência por ambas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506947-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506947-25.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DA SILVA SANTOS



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ADRIANO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 22 de março de 2022, por volta de 13h03min, na Rua Padre Miguelinho nº 193, Aricanduva, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, subtraído para si o aparelho celular pertencente a Maria A. T. S. S..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 45/47).
Recebida a denúncia (fls. 60), o réu foi regularmente citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 84), ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa a ser reconhecida, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 10), ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo que entrou na loja sozinho, com a mão na cintura indicando estar armado, e pegou o celular da vítima; acabou derrubando o celular no chão quando correu para a rua; foi derrubado por um carro e detido; não conhecia vítima ou testemunhas; teve condenações anteriores por tráfico e furto.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima e pela testemunha presencial em Juízo, ademais realizada com firmeza em audiência por ambas a identificação afirmada na fase policial em reconhecimento direto por ocasião da prisão.
A vítima explicou em Juízo que estava dentro de seu comércio mexendo no celular, o réu entrou ali, achou que fosse algum cliente, ele fez menção de que estava com uma arma na cintura e lhe disse "passe o celular para cá", quis resistir, mas ele veio mais próximo, encurralou-a na parede e lhe tomou à força o celular; seu filho Kleber se aproximou e tentou deter o réu, ele correu para a rua, foi derrubado por um veículo, seu filho o segurou; o réu jogou o celular no chão, foi encontrado, mas com a tela quebrada; a polícia chegou e levou o réu. 
A testemunha Kleber, filho da ofendida, informou que o réu entrou na loja e foi até onde estava a vítima, dizendo que era um assalto e mandando que entregasse o celular; o réu empurrou a vítima e tomou da mão dela o celular; aproximou-se dele, ele lhe disse "não vem que eu estou armado", respondeu "então mostra", e ele correu para a rua; foi atrás dele, um carro derrubou o réu, conseguiu segurá-lo, ele jogou o celular no chão, foi encontrado, mas estava quebrado; ficaram detendo o réu até que a polícia chegou. 
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunha mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem assentado, assim, que o réu efetivamente praticou o roubo, dirigindo-se à vítima e exteriorizando a ela ameaça grave, que buscava robustecer indicando que estava armado, tendo tomado dela o aparelho celular.
De posse do celular, o réu correu para rua, não obstante fosse interpelado pelo filho da ofendida, mas acabou derrubado por um veículo, o que possibilitou que fosse detido pela testemunha.
Consoante explicado tanto pela vítima quanto pela testemunha, o réu jogou o celular no chão, o que danificou o aparelho.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem assim pelo relato coincidente da testemunha presencial, ainda conforme a confissão dada pelo réu em Juízo, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
É certo que a consumação foi atingida, desde que concretizada lesão ao bem jurídico tutelado: o réu retirou o aparelho celular da vítima e acabou por pô-lo a perder, jogando o bem no chão, resultando disso a quebra do telefone, vulnerado o patrimônio da ofendida.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 29/30 em combinação com  FA de fls. 31/39, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, atendida a reincidência do réu.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ADRIANO DA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 23, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 23 de junho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA