1506079-78.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, vendendo-as em sua residência (e, ao que parece, também em festas), tendo em depósito as substâncias localizadas pelos policiais civis. Cerca de mês antes, os policiais lograram apreender drogas na residência do suspeito, conduzindo o pai do réu à delegacia. Na ocasião, o pai do acusado disse que as drogas eram do filho, que as vendia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1506079-78.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN GABRIEL DE MELO FERREIRA
Réu Preso




Aos 18 de abril de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Salzedas Arbach, o réu, acompanhado da defensora constituída, Dr. Poliana Barbosa Silva, OAB 424681/SP, as testemunhas Nelson Buscarati, Eduardo de Oliveria Gomes Dias e David Moreira da Silva Junior. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de 1) Nelson Buscarati, de 2) Eduardo de Oliveria Gomes Dias, e 3) David Moreira da Silva Junior, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:JHONATHAN GABRIEL DE MELO FERREIRA
RG nº:39658853Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Branco
Data de Nascimento: 06/08/1998
Filiação:pai NILSON NOIR MENEZES FERREIRA, mãe FABIANA TEIXEIRA DE MELO FERREIRA
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, cel: 988106008, Hortolândia-SP
Profissão:Não informadaLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado(a) da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz(a) foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. JHONATHAN GABRIEL DE MELO FERREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). Responde ao processo preso. O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 128/130), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, requereu nulidade, postulou absolvição e destacou aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. Em preliminar, veja-se que o flagrante e a obtenção das provas não estão maculados. Trata-se, aqui, de crime permanente, a autorizar a entrada em residência ainda que sem autorização do morador (e sem mandado). E, ademais, nesse caso houve a exteriorização do flagrante, pois que os policiais já vinham investigando o caso havia mais de mês, já haviam apreendido drogas no local, já tinham conduzido o pai do suspeito (que apontou o réu como o traficante) e, no dia, realizaram campana. Além disso, a entrada foi fraqueada pelo réu, como ficou claro nos depoimentos. O depoimento do réu, tentando alegar negativa de autorização, ficou isolado, não sendo harmônico nem mesmo com depoimento de seu amigo, David da Silva Junior, ouvido como testemunha. Não há nulidade. No mérito, a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas, do dinheiro, da balança de precisão e da maquineta de cartão de crédito (auto a fls. 14/16), pelos registros fotográficos (fls. 35/39), pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial (positivo para maconha, cocaína e ecstasy; fls. 74/77 e 95/97). Foi encontrado também lidocaína (fls. 96). Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 16/12/2021, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, vendendo-as em sua residência (e, ao que parece, também em festas), tendo em depósito as substâncias localizadas pelos policiais civis. Cerca de mês antes, os policiais lograram apreender drogas na residência do suspeito, conduzindo o pai do réu à delegacia. Na ocasião, o pai do acusado disse que as drogas eram do filho, que as vendia. Os policiais acompanharam a situação e, na última data, em longa campana, verificaram que o réu estava na residência e vinha sendo procurado por terceiro (a testemunha Silva Junior). Indagaram a testemunha, ainda ao lado de fora da residência. Em seguida, chamaram pelo réu, que apareceu e franqueou o acesso dos policiais ao interior do imóvel. Dentro do armário e do rack da sala, foram localizadas 15 porções de maconha, 34 porções de cocaína e 104 porções de ecstasy. Foi apreendido também lidocaína (fls. 96), provavelmente empregada no preparo final da cocaína pronta à venda. E, ainda, foram localizados um aparelho de telefone celular, uma máquina para operação de cartão de crédito, uma balança digital e o valor de 42 reais. Diante do flagrado, o réu admitiu que atuava na venda de drogas. A ação procede. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o delito, dizendo que as drogas eram suas, mas para consumo pessoal. Ocorre que a quantidade de drogas e sua diversidades não são compatíveis com o mantido por usuário. E, ainda, o réu tinha lidocaína, maquineta de cartão de crédito e balança de precisão, a indicar a atuação em venda e preparação das drogas. Não tinha nenhum trabalho estável (o próprio amigo, a testemunha Silva Junior, teve dificuldade para dizer onde o réu trabalhava e o que fazia para viver, dizendo que o conhecia das 'festas'). Ademais, o pai do réu já havia dito aos policiais que as drogas achadas no local na primeira oportunidade eram do filho, e este as vendia. Os policiais, ouvidos em juízo como testemunhas, expuseram perante o juiz que já vinham investigando o caso havia mais de mês e já haviam apreendido drogas no local. No dia, realizaram campana e conseguiram surpreender o réu em casa. Diante da quantidade de drogas e dos petrechos achados, o réu, segundo as testemunhas policiais, admitiu o tráfico de drogas. Diante da prova oral, em harmonia com as provas em inquérito, impera a procedência da causa. Os policiais civis, em juízo, lembraram-se do ocorrido em detalhes, descreveram as investigações, enumeraram as apreensões, e se recordaram de que o réu admitiu a eles a venda dos entorpecentes. O próprio réu admitiu em juízo que as drogas eram suas, embora tenha negado o tráfico, trazendo a inverossímil narrativa de que se tratava de drogas para consumo pessoal. Ao final, percebe-se que a versão dos policiais civis, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PCs nem mesmo conheciam pessoalmente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. De outro lado, a testemunha Silva Junior – amigo do réu, que o conhecia das festas – pouco pode esclarecer sobre os fatos. Não acompanhou a apreensão das drogas e se limitou a dizer não saber de atividade ilícita do amigo. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos PCs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos e na investigação prévia. Demais, como já dito, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que o réu estivesse lá, com toda a variedade de drogas, apenas para consumi-las sozinho (havia, por exemplo, mais de 104 comprimidos de ecstasy). Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que a quantidade de drogas é expressiva, tratando-se de cerca de 150 porções de psicotrópicos; e, ainda, em atenção à natureza das drogas, verifico que havia três tipos de entorpecente (diversidade) e que a cocaína e o ecstasy têm maior poder vulnerante [+ 1/6]. Observo ainda que, com as drogas, havia dinheiro, lidocaína (empregada em preparo final), balança de precisão e, até, maquineta de cartão de crédito e débito, a revelar a lucratividade e a movimentação da empreita [+ 1/6]. Assim, em vista do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei de Drogas, precisamente em face da quantidade e natureza das drogas e da culpabilidade, das circunstâncias do delito, aumento a pena-base de 1/3 (1/6 +1/6), passando a sanção basal de 5 anos para 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial e nacional, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva, ligada a quem surpreende a sociedade e momento de maior fragilidade, e agrava a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. A majoração respeitante a essa agravante se porá na fração de 1/6. Aplicada aqui a fração de 1/6 sobre a pena-base, tem-se, nesta segunda fase, o tantum punitivo de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, bem como o pagamento de 777 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu se dedicava a comércio de drogas com alta lucratividade e movimentação, tanto que apreendidos mais de 100 comprimidos de droga sintética, além de maconha e cocaína, tudo ao lado de balança de precisão, de lidocaína (para preparo final) e de maquininha de cartão de crédito e débito. Ao que parece, vendia a droga em casa e em festas. Não tinha trabalho, vivendo da venda de entorpecentes, tanto que, na primeira incursão (cerca de mês antes), os policiais já tinham apreendido drogas na residência. Fazia do tráfico seu meio de vida, praticando-o profissional e habitualmente. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não com base no intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias, reincidência e hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, JHONATHAN GABRIEL DE MELO FERREIRA, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 777 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, não se reconhecendo o direito à gratuidade processual. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista, em face da instrução e da sentença, a manutenção e consolidação dos requisitos da prisão preventiva. É de lembrar que o réu se dedicava profissionalmente ao tráfico de drogas. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. O dinheiro fica perdido para a União (Funad). Os demais itens também ficam perdidos para a União – mas, como se sabe não haver interesse, poderão ser encaminhados à destruição. De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, se já não se promoveu sua incineração, e expeça-se a guia de execução provisória. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, oficie-se ao banco para a transferência do valor ao Funad (e notifique-se a Senad), oficie-se à delegacia para a destruição dos objetos (como celular, balança e maquineta; fls. 14/16; e notifique-se a Senad), cobrem-se a multa e as despesas e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pela defensora foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defensora intimada para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.