1506721-06.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2021
... e dava carona aos seus amigos, que praticavam roubos, mas que não participava dos roubos. Acredita que o réu foi investigado por roubo de carga. No roubo, a vítima mencionou que houve emprego de arma de fogo. Recorda-se de imagens de roubo a uma empresa. Pelas filmagens das câmeras de segurança, era possível reconhecer o réu nitidamente, por sua fisionomia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506721-06.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506721-06.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2065037/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 11462046 - 33º D.P.  PIRITUBA, 591/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 681/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2065037 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso










Vistos.

RODRIGO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 20:30 horas, na Rua Desembargador Vicente Sabino Junior, n. 42, Pirituba, nesta capital e comarca, agindo com concurso e unidade de desígnios, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o automóvel Hyundai/Creta, de cor preta, placas FIN-5249, e uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários e um aparelho celular modelo “One Zoom”, da marca Motorola, pertencentes à vítima Ana Clea Cavalcante Gualter.

Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, o réu e seu comparsa decidiram, em conluio, praticar um assalto, utilizando-se, para tanto, de uma arma de fogo e do automóvel Fiat/Siena, de cor preta, placas FUK-9929, de propriedade do réu.

No momento em que a vítima Ana Clea ocupava o seu veículo, em companhia de sua filha, Luísa Cavalcante Gualter, foram interceptadas pelo automóvel Fiat/Siena, de cor preta, placas FUK-9929, do qual desembarcou o réu, com uma arma de fogo em sua cintura, e anunciou o assalto, determinando que a vítima e a sua filha desembarcassem do Hyundai/Creta, o que foi de pronto atendido, ocasião em que o réu assumiu a direção do veículo da vítima, evadindo-se do local em poder do bem subtraído e também daqueles que estavam em seu interior, inicialmente descritos.

Simultaneamente, o comparsa do réu evadiu-se a bordo do automóvel Fiat/Siena, seguindo o mesmo rumo tomado por aquele.

Comunicado o fato à polícia e com o amadurecimento das investigações, os policiais lograram êxito em obter as imagens de uma câmera de segurança situada na rua dos fatos, identificando o automóvel utilizado pelo réu e seu comparsa na ocasião do assalto, conseguindo, posteriormente, com isso abordar o acusado no interior daquele mesmo veículo, no dia 5/3/2021.

E foi assim que, no dia 5/3/2021, Ana Clea Cavalcante Gualter e Luísa Cavalcante Gualter, ao serem localizadas, reconheceram pessoalmente o réu como autor do roubo. 

O réu foi preso em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 55/57). 

A denúncia foi recebida em 16 de março de 2021 (fls. 85).

Citado pessoalmente (fls. 113), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 124/125), a qual não comportou sua absolvição sumária (fls. 140).

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia Ainda, no que toca à dosimetria da pena, quanto à primeira fase, anotou que o réu é primário. Quanto à terceira fase, pugnou pelo reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Por fim, requereu a imposição do regime inicial fechado para  cumprimento da reprimenda e a fixação de indenização em prol da vítima.

A Defesa do réu, por seu turno, postulou a absolvição do réu, em razão da fragibilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão.  Ao final, pugnou pela fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com duas causa de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade dos delitos de roubo restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18) e pela prova oral produzida.

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu. 

Em sede policial, o réu confessou a prática delitiva. Asseverou que sua participação no roubo foi de dirigir o carro para que seu comparsa, pessoa que conhece apenas por “Vinícius”, anunciasse o roubo. Disse que o veículo subtraído ficou na posse de Vinícius. Quanto aos cartões e documentos da vítima, disse tê-los fotografado com seu celular e, após, os entregado a Vinícius. Disse não possuir conhecimento de que Vinicius usava uma arma de fogo (fls. 38).

Em juízo, o réu RODRIGO GOMES DA SILVA negou a  prática do delito, dizendo que, no dia dos fatos, por volta das 19, 20 horas, dirigiu-se a um bar, perto de sua casa, no Jaraguá, para aguardar uma corrida, uma vez que trabalhava como "uber", quando lá compareceu uma pessoa chamada Vinicius, quem já tinha visto no local outras duas ou três vezes. Vinicius, então, questionou-lhe, perguntando se o interrogando poderia lhe fazer uma corrida até Parelheiros, porque necessitava pegar o carro dele. Ainda, Vinicius ofertou-lhe a quantia de R$ 50,00 pela corrida, ao que aceitou. Contudo, no trajeto, Vinicius informou que não possuía o dinheiro e combinaram, então, que o interrogando retornaria ao bar onde estava, para aguardá-lo, assim como outras corridas. Deixou Vinicius na frente de um condomínio e retornou ao bar, tal como combinado, para onde Vinicius retornou e pediu para usar o aparelho celular do interrogando, ao que permitiu. Após este dia, não viu mais Vinicius. Transcorridos cerca de dez dias, passou a ser acusado de ter cometido o delito, o que nega. Afirmou que, no DP, forneceu a mesma versão ao Delegado de Polícia, mas nega ter dito que fotografou pertences roubados. Nega que as placas do carro estivessem adulteradas. Possui 25 anos de idade e é primário.

A versão do réu não merece credibilidade, quer porque inverossímil, quer porque contrariada pela prova vocal produzida e pelas imagens de fls. 13.

A vítima Ana Clea Cavalcante Gualter declarou que, na data dos fatos, saiu de casa de carro para deixar sua filha em um condomínio. No automóvel, um Creta de cor preto, além da declarante e sua filha, estavam seus dois cachorros. Assim que chegou no condomínio, deixou sua filha na portaria e permaneceu dentro do veículo, estacionado e com os vidros abertos, esperando-a entrar. Nesse ínterim, visualizou, pelo retrovisor, o réu correndo em direção a sua porta. Repentinamente, o réu abordou-a, com uma arma em mãos, dizendo “perdeu, perdeu”. Em seguida, a declarante desembarcou do carro, em posse de seus cachorros, tendo o réu nele embarcado e fugido. Além do veículo, foram subtraídos seu celular, bolsa, cartões de crédito, exames de covid que foram usados pelo réu para realizar vendas pelo Instagram, óculos de sol, jóias de ouro (dois anéis e corrente). Ainda, o réu fez uso de seus cartões de crédito, o que lhe causou prejuízo de cerca de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Sua filha, que não tinha passado pela portaria do prédio, presenciou todos os fatos. Posteriormente, pelas câmeras de vigilância do prédio, a declarante visualizou que o réu tinha desembarcado de um carro preto, que acreditava ser um Corsa, pelo lado do passageiro. O motorista do automóvel permaneceu ali, no apoio. Foi chamada na Delegacia de Polícia, alguns dias depois do crime, onde fez o reconhecimento pessoal, em uma sala com um vidro. Quando foi fazer o reconhecimento, o carro utilizado pelo réu para chegar ao local estava estacionado em frente à Delegacia de Polícia. Não sabe dizer qual o modelo da arma, mas era escura. Somente recuperou seu carro. O prejuízo total foi de cerca de R$ 13.000,00. Após, tomou conhecimento que o mesmo réu teria roubado carro dos Correios nas proximidades. Outro rapaz filmou o momento do roubo ao correio. Acredita que em razão dessas filmagens a polícia logrou encontrar o réu. Acredita que o investigador de polícia tenha lhe telefonado, informando a detenção do réu e solicitando que procedesse ao reconhecimento. Não recebeu fotografias do suposto roubador, quando de sua detenção. Quando foi roubada, visualizou de relance a fisionomia do réu, mas pôde reconhecê-lo após ter visto as filmagens do assalto ao correio. Não viu tatuagens nas mãos do roubador. Não conhecia o réu anteriormente.

A testemunha Luísa Cavalcante Gualter declarou que, na data dos fatos, sua mãe a levou para cortar o cabelo, no prédio de sua avó. Desceu do carro para ingressar na portaria do prédio. Sua mãe ficou esperando no carro até que entrasse na portaria. Nesse ínterim, o réu abordou sua mãe, dizendo “perdeu, perdeu”, em seguida, embarcando no veículo e fugindo. Posteriormente, pelas filmagens das câmeras de vigilância, pôde ver que, quando dos fatos, passou pela rua um carro todo preto, com as placas adulteradas com fita, de modo a ostentar numeração diferente. O referido veículo passou pela rua novamente, desta vez estacionando ao fim da via. O réu desembarcou do referido veículo e abordou sua mãe. Não houve prisão em flagrante. Realizou o reconhecimento cerca de uma semana depois, em sede policial. Não foi apresentada fotografia do réu, tendo-o reconhecido pessoalmente, em sala própria. Quando chegou na delegacia, o carro utilizado pelo réu para a ação estava estacionado, tratava-se de um Siena preto e com as placas originais. Não sabe estimar o prejuízo de sua mãe. Não conhecia o réu anteriormente.

O policial civil Carlos Ricardo Henrique Nascimento narrou que a ocorrência tratava-se de um roubo, possivelmente a um Hyundai Creta, estacionado em frente a um prédio. Através de imagens das câmeras de segurança do prédio, foi possível verificar que o réu estava em um carro preto, em companhia de outras pessoas. Os moradores do condomínio possuíam algum meio de comunicação entre si e divulgaram a placa do carro utilizado pelo réu, que se tratava de um Siena preto, de propriedade do pai do réu, que foi utilizado quando do roubo. Não se recorda se o carro sempre ostentou as placas originais. Esclareceu que chegaram até o réu por meio das placas do veículo. O réu foi abordado quando estava perto de um posto de gasolina, próximo de sua residência. Indagado, o réu negou a acusação, dizendo que era motorista de uber e dava carona aos seus amigos, que praticavam roubos, mas que não participava dos roubos. Acredita que o réu foi investigado por roubo de carga. No roubo, a vítima mencionou que houve emprego de arma de fogo. Recorda-se de imagens de roubo a uma empresa. Pelas filmagens das câmeras de segurança, era possível reconhecer o réu nitidamente, por sua fisionomia, inclusive entrada de cabelo. Não conhecia o réu anteriormente. O depoente foi quem procedeu à revista pessoal do réu, não encontrando nada de ilícito com ele. O réu não ofereceu resistência à prisão. Os comparsas do réu não foram identificados.

O policial civil Caio Cesar Augusto Santos narrou que se recorda de ter abordado o réu em um posto de gasolina, após ter reconhecido o veículo Siena, cinza,  de propriedade dele, que estaria envolvido em um roubo. Não se recorda das circunstâncias do roubo. Indagado, o réu negou os fatos. O carro da vítima era uma SUV preta, no qual estava cachorros. A polícia chegou até o réu pois seu carro Siena apareceu nas filmagens do roubo. Não se recorda das funções do réu no roubo. Acredita que as vítimas tenham reconhecido o réu. Não se recorda se o réu estava armado. Desconhece o envolvimento do réu em outros delitos. 
Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo com duas causas de aumento de pena.

Nesse sentido têm-se boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18), os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações da vítima Ana, da testemunha presencial Luísa e os depoimentos dos policiais, que demonstram a autoria do delito de roubo. 

Não se pode olvidar que a vítima e a testemunha presencial, inquiridas em audiência, reconheceram o réu, com segurança, como sendo um dos autores do roubo – justamente aquele responsável por dizer "perdeu, perdeu" à vítima, que estava no interior de seu carro, após a apresentação de arma de fogo.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Outrossim, os policiais civis confirmaram que, após obterem filmagens de câmeras de segurança que registraram o roubo, identificaram o veículo envolvido no assalto e lograram êxito em localizar o endereço do proprietário do automóvel. Em campana nas proximidades do imóvel, visualizaram o mencionado veículo e o seguiram até um posto de gasolina, local em que procederam a abordagem do réu, posteriormente reconhecido pela vítima em sede policial.

No mais, as imagens do crime, captadas pelas câmeras de segurança do condomínio onde a testemunha presencial (filha da vitima) foi deixada, não deixam dúvidas da presença do veículo do réu, no palco dos acontecimentos (fls. 13). Aliás, nesse ponto, a versão do réu, de que, como motorista de aplicativo, apenas levou uma pessoa, conhecida como "Vinicius", numa corrida "particular", ao local,  não se mostra crível e sequer guarda correspondência com a versão por ele ofertada na Delegacia de Polícia (fls. 38).

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o réu, agindo em concurso com terceiro não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para eles, o veículo Hyundai/Creta, de cor preta, placas FIN-5249, e uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários e aparelho celular pertencentes à vítima.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pela declaração da vítima e pelo depoimento de Luísa, que narraram de forma minudente o ocorrido, bem como pelas imagens do crime (fls. 13).

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, na medida em que a vítima esclareceu que o roubador responsável por sua abordagem dela fez uso para ameaçá-las.

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa do entendimento exarado pelo Superior Tribunal de Justiça, ao pacificar que a incidência da majorante do emprego de arma de fogo prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. 

Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada." (HC 534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020) grifei

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade dele, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

No que tange à primeira fase, nota-se que o crime descrito foi praticado em concurso de agentes, circunstância a qual, embora prevista como majorante do delito em questão (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), não será utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, pois, uma vez presente também a majorante atinente ao uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal) e diante das peculiaridades do caso concreto, aplicável, in casu, o regramento legal previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme será oportunamente explanado.

Destarte, é entendimento consolidado pelo C. STJ que, nos crimes com mais de uma causa de aumento de pena, atuando somente uma delas como majorante da terceira fase da dosimetria da pena, as demais podem atuar como agravantes genéricas ou como circunstâncias judiciais da primeira fase, desde que observado o princípio do ne bis in idem e o percentual legal máximo previsto pela incidência das causas de aumento (HC 86.409/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 23/102/2014).

Não bastasse, nota-se que a vítima experimentou prejuízo considerável (cerca de R$ 13.000,00), pois recuperou tão somente o carro roubado.

 Assim, considerando as circunstâncias e as consequências do crime, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Quanto à terceira fase, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração.

Sabe-se que, com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, e ambas na parte especial do Código Penal, torna-se faculdade do julgador a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do referido diploma legal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo).

Acerca do tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e a do E. Supremo Tribunal Federal apontam no sentido de que o dispositivo legal sob análise não exige a aplicação de uma única causa de aumento quando se estiver diante de concurso de majorantes, nem tampouco impõe a necessária cumulação de frações, devendo o julgador, lastreado em elementos concretos dos autos, escolher o índice a ser imposto de forma justificada.

Assim, conforme oportunamente consignado pelo E. STF, eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, 23/09/2015).

Na hipótese em comento, noto que a conduta do agente e o modus operandi confundem-se com a própria descrição típica das majorantes que lhe são imputadas (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), não havendo especial gravidade que justifique a cumulação e o consequente afastamento da benesse prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

Neste cenário, à luz da razoabilidade e visando a proporcionalidade da dosimetria da pena no caso concreto, em interpretação teleológica da Lei nº 13.654/2018, fundamental, in casu, sem que se promova o afastamento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), mas à luz do que dispõe o artigo 68 do mesmo diploma legal, promovo a aplicação da  única fração da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3 (dois terços), obtendo um total de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, a qual torno definitiva.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Diante da pena aplicada, o réu não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada.  

Pelos mesmos motivos e considerando a gravidade concreta do delito, com emprego de arma de fogo, que causou considerável prejuízo a vítima, como por ela explanado em audiência (circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do CP), nos termos do artigo 33, §3º, do CP, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Ademais, “o regime inicial fechado para cumprimento a pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF, HC n. 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. Maurício Correa).
Deixo de condenar o réu ao ressarcimento de valores em favor da vítima, tendo em vista que referido pedido não fora formulado por ocasião do oferecimento da denúncia, mas tão somente em sede de alegações finais, de modo que deste pedido não fora oportunizada ao réu  a ampla defesa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu RODRIGO GOMES DA SILVA, qualificado às fls. 24, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar dele, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 05 de março de 2021; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional onde se encontra detido.

Publicada em audiência.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de agosto de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)