1506711-95.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... de Souza, op. cit., p. 190) " (NUCCI, Guilherme de Souza. Prostituição, lenocínio e tráfico de pessoas. 2ª ed, Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 190).
Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. NULIDADE DA SENTENÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NULIDADE DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506711-95.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506711-95.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202152/2020 - 01ª DEL. SEC. CAMPINAS -  SHPP, 13040823 - 01ª DEL. SEC. CAMPINAS -  SHPP, 71/20/005 - 01ª DEL. SEC. CAMPINAS -  SHPP, 2202152 - 01ª DEL. SEC. CAMPINAS -  SHPP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mirella, registrado civilmente como MÁRCIO DA SILVA CIDREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo aportou em juízo denunciando CIARA (qualificada à fl. 39); DANDARA (qualificada à fl. 41) e MIRELA (qualificada à fl. 43) como incursas nos arts. 158, parágrafos 1° e 3°, c.c 159, parágrafo terceiro e art. 157, parágrafo 2°, incisos II e V e parágrafo 3°, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo narra textualmente a denúncia: 
Consta do incluso Inquérito Policial que no dia 16 de agosto de 2020, por volta das 18h13, na suíte 2019, do Vip Motel, localizado na Rua Monsenhor Luíz Fernandes de Abreu, ne 999, Jardim Ipaussurama, nesta cidade e comarca de Campinas, CLEYTON SANTOS FONSECA,  que utiliza o nome social Ciara, DANILO SILVA DE ALMEIDA SANTOS,  que utiliza o nome social Dandara, e MARCIO DA SILVA CIDREIRA, que utiliza o nome social Mirella, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, com o intuito de obterem para todos, vantagem econômica indevida, constrangeram George André da Silva, mediante grave ameaça e violência que resultou na morte da vítima, a fazer pagamento em dinheiro de mais de R$ 1.000,00 (mil reais). 
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritos, Cleyton Santos Fonseca, que utiliza o nome social de Ciara, Danilo Silva de Almeida Santos, que utiliza o nome social de Dandara e Márcio da Silva Cidreira, que utiliza o nome social de Mirella, previamente acordados e agindo de comum acordo, subtraíram, para proveito deles, mediante violência física exercida com socos e golpes de facas, que resultou na morte de George André da Silva, conforme laudo de exame necroscópico de fls. 137/140, um aparelho de telefone celular que foi vendido por R$ 400,00 (quatrocentos reais). 
Antecedentes criminais às fls. 09/10 (Ciara); fls. 12/13 (Dandara) e fls. 15/16 (Mirella). 
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos dos arts. 312 e 313, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva para as três denunciadas (fls. 92). 
Laudo de perícia local às fls. 148/160, fls. 161/169, fls. 170/179 e fls. 180/183. 
Laudo necroscópico às fls. 144/147. 
Manifestação do Ministério Público pela incompetência do juízo e pedido de remessa à vara do júri (fls. 197/201). 
Suscitado o conflito negativo pelo Ministério Público às fls. 254/260 e designado novo promotor de justiça para atuação no feito. 
Revisão de ofício das prisões preventivas, nos termos da dicção do art. 316, CPP às fls. 316/317; fls. 467/468; fls. 598/599; fls. 729/730 e 825/826. 
Decisão recebendo a denúncia em 24 de novembro de 2020, conforme se extrai de fls. 356/357. 
Citadas, as rés apresentaram resposta à acusação (fls. 376/392; fls. 398/399 e fls. 402/418). 
Não se fazendo presentes os requisitos do arts. 395 e 397, CPP, foi mantido o recebimento da denúncia e não restou verificada quaisquer causas de absolvição sumária. 
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e as ré, interrogadas. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requer a condenação das rés nos termos da denúncia. 
A Defesa de Ciara requer a absolvição, alegando, em suma, que a ré não participou da empreitada criminosa. 
A Defesa de Mirella alega a incompetência deste juízo, requerendo a remessa para a vara do júri e, subsidiariamente, a absolvição de Mirella por não ter aderido às condutas praticadas pelas rés. 
A Defesa de Dandara alega legítima defesa. 
Vieram os autos conclusos. 
É o relatório. Fundamento para decidir. 
i) Preliminar de incompetência do juízo. 
Não obstante a competência do Tribunal do Júri seja constitucional, o resultado morte não pressupõe necessária remessa àquela vara, uma vez que o que se analisa no caso concreto é a presença do animus necandi, ou seja, o dolo de matar. 
Este raciocínio aplica-se aos crimes dolosos contra a vida. 
A estrutura do tipo penal incriminador do art. 121, CP (desclassificação suscitada pela Defesa de Mirella) compõe-se de um único verbo, cuja prática do núcleo apta a atrair a competência do Tribunal do Júri o qual pressupõe o elemento subjetivo dolo (vontade) de matar alguém. 
Por outro lado, os crimes contra o patrimônio qualificados pelo resultado, tais como o latrocínio e a extorsão seguida de morte, por exemplo, pressupõem o elemento subjetivo específico consistente em “subtrair para si ou para outrem” a coisa (bem) almejada pelo agente. 
Esta especificidade afasta a competência constitucional do júri, cujo elemento volitivo esgota-se tão somente no dano ao bem jurídico “vida”. 
Reconhecem a doutrina e a jurisprudência que o latrocínio e a extorsão seguida de morte exigem dolo da conduta antecedente (prática do núcleo do caput do art. 157 e 158, CP) e dolo ou culpa no subsequente (morte). 
À luz disto, foi editada a Súmula 603, do Supremo Tribunal Federal, cuja dicção reconhece que a competência para o processo e julgamento de latrocínio é do juiz singular e não do Tribunal do Júri. 
Frente a isto, sem maiores digressões de mérito, declaro-me competente ao julgamento do feito. 
ii) Do mérito. 
a) Análise das provas amealhadas
A pretensão punitiva do estado requer a conjugação de dois elementos: materialidade e autoria. 
A materialidade vem corroborada pelo laudo de perícia local às fls. 148/160, fls. 161/169, fls. 170/179 e fls. 180/183, laudo necroscópico às fls. 144/147, auto de prisão em flagrante e demais provas colhidas em sede de inquérito policial. 
No tocante à autoria, a prova oral foi colhida no seguinte sentido: 
Daniel Silva Sequeira, funcionário do Vip Motel, disse que estava trabalhando no local no dia dos fatos e não escutaram nada em razão do isolamento acústico. Na saída, as rés tentaram sair do local e que ligou para suíte para autorizar a saída, o que é comum, uma vez que se faz a análise do consumo no interior da suíte. Disse que outro cliente estava saindo do local, oportunidade em que as três fugiram a pé. Narrou que como o cliente não respondia, o funcionário Leonardo entrou na suíte e encontrou a vítima morta, razão pela qual acionaram o SAMU e a polícia, que constataram o óbito. Entregou cópia dos documentos fornecidos na entrada para a polícia e narrou o ocorrido. 
A policial civil Veridiana Ramaco Jacobucci reiterou sua narrativa nos autos do inquérito policial. Disse que foi ao local do crime e encontrou a vítima com diversas facadas pelo corpo. Disse que teve acesso às filmagens do local e que a funcionária constatou que o motel possuía cópia do RG da ré Mirella. Não possui detalhes sobre o caso, uma vez que atuou na qualidade de plantonista e encaminhou para o setor responsável. Acredita que houve luta corporal, em razão das manchas de sangue espalhadas pelo quarto. 
No mesmo sentido seguiu o depoimento do Policial Plantonista Laércio Antônio de Oliveira Júnior. 
O Policial Civil José Donizeth dos Santos disse que trabalha no setor de homicídios e que acompanhou a perícia no local do crime. Disse que identificou os veículos (da vítima e o uber solicitado pelas rés) e as acusadas pelo sistema de câmeras, além da cópia dos documentos delas, que ficaram acostadas no sistema do motel. As rés confessaram a subtração do celular da vítima e que o venderam. Disse que as rés narraram que o ofendido não tinha dinheiro para pagar o programa, razão pela qual acionaram Ciara, para que levasse a máquina de cartão. Disse que pela estrutura da cena do crime, dificilmente Dandara atuou sozinha. Após o ocorrido, as rés seguiram para o apartamento de Mirella para que se trocassem e saíssem vender o celular. Disse que as roupas utilizadas no crime foram descartadas e não foram encontradas. 
No mesmo sentido seguiu a oitiva do Policial Civil Paulo de Tarso Martins. 
Com relação aos fatos elencados e que foram afirmados em Juízo por policiais, ressalto que seus testemunhos se revestem de relevante valor probatório, cuja apreciação deve ser feita como a de qualquer outra testemunha compromissada, o que se justifica, inclusive, pelo fato de que podem responder por crime de falso testemunho. Em razão disso, não se demonstrando que os funcionários públicos tenham mentido ou que exista fundados motivos para tanto, não há que se cogitar de inviabilidade da prova produzida.
O depoimento testemunhal de policiais somente não terá valor se se evidenciar que esse Servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios.
Aloídes Adelmo Miranda, motorista de Uber, contou que foi chamado até o motel e que entrou e “um rapaz” (sic) solicitou que aguardasse porque os demais estavam chegando. Disse que chegou “mais um” (sic) limpando as mãos com um pano e se sentou junto aos demais. Quando os três viram um outro carro parado, desceram correndo do seu veículo e fugiram sem pagar. Não sabia o que havia ocorrido, razão pela qual foi embora. Informou, ainda, que s rés repetiam no carro “o filho da puta nem dinheiro tinha” (sic). Relatou, por fim, que sentiu um forte cheiro de sangue no interior do veículo. 
As rés, advertidas de seu direito ao silêncio, apresentaram suas versões dos fatos. 
Mirella, em juízo, sustentou que estava fazendo programa e foi chamada pela vítima, que lhe sugeriu que chamasse a colega (Dandara). Disse que foram até o motel e que no caminho emprestou R$ 10,00 (dez) reais à vítima para que abastecesse o carro. Confirmou que os documentos foram apresentados na recepção. Afirmou que todos fizeram uso de cocaína e que ela apenas consumiu uma cerveja. Depois de algumas horas, Dandara resolveu cobrar o programa e que a vítima disse ter perdido o cartão e se ofereceu para que elas fossem procurar no carro. Com isso, Dandara deu início a uma discussão, momento em que ambos se agrediram e ela (Mirella), se afastou. Disse que depois a vítima cochilou e Dandara ligou para Ciara levar mais cocaína e uma maquina de cartão. Disse que Dandara acordou a vítima com um soco no peito e que recomeçou a discussão, pois o ofendido queria pagar apenas R$ 500,00 (quinhentos reais). Narrou que Ciara ligou para o Uber e chamou para que fossem embora. Disse que Dandara logo desceu com as mãos cheias de sangue, dizendo ao motorista que tinha brigado com o cliente.
A ré Ciara, ouvida em juízo, narrou que Dandara ligou a ela solicitando a máquina de cartão emprestada e mais droga e que pediu que ela esperasse para subir para o quarto junto com ela. Disse que foi apresentada à vítima, oportunidade em que presenciou a discussão do ofendido com Dandara. Afirmou que pediu um Uber para ir embora e perguntou às demais se gostariam ir também. Disse que desceu com Mirella para que esperassem Dandara e que quando esta chegou, estava toda ensanguentada. Disse que Dandara não lhes contou o que ocorreu. Por fim, alegou que em nenhum momento a vítima a agrediu Mirella. 
A ré Dandara, ouvida em juízo, disse que no dia dos fatos foi chamada por Mirella e pela vítima para irem ao motel. Ao chegar ao local, combinaram os valores e que realizaram unicamente sexo oral. Contou que após isto pediu à vítima para acertar seu valor de R$ 1.500,00 e que a vítima solicitou mais entorpecente. Ciara levou ao local mais cocaína e a máquina de cartão e que cobraram novamente a vítima que alegou que não tinha dinheiro e nem cartão para realizar o pagamento. Afirmou que começaram a discutir e que a vítima deu uma cabeçada na ré Ciara, a qual escorregou e caiu enquanto Mirella saiu correndo. Assim, ela, Dandara. entrou em luta com a vítima e conseguiu pegar a faca em sua bolsa, tendo desferido alguns golpes e saído correndo para a saída do local. Não sabe por que as demais não a ajudaram e confirmou que fugiram juntas do local. Disse que trocaram de roupa na casa de Mirella e que não tinham certeza de que a vítima estava morta. Ao final, acrescentou que subtraiu o celular da vítima, venderam por R$ 400,00 (quatrocentos reais) e dividiram o valor entre si. 
O que se depreende da cena de fls. 141/153; 154/162 é que a suíte estava demasiadamente ensanguentada, o crime se deu de forma bastante violenta e a vítima possuía porte físico bastante avantajado, o que, conforme bem delineado pelo Policial Civil José Donizeth dos Santos, aponta que Dandara não agiu sozinha. 
Além disto, não comporta acolhimento a tese de que teria agido em legítima defesa, já que completamente isolada do contexto probatório, visto que foi trazida somente por Dandara, a quem incumbe o ônus de provar tal alegação. 
No tocante às alegações de Ciara e Mirella de que não teriam aderido à conduta de Dandara, de igual modo, não comporta acolhimento. Além da dinâmica dos fatos constatada nos laudos periciais, certo é que o Direito Penal brasileiro adota a teoria unitária (ou monista), segundo a qual quando mais de uma pessoa concorre para a prática da ação penal, ainda que pratiquem condutas diversas, mas obtenham um só resultado, incorrerão no mesmo tipo penal.
Para que se reconheça o concurso de pessoas, necessária a presença de dois ou mais agentes, o nexo de causalidade entre as condutas e o resultado, unidade de crimes e vínculo subjetivo (ainda que não haja combinação prévia), o que se visualiza neste caso concreto, uma vez que as rés, todas agindo em conjunto ,subtraíram o aparelho celular (fato que ocorreu após a morte), praticando contra ela o crime de latrocínio. 
Não há falar, ainda, em cooperação dolosamente distinta, nos termos do parágrafo primeiro do art. 29, do Código Penal. Quando a Defesa alega esta espécie de mitigação da responsabilidade penal, há inversão da regra do art. 156, do Código de Processo Penal, de modo que deve provar as alegações trazidas em sede de instrução, o que não ocorreu no caso em tela.
Superada a questão da responsabilidade penal de cada ré, cuja individualização manifestar-se-á na dosimetria da pena, passo à análise da capitulação dos delitos.
iii) Extorsão qualificada pela morte, extorsão mediante sequestro com resultado morte e latrocínio: conceito de vantagem indevida e bis in indem. 
O Ministério Público denunciou as rés como incursas nos arts. 158, parágrafos 1° e 3°, c.c 159, parágrafo terceiro e art. 157, parágrafo 2°, incisos II e V e parágrafo 3°, inciso II, todos do Código Penal. 
Pois bem. 
Afasto as hipóteses de extorsão.
A extorsão mediante sequestro (art. 159, CP) não comporta acolhimento porque o que se tutela no tipo em apreço são, a priori, os bens jurídicos patrimônio e liberdade. 
No caso em tela, não visualizo nenhuma prova que apontem que as rés constrangeram ou abalaram a liberdade da vítima. Ressalta-se que todo o deslinde dos fatos começou com um programa, ou seja, a vítima foi e manteve-se no local voluntariamente. 
Superada esta questão e afastada a extorsão mediante sequestro pela ausência de provas quanto à violação ou constrangimento à liberdade da vítima, passo à análise do tipo do art. 158, CP: 
Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um terço até metade.
§ 2º - Aplica-se à extorsão praticada mediante violência o disposto no § 3º do artigo anterior. Vide Lei nº 8.072, de 25.7.90
§ 3o Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente. (Incluído pela Lei nº 11.923, de 2009).
 
O que se depreende da leitura do tipo penal é que sua subsunção do fato à norma pressupõe a indevida vantagem, o que não é o caso dos autos. 
Ressalta-se que a prostituição, por si só, não é criminalizada e, em razão disto, entendem a doutrina e a jurisprudência que a cobrança de programa realizado pela (o) prostituta (o) é vantagem devida. Nas palavras de Nucci: 
"Na órbita do Direito Civil, a prostituição deve ser reconhecida como um negócio como outro qualquer (...) O comércio sexual entre adultos envolve agentes capazes. Como já se deixou claro, reconhecida a atividade no rol das profissões do Ministério do Trabalho, o objeto é perfeitamente lícito, pois é um contrato sexual, mediante remuneração, entre agentes capazes. Seria o equivalente a um contrato de massagem, mediante remuneração, embora sem sexo. Não há forma prescrita em lei para tal negócio, que pode ser verbal (...). "(...) perfeitamente viável que o trabalhador sexual, não tendo recebido pelos serviços sexuais combinados com o cliente, possa se valer da Justiça para exigir o pagamento. Ademais [e aqui a relevância da conclusão para o exame do casoconcreto],evita-se o exercício arbitrário das próprias razões (crime previsto no art. 345 do CP) e termina-se com a sacralização da Justiça para apreciar somente casos que se considerem moralmente aceitáveis." (NUCCI, Guilherme de Souza, op. cit., p. 190) " (NUCCI, Guilherme de Souza. Prostituição, lenocínio e tráfico de pessoas. 2ª ed, Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 190).
Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. NULIDADE DA SENTENÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NULIDADE DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES. PRETENSÃO LEGÍTIMA E PASSÍVEL DE DISCUSSÃO JUDICIAL. REGRA. MORAL E DIREITO. SEPARAÇÃO. MUTAÇÃO DOS COSTUMES. SERVIÇO DE NATUREZA SEXUAL EM TROCA DE REMUNERAÇÃO. ACORDO VERBAL. AUSÊNCIA DE PAGAMENTO. USO DA FORÇA COM O FIM DE SATISFAZER PRETENSÃO LEGÍTIMA. CARACTERIZAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 345 DO CÓDIGO PENAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. OCORRÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. A matéria atinente à nulidade da sentença não foi submetida à análise pelo colegiado do Tribunal estadual, circunstância que impede seu conhecimento por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.
2. Não mais se sustenta, à luz de uma visão secular do Direito Penal, o entendimento do Tribunal de origem, de que a natureza do serviço de natureza sexual não permite caracterizar o exercício arbitrário das próprias razões, ao argumento de que o compromisso assumido pela vítima com a ré - de remunerar-lhe por serviço de natureza sexual - não seria passível de cobrança judicial.
3. A figura típica em apreço relaciona-se com uma atividade que padece de inegável componente moral relacionado aos "bons costumes", o que já reclama uma releitura do tema, mercê da mutação desses costumes na sociedade hodierna e da necessária separação entre a Moral e o Direito.
4. Não se pode negar proteção jurídica àquelas (e àqueles) que oferecem serviços de cunho sexual em troca de remuneração, desde que, evidentemente, essa troca de interesses não envolva incapazes, menores de 18 anos e pessoas de algum modo vulneráveis e desde que o ato sexual seja decorrente de livre disposição da vontade dos participantes e não implique violência (não consentida) ou grave ameaça.
5. Acertada a solução dada pelo Juiz sentenciante, ao afastar o crime de roubo - cujo elemento subjetivo não se compatibiliza com a situação versada nos autos - e entender presente o crime de exercício arbitrário das próprias razões, ante o descumprimento do acordo verbal de pagamento, pelo cliente, dos préstimos sexuais da paciente.
6. O restabelecimento da sentença, mercê do afastamento da reforma promovida pelo acórdão impugnado, importa em reconhecer-se a prescrição da pretensão punitiva, dado o lapso temporal já transcorrido, em face da pena fixada.
7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para restabelecer a sentença de primeiro grau, que desclassificou a conduta imputada à paciente para o art. 345 do Código Penal e, por conseguinte, declarar extinta a punibilidade do crime em questão.
(HC 211.888/TO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 07/06/2016). 
Pode-se concluir, portanto, que as rés não estão incursas no delito de extorsão, o qual pressupõe o núcleo “constranger”, para a obtenção de vantagem indevida; e as provas dos autos são suficientemente seguras a apontar que houve o programa e não houve o pagamento, o que teria motivado a ação. 
Frente a isto, reconheço que as acusadas se subsumiram às condutas descrita no art. 157, parágrafo 2°, II e VII e parágrafo 3°, do Código Penal na modalidade imprópria. 
Verifica-se que as três acusadas incorreram na mesma conduta de subtrair para si ou para outrem (o aparelho celular foi vendido), mediante violência (esfaqueamento) ou grave ameaça e, ainda, reduzindo a vítima à impossibilidade de resistência. Além disso, ficou claro mediante os interrogatórios a hipótese de cobranças de valores diferentes, sobre os quais certamente a vítima não concordou, decorrendo daí também o aspecto patrimonial do delito. 
Analisadas todas as questões de fato e de direito aventadas nos autos, passo à dosimetria da pena. 
Quanto às rés CIARA e MIRELA: 
Na primeira fase da dosimetria, sopesando-se os critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, destaca-se que a ré ostenta bons antecedentes. As consequências do crime extrapolam a normalidade inerente ao tipo: a morte foi demasiadamente violenta, cometida por três agentes e em contexto que revelam extrema vulnerabilidade da vítima, razão pela qual exaspero a pena em 1/5, partindo de 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não obstante reconheça que a ré incorreu nas causas de aumento do parágrafo 2°, II e VII, do CP, verifico que, por questão legislativa de capitulação, estas causas são incompatíveis com a qualificadora do parágrafo 3°, o que justificou, inclusive, a exasperação da pena base (TJ-SP - APR: 00009692820188260311 SP 0000969-28.2018.8.26.0311, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 25/06/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/06/2020). 
Fixo a pena definitiva em: 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Quanto à ré DANDARA (qualificada à fl. 41): 
Na primeira fase da dosimetria, sopesando-se os critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, destaca-se que a ré ostenta bons antecedentes. As consequências do crime extrapolam a normalidade inerente ao tipo: a morte foi demasiadamente violenta, cometida por três agentes e em contexto que revelam extrema vulnerabilidade da vítima, razão pela qual exaspero a pena em 1/5, partindo de 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, não visualizo agravantes. Nos termos da súmula 545 e corroborando o entendimento do TJ/SP, verifico que a ré confessou o crime (ainda que o tenha feito de forma qualificada), influenciando o convencimento deste juízo, justificando a diminuição de sua pena em 1/6, restando 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não obstante reconheça que a ré incorreu nas causas de aumento do parágrafo 2°, II e VII, do CP, verifico que, por questão legislativa de capitulação, estas causas são incompatíveis com a qualificadora do parágrafo 3°, o que justificou, inclusive, a exasperação da pena base (TJ-SP - APR: 00009692820188260311 SP 0000969-28.2018.8.26.0311, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 25/06/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/06/2020). 
Fixo a pena definitiva em: 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na denúncia para: 
1. CONDENAR CIARA (qualificada à fl. 39) e MIRELA (qualificada à fl. 43) como incursas nas sanções do art. 157, parágrafo 3°, CP à pena de 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa; 
2. CONDENAR DANDARA (qualificada à fl. 41) como incursa nas sanções do art. 157, parágrafo 3°, CP à pena de 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Fixo regime de cumprimento inicial FECHADO às rés, nos termos do art. 33, parágrafo 2°, alínea “a”, do CP em razão do quantum da pena aplicada, bem como da gravidade em concreto do delito. 
Quanto ao tratamento dado à prisão preventiva, verifico que os requisitos que autorizaram a decretação permanecem para as três acusadas, uma vez que a gravidade em concreto do delito demonstra o periculum libertatis, também evidenciado pelo modus operandi do delito.
Custas de 100 Ufesps. 
P.I.


Campinas, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA