1506968-35.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2021
... que o réu participou do roubo, firme no reconhecimento da vítima na fase policial e logo após os fatos e nos depoimentos dos milicianos, além das próprias circunstâncias da ocorrência.

Além do roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, está demonstrada a adulteração de sinal identificador de veículo automotor, firme nas provas oral e documental.

Quanto à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1506968-35.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 02/06/2021, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

GABRIEL DONIZETE DA SILVA AGRELIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, e no artigo 311, "caput", ambos combinados com os artigos 61, inciso II, letra “j”, e 69, todos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar indicadas na denúncia, agiu da forma ali também esmiuçada.

A denúncia foi recebida, o acusado foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar.

Ratificado o  recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade das infrações é inconteste, estando consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão e na prova oral colhida, tanto na fase policial, quanto em Juízo.

A autoria também é certa e segura.

O réu, que havia confessado integralmente as práticas (roubo e adulteração) em solo policial, quando ouvido em Juízo confessou somente a imputação de adulteração, negando, contudo, a prática do roubo.  

Entretanto, a negativa parcial do acusado destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação, nos termos da denúncia.

Senão vejamos.

O ofendido, ouvido no distrito policial, além de reconhecer pessoalmente o acusado, narrou que é motorista de aplicativo e, na época dos fatos, após finalizar a corrida de uma passageira, foi abordado pelo acusado, ele que, por sua vez, estava em uma moto. No mais, narrou que, mediante emprego de arma de fogo, foi-lhe exigida a entrega do celular, e, uma vez recusando a exigência, entrou em luta corporal com o acusado, sofrendo agressões do réu.

Ouvida a vítima em Juízo, deixou de reconhecer o acusado, o que se justifica pelo tempo decorrido, mas confirmou que a pessoa que foi presa na ocasião foi aquela que tentou praticar o assalto, sem sombra de dúvidas. Ratificou que o assalto foi praticado com emprego de arma de fogo e que entrou em luta corporal com o assaltante, sendo auxiliado por um motoqueiro e por populares de um ônibus, até a chegada dos policiais militares que detiveram o réu. Nada chegou a ser subtraído, mas o acusado exigia a entrega do aparelho de telefone celular.    

E a fala da vítima, tanto na esfera policial, quanto em Juízo,  foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, Gabriel e Gildo, eles que, tanto na delegacia de polícia, quanto em Juízo, após reconhecerem o acusado, narraram que durante patrulhamento, avistaram dois indivíduos em luta corporal, e para lá rumando, verificaram que o acusando estava tentando praticar roubo contra a vítima. No mais, narraram que constaram que o emplacamento da moto utilizada no roubo era dissonante daquele constante no chassi. Ademais, narraram que, durante a luta entre o acusado e a vítima, o armamento utilizado caiu ao chão, sendo subtraído por populares, sem apreensão. Por fim, narraram que conduziram o acusado até o Distrito Policial e que a vítima teve de ser hospitalizada.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória, nos termos da denúncia, não havendo que se falar em absolvição nem desclassificação.

Incontroverso que o réu participou do roubo, firme no reconhecimento da vítima na fase policial e logo após os fatos e nos depoimentos dos milicianos, além das próprias circunstâncias da ocorrência.

Além do roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, está demonstrada a adulteração de sinal identificador de veículo automotor, firme nas provas oral e documental.

Quanto à causa de aumento do emprego de arma de fogo, como já salientado, ficou comprovada, com base na prova oral colhida, prescindível a apreensão e perícia do armamento.

O crime de roubo foi praticado na modalidade tentada, haja vista que o réu só não conseguiu consumar seu intento em virtude da pronta reação da vítima, ajudada por populares, e, na sequencia, dos policiais militares. 


Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Inicialmente, sendo o réu primário, fixo as penas-bases dele no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e para o delito de adulteração de sinal de veículo automotor, 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase da dosimetria, compenso a agravante do artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal com a atenuante da menoridade relativa à época dos fatos para ambos os crimes, mantendo, assim, as reprimendas inalteradas. Ainda que reconhecida a atenuante da confissão para o delito de adulteração, não há reflexo na pena, pois tal circunstância não pode reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena em relação ao delito de adulteração de sinal  de veículo automotor, permanece a reprimenda no mesmo patamar; quanto ao delito de roubo, impõe-se aplicar o índice exasperador de 2/3 (dois terços), devido à presença da majorante do emprego de arma de fogo, alcançando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para depois, reconhecida a tentativa, com redução em grau mínimo (um terço), em razão do “iter criminis” percorrido (número de atos praticados, com anúncio do assalto, grave ameaça e até violência física), alcançarem as reprimendas 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Por fim, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas dos crimes de roubo e adulteração de veículo automotor devem ser somadas, caracterizado o concurso material, totalizando 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de pena imposta, às circunstâncias concretas do crime de roubo, em especial o emprego de arma de fogo, com abordagem em via pública, denotando reprovabilidade diferenciada e personalidade desvirtuada, mister fixar-se a modalidade inicial fechada.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado GABRIEL DONIZETE DA SILVA AGRELIO, como incurso nos artigo 157, § 2º-A , inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, e no artigo 311, "caput", ambos combinados com os artigos 61, inciso II, letra “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante o curso do processo, em caso de recurso assim deverá permanecer o réu, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 2 de junho de 2021.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA