1506357-48.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
KAIO RICKSON RAMOS ALVES



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

KAIO RICKSON RAMOS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 16 de março de 2022, por volta de 0h, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506357-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506357-48.2022.8.26.0228 - 2022/000377
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
KAIO RICKSON RAMOS ALVES



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

KAIO RICKSON RAMOS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 16 de março de 2022, por volta de 0h, na Rua Professor Miguel Maurício Rocha, Campo Belo, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 28 porções com 18,5 gramas de cocaína e 22 porções com 19,8 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória (fls. 59/61).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 76), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 79), recebida a denúncia (fls. 84) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 16), ouvido em Juízo, negou a prática do delito; chegou ao local e vendeu seu celular ao sujeito que fugiu, pretendia comprar dele porção de cocaína; quando os policiais chegaram, o rapaz correu e entrou em uma casa; ficou assustado e com medo, então correu atrás dele também; ele pulou pela janela, tentou pular também, mas foi preso; não estava com a sacola, não havia um motociclista próximo quando a polícia chegou; estava morando na rua havia uma semana, já sabia que se vendia droga naquele local então foi lá para comprar; é usuário de cocaína desde os 16 anos, atualmente está internado numa instituição evangélica, não faz tratamento médico; nunca teve trabalho fixo, morava com sua mãe e irmã; não conhecia os policiais anteriormente, não sabendo informar sobre suas afirmações; negou condenações anteriores. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar André relatou em Juízo que estavam em patrulhamento, quando ingressaram na rua em questão, local conhecido como drive-thru de drogas, viram o réu e outro sujeito fazendo a venda de drogas, o réu com uma sacola; ao vê-los, os dois correram para dentro da comunidade, entraram em um barraco e subiram uma escada; um pulou a janela para um bambuzal e fugiu, seu parceiro conseguiu deter o réu antes que ele pulasse; seu parceiro viu que o réu dispensou a sacola pela janela, ela ficou presa nos bambus e foi apreendida, continha porções de maconha e cocaína e também dinheiro; diretamente com o réu nada foi apreendido; o réu negou que estivesse traficando; o cômodo por onde o réu tentou pular estava desocupado, na moradia ao lado vivia uma mulher com duas crianças, e ela informou que não conhecia o réu.
O policial militar Lucas descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento, quando ingressaram numa rua, viram o réu e outro sujeito "servindo" um motociclista, sendo que o réu tinha na mão uma sacola; quando se aproximaram, os dois correram para dentro da comunidade, foi atrás; os dois entraram por um barraco e subiram uma escada, chegando a um cômodo aparentemente abandonado; o outro sujeito pulou pela janela para um bambuzal e fugiu, o réu chegou a colocar os braços para fora da janela, mas o segurou impedindo que pulasse para fora, sendo que quando o puxou ele já estava sem a sacola; deteve o réu, a sacola foi encontrada no bambuzal e apreendida, continha maconha, cocaína e dinheiro; o réu disse que havia corrido por medo, negou o tráfico; os moradores do local disseram que não conheciam o réu, ele não morava naquele barraco.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi realmente surpreendido quando, junto com o indivíduo que fugiu, vendia drogas a um motociclista em local conhecido como ponto "drive thru" de tráfico, tendo diretamente consigo uma sacola com drogas; com a aproximação da polícia, o réu e seu comparsa fugiram, mas foram perseguidos prontamente e alcançado quando, logo após o outro, tentava saltar pela janela de um cômodo, por onde atirou a sacola depois apreendida.
Ademais disso, o réu estava com o celular, que inclusive foi apreendido a fls. 10/11, não sendo verdade que o vendeu a traficante, como alegou em seu interrogatório.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10/11, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 30/33 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 98/100, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (50 porções), a variedade (maconha e cocaína), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico justamente em contato com um terceiro de motocicleta que fazia a compra, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro (R$ 430,60) apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes genéricas caracterizadas, sendo certo que não incidiriam, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 45/46, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a frequentar no mínimo mensalmente sessões de tratamento junto ao CAPS ou reuniões de AA.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu KAIO RICKSON RAMOS ALVES, qualificado a fls. 14, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a frequentar no mínimo mensalmente sessões de tratamento junto ao CAPS ou reuniões de AA.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 10/11 e depositado a fls. 66 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 10/11 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 09 de novembro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA