1506447-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506447-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506447-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074907/2022 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 23684859 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 24/22/215 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2074907 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN RODRIGUES DA COSTA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS. 



EDVAN RODRIGUES DA COSTA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e, também, do artigo 14, "caput" da Lei 10.826/03, porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 11h, na Rua Principal, nº 158, Vila Maria, nesta cidade e comarca de São Paulo, EDVAN RODRIGUES DA COSTA, qualificado a fls. 22, guardava e trazia consigo, para o consumo de terceiros, 2.222,4 gramas de cocaína, e 28,1 gramas de maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de constatação de fls. 14/17, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conta ainda que, no mesmo dia 17 de março de 2022, por volta das 11h, na Rua Principal, nº 158, Vila Maria, nesta cidade e comarca de São Paulo, EDVAN RODRIGUES DA COSTA, qualificado a fls. 22, guardava e mantinha sob sua guarda, 01 revolver, nº J186595, marca Rossi, calibre 38, de uso permitido, com 25 cartuchos íntegros, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida, o réu foi cita (fls. 125) e ofereceu defesa preliminar (fls. 135).
Na instrução, foram ouvidas 02 testemunhas e o réu interrogado ao final. 
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia.
Em memoriais, manifestou-se a Defesa, em preliminar, pela nulidade das provas em face da invasão domiciliar sem mandado e sem prévia justificativa e, no mérito, pela absolvição pela negativa de autoria e insuficiência de provas (fls. 130/146). 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
De proêmio, cumpre afastar a preliminar arguida pela Defesa. 
De fato, os policiais já tinham informação de que naquele local estava ocorrendo o "tribunal do crime", ou seja, já tinham fundadas justificativas para estarem ali e já haviam feito investigações prévias e quando o réu abriu a porta, foi possível visualizar as porções de entorpecentes ali espalhadas dada a sua quantidade e o pequeno espaço do cômodo. 
Assim, pela teoria plain view doctrine, a qual "estabelece que se coisa estiver à vista ampla do policial então poderá ser apreendida sem necessidade de mandado judicial", somado ao fato de que os crimes de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo são de natureza permanente e, ainda, tinham prévia justificativa para estarem ali decorrente de investigação, a inviolabilidade domiciliar pode ser flexibilizada neste caso. 
Nesse sentido, confira-se o que constou no julgado do STF no RE N. 603.616/RO:
A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.
Nessa mesma senda o Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA ILÍCITA DECORRENTE DE INVASÃO DOMICILIAR. NÃO OCORRÊNCIA. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÃO PRELIMINAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. No caso, antes da entrada dos agentes policiais na residência do paciente, observou-se "a movimentação de usuários entrando e saindo da casa", o que justificou a invasão domiciliar. Precedentes. 3. Recurso ordinário em habeas corpus improvido. (STJ - RHC: 99427 SC 2018/0147128-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 07/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/08/2018).
No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 
Os policiais civis Tiago e João Carlos, ouvidos em juízo, confirmaram que já estavam investigando acerca da organização criminosa do PCC no local e que um indivíduo seria o responsável pelo tribunal do crime. O policial Elias recebeu informação acerca de que o réu seria o responsável pelo tribunal do crime na comunidade. No dia, um dos colaboradores avisou sobre a ocorrência do tribunal do crime na residência do réu. Com base nas informações obtidas, dirigiram-se até lá e surpreenderam o réu dentro do local. Indagado, o réu negou a participação no tribunal do crime e indicou onde estavam a droga e arma de fogo dentro de sua casa. Esclareceu, ainda, por já ter sido preso, as pessoas lhe procuravam somente para intermediar conflitos dentro da comunidade. O local se tratava de um cômodo contendo um colchão no chão e uma escrivaninha, estava muito bagunçado. A droga estava em toda parte. Havia também balança de precisão e um facão. A droga estava acondicionada em porções grandes e pequenas acondicionadas em três ou quatro sacos transparentes. 
Interrogado, o réu negou os fatos.  Tinha levado seu filho para a creche e estava na casa da sua avó para vê-la, como de costume. Tratava-se de habitação coletiva com vários cômodos independentes de propriedade de sua avó. Nesse instante, quando estava na casa de sua avó, foi abordado pelos policiais e negou que integrasse o PCC. Os policiais adentraram em um dos cômodos dessa habitação coletiva e encontraram as drogas e a arma de fogo.  Acredita que como tinha passagem, foi acusado de ser o proprietário das drogas e da arma de fogo. Não conhecia esses policiais antes disso. Sua avó tinha alugado alguns desses cômodos para diversas pessoas que não conhecia. Reside em outro local com sua esposa e seus filhos. 
Finda a instrução processual, sopesados os subsídios de convencimento, de rigor a condenação do réu.
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Infere-se, portanto, que em regular diligências para averiguar o "tribunal do crime" no local, lograram identificar a residência e quando entraram localizaram o réu, com o qual foram localizadas a droga, além de balança e faca referentes ao tráfico de droga, bem como a arma de fogo e as 25 munições. 
A quantidade de entorpecentes é significativa a ponto de sequer cogitar que a substância se destinava ao consumo pessoal do acusado, evidenciando sem sombra de dúvidas a prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas.
Os depoimentos dos policiais são válidos, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328). 
Vale acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE70/278).
De fato, não se observa neste feito algum motivo minimamente razoável para acreditar que os policiais ou a autoridade policial fizessem constar imputação criminosa ao réu, pessoa que nem mesmo conheciam. 
Além do mais, os policiais não precisariam de expressiva quantidade de droga para acusar um inocente. 
Nessa toada, patente é a intenção do acusado em confundir o juízo e imputar aos policiais ato ilícito, tornando-se imperiosa a não consideração de suas declarações. 
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade e a espécie da substância entorpecente apreendida em posse do acusado, a forma como acondicionada e as circunstâncias da prisão, tornando evidente  que a droga destinava-se ao consumo de terceiro.
Ressalte-se, como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a caracterização do crime, tal como denunciado.
Nesse contexto fático, a condenação por tráfico é de rigor, não se cogitando a insuficiência probatória ou desclassificação da conduta.  Consigne-se, sobre o tema, que mesmo a condição de usuário de drogas não exclui a possibilidade de que também se dedique à comercialização espúria (até mesmo para o sustento do próprio vício). 
Ademais, anoto que o acusado não faz jus ao benefício previsto do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, posto que para seu reconhecimento o agente deve preencher, simultaneamente, todos os requisitos legais constantes. In casu, o réu ostenta antecedentes criminais incompatíveis com tal benesse legal. 
Outrossim, também é certa a autoria do réu quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo e munições de uso permitido, não havendo provas em contrário nos autos. 
A materialidade dos delitos, outrossim, está comprovada pelos laudos que se encontram nos autos, conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas e guardadas com o réu eram entorpecentes e de que a arma e munições estavam aptas para disparo. 
Portanto, procede a denúncia. 
Na aplicação da pena pelo crime de tráfico, levando em consideração as condições do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, pela quantidade grande de droga apreendida, estabeleço a pena base em 1/6 acima do mínimo legal e fixo (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda fase, pela agravante da reincidência a pena é aumentada de 1/6, o que perfaz (06) seis anos, (09) noves meses e (20) vinte dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa. 
Ao caso não se aplica a redução do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente, não fez prova de subsistência por meio honesto e há indícios de participação em organização criminosa. 
A pena se torna definitiva por não haver mais causas de aumento e diminuição a considerar. 
Na aplicação da pena pelo porte ilegal de arma e munições de uso permitido, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, é fixado o mínimo, correspondente a (02) dois anos de reclusão e pagamento de (10) dez dias multa. 
Na segunda fase, pela agravante da reincidência, a pena é aumentada em 1/6, o que perfaz (02) dois anos e (04) quatro meses de reclusão e pagamento de (11) onze dias multa. 
A pena se torna definitiva por não haver mais causas de aumento e diminuição a considerar. 
As penas deverão ser somadas nos termos do artigo 69, "caput", do Código Penal, posto que de desígnios autônomos. 
Nos termos dos artigos 49 e 60 do Código Penal, levando em conta a condição econômica declarada pelo réu, fixo o dia multa no seu valor mínimo legal por dia aplicado. 
O regime é o inicial fechado para cumprimento de pena, em função da quantidade total de pena, em razão da reincidência e diante do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90. 
As circunstâncias negativas tanto para o usuário de drogas como para a sociedade ainda mais em virtude do porte ilegal de arma de fogo, exigem regime mais rigoroso de modo a impedir que a conduta se repita. Essa a razão do crime ser equiparado ao hediondo e inafiançável. 
Pelo tipo de crime praticado, em observância à saúde pública e à ordem pública em decorrência do porte ilegal de arma de fogo, bem como considerando que não há prova efetiva de vínculos que o mantenha radicado na Comarca, nem de ocupação lícita ou residência fixa, bem como levando em conta a reincidência, não é cabível a liberdade nesta fase, segundo o artigo 312, c.c. artigo 387, § único, do Código de Processo Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu LUIS SANTANA VIEIRA NETO à pena de (06) seis anos, (09) noves meses e (20) vinte dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, a privativa de liberdade em regime fechado, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e também à pena de (02) dois anos e (04) quatro meses de reclusão e pagamento de (11) onze dias multa, a privativa de liberdade em regime fechado, por incorrer nas penas do artigo 14, "caput" da Lei 10.826/03. As penas deverão ser somadas com fulcro no artigo 69, "caput", do Código Penal. 
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia, oficie-se para destruição da droga remanescente e providencie-se a destinação do valor apreendido ao Senad. 
Desde já, como há laudo nos autos e identificada a arma e munições de uso permitido, oficie-se para destruição. 
Beneficiário da justiça gratuita, fica isento de pagamento das custas processuais. 
PRIC. 

São Paulo, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA