1506235-03.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de que o acusado praticava tráfico de drogas, inclusive foi encaminhada uma fotografia dele ao depoente; confirmou que as drogas encontradas em poder do acusado, na via pública, tinham embalagens semelhantes às das encontradas na casa; o acusado já era conhecido dos meios policiais por enfrentar policiais e também por envolvimento em tráfico. Diante das apreensões realizadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506235-03.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2218543/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 13383046 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4029/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2218543 - DEL.POL.PINDORAMA, 4029/20/708 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AUGUSTO RIBEIRO
Data da Audiência:
09/02/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 09/02/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1506235-03.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) LUCAS AUGUSTO RIBEIRO. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), apesar de intimado, presente seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Bruno Sérgio Barbosa Daltin. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia do acusado. Pelo MM Juiz foi deliberado: decreto a revelia do acusado, anotando-se. Por via de consequência, o acusado não deverá mais ser intimado dos atos processuais, salvo da sentença.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Dirceu Marques Fernandes Júnior e Célio Victor da Mota, policiais militares), por meio audiovisual, em apartado.Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. LUCAS AUGUSTO RIBEIRO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no arts. 33, “caput”, porque, no dia 03/09/2020, durante a noite, na rua Valdemar Possebon, nº 81, município de Pindorama, nesta Comarca de Catanduva, trazia consigo e guardava, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (35 pinos plásticos de “cocaína” e 36 de “crack”), o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$158,00, em dinheiro. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na ocasião (págs. 60/61). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 105/109. A denúncia foi recebida em 08/02/2021 (págs. 113/115). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O acusado foi declarado revel nesta audiência. O Ministério Público é pela condenação, ao passo que a nobre Defesa requer a absolvição, por insuficiência probatória. Também requer, se o caso, a desclassificação para o art. 28, “caput”, da mesma lei. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merece a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 19, e dos laudos periciais de págs. 21/23 e 77/79, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 05), o acusado reservou-se no direito de permanecer calado. Em juízo, tornou-se revel. Não obstante a revelia, a prova é suficiente para condenação. É que o policial militar Dirceu Marques Fernandes Junior, ouvido nesta data, disse que havia denúncias de que o acusado praticava tráfico de drogas defronte a casa dele; na denúncia, foi encaminhada uma fotografia do acusado aos policiais; o acusado era conhecido como “Lukinha”; diante disso, foram em diligências e, no caminho, localizaram o acusado na via pública, de posse de dois pinos de “cocaína” e R$158,00, em dinheiro; o acusado foi indagado sobre as denúncias e disse que nada havia de irregular na casa dele, concordando que os policiais fossem ao local para realizar busca; no quarto do acusado, sobre um guarda-roupa, localizou duas “buchas” com as drogas descritas na denúncia, momento em que o acusado, ao ser indagado sobre elas, tentou correr do local, porém foi abordado. O acusado morava na casa dos fundos do terreno e foi localizado, na via pública, a uns cinco quarteirões da residência; não se recorda do que o acusado disse sobre as drogas encontradas na casa. O policial Célio Victor da Mota depôs no mesmo sentido do policial Dirceu e acrescentou que realmente houve denúncias de que o acusado praticava tráfico de drogas, inclusive foi encaminhada uma fotografia dele ao depoente; confirmou que as drogas encontradas em poder do acusado, na via pública, tinham embalagens semelhantes às das encontradas na casa; o acusado já era conhecido dos meios policiais por enfrentar policiais e também por envolvimento em tráfico. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a  mercancia ilícita, pois ele já era conhecido como traficante de drogas e, no dia dos fatos, foi localizado de posse de dezenas de porções de drogas, prontas para venda, e suficientes, portanto, para fendimento a inúmeras pessoas, além de dinheiro, indicativo de que porções de entorpecentes haviam sido vendidas, conclusão possível diante das circunstâncias dos autos. A atitude do acusado é típica de quem pratica tráfico ilícito de drogas e as diligências, da forma como se deram, só vieram a confirmar as denúncias então existentes, no sentido de que ele se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes. Cometeu o acusado, assim, o delito que lhe foi imputado na denúncia. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade de drogas e o alto poder lesivo das substâncias, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa (mínima legal acrescida de 1/6). O art. 42, da mesma lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza da droga. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira e última fase, reduzo a pena em metade, para torná-la definitiva em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. No caso, a redução em metade é compatível diante da razoável quantidade de substância apreendida, além do alto poder lesivo das duas substâncias (“cocaína” e “crack”). O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude das condições financeiras do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena, ainda que primário o acusado, será o semiaberto, compatível e necessário para o caso presente, tendo em vista a razoável quantidade de droga apreendida, além do alto poder lesivo das substâncias (“cocaína” e “crack”), também devendo ser levado em conta que ele já era conhecido dos meios policiais por envolvimento em tráfico de drogas, conforme relatou o policial Célio Victor. Pelos mesmos motivos (razoável quantidade de drogas e alto poder lesivo delas, gravidade do crime e notícias anteriores de envolvimento do acusado em tráfico), nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado LUCAS AUGUSTO RIBEIRO, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que ele se encontra solto atualmente, não se justificando a decretação da custódia provisória nesta fase. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 61). Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos. Com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial solicitando a destruição de todo entorpecente apreendido.  Quanto ao celular apreendido, tratando-se de bem de baixo valor e acessível a todas as camadas da população atualmente, inclusive com pagamento parcelado, autorizo a destruição, uma vez que os custos de realização de eventual leilão serão, com certeza, seriam bem maiores do que eventual produto da arrecadação. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se comunicando que a destruição do celular está autorizada. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. O acusado, revel, deverá ser intimado desta sentença. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.