1506869-04.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Renata Sanchez Guidugli Gusmão
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... local dos fatos costuma ter movimentos de tráfico de drogas e no momento da abordagem o acusado demonstrou nervosismo e escondeu algo dentro da boca. Ao ser realizada a abordagem o réu negou-se a ser revistado e passou a xingar os policiais de "filhos da puta". Em dado momento, empurrou os um dos policiais, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo e imobilizado, e nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
Vara do Juizado Especial Criminal
Praça José Bonifácio, s/nº, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1506869-04.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital  nº:
1506869-04.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Leonardo dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Sanchez Guidugli Gusmão


VISTOS. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95. 
A ação penal deve ser julgada procedente. 

A autoria e materialidade delitivas estão suficientemente provadas nos autos, não estando presente nenhuma causa excludente de ilicitude.
 Na fase policial, o acusado negou o desacato. Narrou que trafegava de bicicleta quando foi abordado por uma guarnição da polícia militar. Nega que se encontrava em atitude suspeita e não se esquivou quando avistou a viatura policial. Não não colocou nada na boca. Alegou ainda que quando deram voz de abordagem não resistiu e que rapidamente atendeu o que os policiais lhe solicitaram, sendo que não é verdade quando dizem que se negou a ser revistado e que não resistiu a nada e que também não empurrou qualquer policial e que só disse que “Os policiais eram uns filhos da puta”, justamente, pela forma de como estavam lhe tratando, pois acredita que não havia motivo para os policiais lhe abordarem e também serem tão severo na abordagem (fls. 10). Em Juízo optou voluntariamente pela revelia, dando prevalência para a prova acusatória. 

A(s) testemunha(s) Flávio e Felipe, policiais militares, foram ouvidas em Juízo e esclarecem que o local dos fatos costuma ter movimentos de tráfico de drogas e no momento da abordagem o acusado demonstrou nervosismo e escondeu algo dentro da boca. Ao ser realizada a abordagem o réu negou-se a ser revistado e passou a xingar os policiais de "filhos da puta". Em dado momento, empurrou os um dos policiais, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo e imobilizado, e nesse instante, o acusado jogou-se ao chão, sofrendo alguns arranhões. Ressaltaram que, após revista, nada de ilícito foi localizado em poder do réu.

A Defesa argumenta que não houve dolo específico, que o acusado proferiu palavras em momento de revolta e sem condão com o crime imputado.  O ato de empurrar e xingar policiais, ainda que o réu esteja nervoso ou se sinta injustiçado, configura desacato, na medida em que menospreza a autoridade regularmente exercida pelos milicianos. 

Na aplicação da pena, considero as duas condenações por roubo (fls. 13/14 ) como maus antecedentes, elevando a pena base para 08 (oito) meses de detenção. Na segunda fase de aplicação da pena, não há, no presente caso, circunstâncias agravantes ou atenuantes.  Não há causas de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual torno-a definitiva.  Viável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ( art. 44, §2º, CP) consistente em prestação pecuniária, prevista no art. 43, I, do CP.  Para o estabelecimento de seu valor, considerando que o réu está desempregado e atendendo às balizas do art. 45, § 1º, CP, fixo-a em 01 (um) salário-mínimo.  
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o(a) ré(u)  Jose Leonardo dos Santos a pena de 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial aberto, por incurso no artigo 331 do Código Penal. Presentes os pressupostos previstos no artigo 44, § 2º, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, valor a ser depositado na Conta Corrente nº 130910-2, da agência 5537-9 do Banco do Brasil, vinculada à Vara do Juizado Especial Criminal da Comarca de Santos, montante que será revertido para as entidades privadas com destinação social cadastradas neste Juízo, conforme Provimento CG nº 01/2013 e Resolução CG nº 154/2013 do Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C.
Santos, 10 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


P U B L I C A Ç Ã O

Em 10.07.2022, torno pública em cartório a respeitável sentença acima. Eu, Assistente Judiciária, digitei e subscrevi.