1506340-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... roubou o celular. Como menor, foi processado por tráfico de drogas. Jogou como profissional de futebol no Mogi Mirim. 

O corréu Luiz Henrique (fls. 08) negou a prática delitiva, indicando que trabalhava como motorista de aplicativo. Judicialmente, disse que Victor ligou para ele e pediu para buscá-lo no Metrô Paraíso e no caminho, na Av Liberdade, a viatura fez sinal para pararem. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1506340-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506340-12.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072344/2022 - 08º D.P. BRAS, 23629708 - 08º D.P. BRAS, 2072344 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR CARDOSO RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



LUIS HENRIQUE DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II e 180, "caput", bem como 330, "caput", todos do Código Penal e o corréu VICTOR CARDOSO RODRIGUES, igualmente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II e 330, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Isto porque em data e local incertos, mas entre os dias 13 de julho de 2018 e 15 de março de 2022, nesta cidade e comarca, LUIS HENRIQUE adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, o aparelho celular marca Motorola, modelo Moto G6 Play, IMEI 355568093135090, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais – fls. 18), de propriedade de Acácia Daniel da Silva.

Outrossim, no dia 15 de março de 2022, por volta das 16h15min, na via de acesso à Avenida 23 de Maio, no Ibirapuera, nesta cidade e comarca, VICTOR e LUIZ HENRIQUE, previamente ajustados com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, um aparelho de celular da marca Apple, modelo Iphone 11, avaliado em R$ 8.000,00 (oito mil reais - fls. 18) e uma bolsa contendo uma necessaire, chaves, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes à Daniele Stocco. 

Consta dos autos ainda que, na mesma data, por volta das 17h05min, na Rua Américo de Campos, na Liberdade, nesta cidade e comarca, LUIS HENRIQUE e VICTOR, previamente conluiados, desobedeceram a ordem legal de funcionário público competente para exará-la.

Segundo se apurou, no dia 13 de julho de 2018, a vítima Acácia conduzia o seu veículo pela Estrada Canal de Cocaia, no bairro do Grajau, quando teve o seu o aparelho celular subtraído, mediante o emprego de arma de fogo (B.O. Nº 1443/2018 - fls.94/95). Entre a data da subtração e o dia 15 de março de 2022, o acusado LUIS HENRIQUE adquiriu o aparelho celular, fora do comércio regular, de uma pessoa que não era a sua legítima proprietária e passou a usá-lo. 

Constatou-se ainda que, no dia 15 de março de 2022, LUIS HENRIQUE e VICTOR ajustaram com dois indivíduos não identificados a prática de crimes patrimoniais, dividindo entre si as tarefas necessárias para a consumação dos delitos. Para a concretização do plano, os agentes se dirigiram à Avenida 23 de Maio, no veículo Cherry/QQ - placas LSU1J80, de LUIS HENRIQUE. VICTOR e seus outros comparsas desembarcaram do automóvel, enquanto LUIS HENRIQUE nele permaneceu, visando dar cobertura às ações criminosas e garantir a rápida fuga do local. 

Quando avistaram a vítima Daniele parada com o seu veículo Honda Fit - placas FYF4153 no local, eles resolveram agir. Assim, VICTOR quebrou a janela do vidro do passageiro dianteiro do automóvel da vítima. Logo, o seu comparsa não identificado projetou-se para dentro do automóvel e subtraiu o aparelho celular da vítima que estava acoplado ao painel. Na sequência, VICTOR se debruçou na janela para se apossar da bolsa da vítima.
A vítima, visando evitar a subtração também da sua bolsa, a segurou com força. Contudo, VICTOR encarou Daniele por alguns instantes, de forma a intimidá-la, e arrebatou com violência a sua bolsa. Apavorada com a conduta de VICTOR, a vítima, que já havia se lesionado na mão direita em razão dos estilhaços do vidro da janela, resolveu não esboçar qualquer outra reação.

Consumada a subtração dos bens de Daniele, os agentes retornaram ao veículo Cherry QQ, onde o acusado LUIS HENRIQUE os esperava e partiram em fuga.

Ocorre que a ação criminosa foi presenciada pelo porteiro de um prédio que acionou a Polícia Militar. Munidos de informações sobre as características do automóvel usado para a fuga dos agentes, policiais militares passaram a diligenciar pelas Imediações.

Assim, por volta das 17h05min, na Rua Américo de Campos, na Liberdade, eles avistaram o veículo Cherry/QQ, que ostentava as placas LSU1J80, e deram ordem de parada, através de sinais luminosos e sonoros. No entanto, a ordem foi desobedecida pelos agentes que empreenderam fuga e, visando evitar qualquer responsabilização pelo roubo, jogaram pela janela a bolsa da vítima Danielle.

Após perseguição, os réus foram detidos. LUIS HENRIQUE era quem conduzia o automóvel, sendo que VICTOR estava no banco de passageiro. Questionados, os réus confessaram informalmente que praticavam roubos de motoristas pela região. Em revista, os policiais localizaram 04 (quatro) aparelhos de telefone celular. Em consulta ao IMEI, os policiais constataram que o aparelho que LUIS HENRIQUE trazia consigo, da marca Motorola, modelo Moto G6 Play, era produto de roubo (fls. 94/95).
Os policiais retornaram ao local, no qual visualizaram a bolsa ter sido jogada pelos acusados, logrando recuperá-la (auto de exibição e apreensão a fls. 17 e entrega a fls. 19). Levados à Delegacia de Polícia, VICTOR foi reconhecido pela vítima Daniele e pela testemunha como um dos agentes que praticou o roubo (fls. 05). A testemunha também confirmou ter visto o motorista do veículo Cherry/QQ dar cobertura à aludida ação criminosa (fls. 03). Diante disso, foram presos em flagrante. 

Recebida a denúncia (fls. 133), os réus foram citados e apresentaram resposta a acusação, designando-se audiência na qual ouvidas vítima e testemunhas e  foram realizados os interrogatórios. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, com  a majoração da pena base com relação ao crime de roubo, diante das consequências do crime para Danielle, observando-se para Victor a atenuante da menoridade; aplicação do concurso material e fixação do regime inicial fechado.

A Defesa do réu Victor postulou (fls. 193) a desclassificação para furto, indicando a ausência de violência contra pessoa, reconhecimento da tentativa em grau máximo, afastamento da desobediência. 

A Defesa do acusado Luiz requereu em memoriais (fls. 196) a absolvição por falta de provas quanto ao roubo, absolvição por falta de dolo quanto à  receptação, afastamento da desobediência por exercício de autodefesa, desclassificação do roubo para furto, reconhecimento da participação de menor importância, aplicação de penas no mínimo, regime menos gravoso, detração, recurso em liberdade, concessão de gratuidade da justiça. 

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do roubo  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17.  A receptação imputada a Luiz Henrique  foi  demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 94 que atesta a origem criminosa da res. A autoria é certa.
 
Na fase policial (fls. 06) Victor confessou a subtração do celular próximo do Ibirapuera, negando a coautoria com Luiz Henrique. Judicialmente, disse que estava no Parque Ibirapuera jogando futebol e começou a chover. Viu dois meninos furtando telefone do suporte. Pegou uma alça de bolsa. Ligou para Luiz Henrique ir buscá-lo porque ele é taxista. Luiz o pegou na Estação paraíso. Na Av Liberdade, foram abordados e dispensou a bolsa na rua e os policiais acharam. Não estava com os meninos que pegaram o celular. Conhecia Luiz porque ele é do ponto de onde mora, na 14 Bis, já salvou o contato dele. Não  conhecia os policiais que os abordaram. Já foi preso anteriormente por furto. Estava estudando supletivo à noite e lavava carros no estacionamento de sua mulher. Tem uma filha que fará dois anos e um menino de três anos. Negou ter dito na delegacia que roubou o celular. Como menor, foi processado por tráfico de drogas. Jogou como profissional de futebol no Mogi Mirim. 

O corréu Luiz Henrique (fls. 08) negou a prática delitiva, indicando que trabalhava como motorista de aplicativo. Judicialmente, disse que Victor ligou para ele e pediu para buscá-lo no Metrô Paraíso e no caminho, na Av Liberdade, a viatura fez sinal para pararem. O policial veio com uma bolsa e disse que Victor jogou a bolsa. Não sabia o que havia acontecido. Disse que o conhecia do ponto de táxi. Seu carro era um Cherry e não sabe a placa. A cor é branca. Afirma que não sabia que seu celular era produto de crime, estava há mais de dois anos com ele.  Comprou o celular na galeria Pajé e o arrumou cinco vezes. Pagou 400 ou 380, estava com a tela quebrada. Recebeu nota fiscal. Não conhecia os policiais anteriormente. Nunca foi preso ou processado anteriormente. É casado e tem um filho de 25 anos e um de 12 anos. Viu que Victor estava com algo, não sabia se era uma bolsa. Quem jogou a bolsa foi Victor. Trabalha há quase 18 anos como taxista. Disse que somente Victor entrou em seu carro. O policial trouxe uma bolsa vinho. 

Houve desistência em relação à  vítima Acácia.

A vítima Daniele reconheceu judicialmente Victor  (o número 1), dentre os quatro agentes colocados, sem ter certeza.  Não viu o número 3, Luis Henrique, no local do crime, mas sabe que ele estava preso na delegacia. Ouviu um barulho forte no carro e um deles entrou e pegou o celular do painel. Outro pegou a bolsa dela no chão do carro, também colocando o corpo dentro do veículo. Foi avisada de que a bolsa foi achada e foi para a delegacia. Outras pessoas haviam sido assaltadas também. Reconheceu um deles na delegacia, que estava de cabelo loiro, o outro ela não reconheceu. Seu celular não foi achado, pegaram empréstimo, fizeram pix com aplicativos.  Tem impressão de que o número 1 foi o que pegou o seu celular.  Afirma que o que pegou a bolsa  a encarou de forma que ela não reagisse, e se sentiu ameaçada, porque era para ela largar a bolsa. Ficou machucada com os cacos de vidro. Fez um boletim de ocorrência e depois foi chamada para ir para a delegacia da Mooca. Foi roubada por volta de quatro e meia da tarde. Foi avisada para ir para a delegacia por volta de 18 horas. Recuperou a bolsa com tudo que estava dentro dela, e ainda havia carteira de vacinação de outra pessoa dentro da bolsa e máscaras, e bens de outras vítimas.  Na delegacia,  teve certeza no reconhecimento. Seu prejuízo foi ressarcido pelo Banco Itaú, cerca de 5 a 8 mil reais, as transações foram feitas logo depois e o buscar foi bloqueado. O loiro levou seu celular, o primeiro, ele entrou e pegou o aparelho e o outro entrou e pegou a bolsa, um logo depois do outro. O loiro passou na frente do carro dela antes. Estava desbloqueado o celular no painel. Teve o prejuízo do celular. Precisou consertar o vidro do carro e ficou dois dias sem ele. 

A testemunha Jackson reconheceu o agente que estava de cabelo loiro na delegacia. Olhando hoje reconhece o número 1, Victor. No dia dos fatos, disse que um carro parou na frente da empresa e dele saíram 3 pessoas e correram para a 23 de maio. O motorista permaneceu no carro. É segurança e porteiro de um prédio comercial na Rua Curitiba.  O carro ficou ligado e parado. Viu os três voltando  da 23 de Maio com coisas embaixo do braço e eles fugiram. O carro era um Cherry branco com faixa preta no teto. Anotou a placa do carro e deu para a  polícia, LSU1J80, inclusive passou a direção que eles foram. Reconheceu um dos agentes que foi para a 23 de maio, era esse loiro. Eles entraram no carro com uma bolsa amarelada, foi entre 16 e 16:30 horas.A placa ficou registrada no sistema do prédio. Era alto, branco e usava blusa branca. Outro estava de moleton e calça jeans. O loiro de moleton preso e calça jeans e com luzes amareladas. O terceiro era magro, branco, cerca de 1 metro  e setenta e moleton amarelado. Com a bolsa amarela estava o de moleton branco, não era o de cabelo amarelo. 

A testemunha Efraim, policial militar, recebeu pelo COPOM a noticia de que os ocupantes do  Cherry estavam praticando roubos. Luiz Henrique era o condutor e estava jogando a bolsa a vítima quando o viu. Dada voz de parada, ele parou apenas depois de 500 metros, isso ocorreu menos de um minuto depois. Estava também com um celular roubado. A notícia do COPOM passou a placa do veículo, falava que estava na 23 de Maio. Victor estava no banco de passageiro. Eles confessaram que estavam na 23 de Maio para pegar uma vítima de celular. Isso ocorreu por volta de 17 horas. Não confessaram a receptação. Não conhecia os acusados anteriormente. Só conseguiu com a vítima da bolsa. Estavam em uma guarnição de três policiais e pediram apoio. Acharam o Cherry cerca de 5 minutos depois do caso ter sido passado. Victor não esboçou reação.  

Houve desistência em relação às  testemunhas defensivas do réu Luiz, Antônio e Fabiano.

A testemunha Henrique disse que cresceu junto com Luiz e é seu amigo de infância. Ele é taxista e motorista de aplicativo. Algumas corridas não são ligadas no  aplicativo. A cobrança é feita por fora. O réu Luiz nunca se envolveu com crimes. Não conhece o réu Victor. 

Desta forma, a prova acusatória autoriza a condenação pelos delitos narrados na exordial. Ora, a vítima reconheceu um dos réus e a testemunha civil apontou que o comparsa motorista permaneceu aguardando com o carro ligado, sendo bem narrada a grave ameaça para a subtração. Sobre a importância de tais relatos, assim já se consolidou a jurisprudência: 

“ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP - -....: 26057120048260294 SP , Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010)”. 

Os policiais ouvidos confirmam a prisão dos réus na condução do veículo utilizado, cuja placa fora fornecida, bem como na posse da bolsa subtraída. 
Interrogados, os réus tentaram isentar Luiz acerca dos fatos, indicando que ele fazia somente uma corrida de aplicativo, mas o fato é que a testemunha civil foi segura em afirmar que o carro permaneceu ligado enquanto os comparsas saíram para o roubo. Outrossim, a fuga da abordagem, ainda que breve, comprova a coautoria por parte de Luiz. 

O crime foi consumado, já que houve inversão de posse dos bens subtraídos. 
Não há que se reconhecer a tese de desclassificação para furto qualificado. Ora, ainda que inicialmente os agentes tenham dirigido a violência contra a res, fato é que a vítima foi encarada para que largasse sua bolsa, caracterizando a grave ameaça típica do roubo. 

 Impossível o reconhecimento da figura da participação de menor importância (artigo 29, § 1º, do CP), como pretende a defesa de Luiz. Precipuamente, destaco que ainda que não tenha praticado diretamente a subtração, evidenciado durante a instrução que a conduta do réu superou a de mero partícipe, gravitando em torno da subtração, na medida em que ao fornecer a fuga ao roubador principal, viabilizou a consumação do roubo. No que tange  à  participação de menor importância leciona Bittencourt:

A participação aqui referida diz respeito exclusivamente ao participe e não ao coautor. Ainda que a participação do coautor tenha sido pequena, terá ele contribuído diretamente na execução propriamente do crime. A sua culpabilidade, naturalmente superior a de um simples participe, será avaliada nos termos do art. 29, caput, do Código Penal, e a pena a ser fixada obedecerá aos limites abstratos previstos pelo tipo penal infringido. (In: Tratado de Direito Penal. Volume 1. Parte Geral. 15ª Ed. 2010, p. 500)


O concurso de agentes foi  comprovado pela prova testemunhal colhida, dando conta da divisão de tarefas e consequente coautoria entre eles. 
A receptação imputada a Luiz Henrique foi  comprovada pelos relatos policiais, que confirmam o encontro do celular de Acácia na posse deste acusado, não apresentando ele qualquer documento relativo a posse lícita, o que é suficiente para a comprovação do dolo, impedindo a desclassificação para a modalidade culposa. Acerca da distribuição do ônus da prova na receptação já se decidiu o STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE CULPOSA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – STJ. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para se concluir de forma diversa do entendimento do Tribunal de origem, no sentido de que o agravante não possuía conhecimento da origem criminosa do bem, seria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis : "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". 2. Ademais, no caso, caberia à defesa a comprovação da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, haja vista que o bem foi apreendido em poder do agravante, nos termos do art. 156 do CPP, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ. AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.244.089. 

Quanto ao crime de desobediência, entendo pela atipicidade da conduta, em homenagem ao princípio da subsidiariedade, eis que o Código de Trânsito Brasileiro prevê a sanção administrativa sem a ressalva de permanecer também a criminal. Neste sentido já se decidiu o STJ: 

PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESOBEDIÊNCIA. NÃO PARAR O VEÍCULO E EMPREENDER FUGA, AO SER ABORDADO POR POLICIAIS. ATIPICIDADE DA CONDUTA.
1. Para a caracterização do crime de desobediência (art. 330 do CP), é necessário que não haja sanção especial para o seu não cumprimento, ou seja, se pelo descumprimento de ordem legal de servidor público, alguma lei estabelece determinada penalidade administrativa ou civil, não se deverá reconhecer o crime em questão, salvo se a referida lei expressamente ressalvar a cumulativa aplicação do art. 330 do CP.
2. No presente caso, a conduta praticada pelo Recorrido (não parar o veículo e empreender fuga, ao ser abordado por policiais rodoviários federais) encontra, na legislação de trânsito (art. 195 do CTB - Desobedecer às ordens emanadas da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes), a previsão de penalidade administrativa (multa), não prevendo lá a cumulação com a sanção criminal.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1492647/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2015, DJe 17/11/2015)

3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase aplico as penas no mínimo de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o roubo e 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para a receptação, considerando-se os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. 
Não há agravantes ou atenuantes. 
Por fim, comprovada a causa de aumento relativa ao concurso de agentes no roubo, majoro suas penas em 1/3, chegando-se ao montante de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa  

Somadas estas com as penas da receptação imputadas a Luiz Henrique, chega-se ao montante de 06 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa para este último.  

O regime inicial será o semiaberto, diante do montante e primariedade dos agentes. 

Não poderão recorrer em liberdade, justificando-se a custódia preventiva como garantia de aplicação da lei penal, evitando-se o risco de fuga após condenação em regime semiaberto.  

Recomendem-se na prisão em que se encontram. 

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar LUIS HENRIQUE DE SOUZA, já qualificado nos autos, às penas de  06 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e  ao pagamento de  23 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 157, § 2º, II e 180, "caput", do Código Penal e para condenar VICTOR CARDOSO RODRIGUES , já qualificado nos autos, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, 2º, II, do Código Penal, sendo absolvidos da imputação do artigo 330 do CP, com fundamento no artigo 386, III, do CPP.  

Concedo ao corréu Luiz Henrique a gratuidade da justiça. 
P.R.I.C.


RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 23 de junho  de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA