1506297-75.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO:INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506297-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506297-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071021/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 23601873 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2071021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON SANTOS DA SILVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.





RAMON SANTOS DA SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, no dia 14 de março de 2022, por volta das 18h05min, durante estado de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), na Estrada da Ligação, nº 20, Grajaú, nesta cidade e comarca da Capital, o acusado trazia consigo, para fins de traficância e consumo de terceiros, 122 (cento e vinte e duas) porções de cocaína, pesando 38 g (trinta e oito gramas); 172 (cento e setenta e duas) porções de cocaína na forma de “crack”, pesando 34 g (trinta e quatro gramas); 139 (cento e trinta e nove) porções de tetrahidrocanabinol, substância conhecida como maconha, pesando 634,8 g (seiscentos e trinta e quatro gramas e oito decigramas); 15 (quinze) porções de cocaína na forma de K2, pesando 3,4 g (três gramas e quatro decigramas); 05 (cinco) porções de MDA 19 (BZOHEXOXIZID) substância conhecida como LSD, pesando 0,045 g (quarenta e cinco miligramas); 53 (cinquenta e três) porções de tricloroetileno, substância conhecida como lança-perfume, com volume total de 1.060 ml (mil e sessenta mililitros), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) em espécie e dois aparelhos celulares.
Narra a denúncia que nas circunstâncias referidas, policiais militares em patrulhamento avistaram RAMON na via pública, entretanto, ele fugiu correndo ao perceber a presença policial, o que motivou a sua abordagem. Com efeito, os agentes da Lei capturaram o denunciado, realizaram busca pessoal e descobriram que RAMON escondia, dentro de uma mochila e de uma pochete que carregava consigo, 122 (cento e vinte e duas) porções de cocaína, 172 (cento e setenta e duas) porções de cocaína na forma de crack, 139 (cento e trinta e nove) porções de maconha, 15 (quinze) porções de K2, 05 (cinco) porções de LSD, 53 (cinquenta e três) porções lança perfume, além de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) em espécie e dois aparelhos celulares. RAMON confessou.
Oferecida a denúncia de fls. 01/05, foi ela recebida (fls. 153/156). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 120), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 95/101). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se uma audiência de instrução e julgamento para o dia 17 de agosto de 2022 (fls. 153/156).
Durante a instrução de causa, foram ouvidos dois policiais e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes.
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denuncia, sem possibilidade de aplicação do beneficio previsto pelo §4º do artigo 33 da Lei de Entorpecentes, regime semiaberto. 
A Defesa não pediu a absolvição em vista da confissão do acusado. Contudo, requereu a aplicação do privilégio diante das condições do acusado, primário, de bons antecedentes e trabalhador como comprovam os documentos. Requereu regime aberto e recurso em liberdade,
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 06/09); o auto de prisão em flagrante (fls. 16); o auto de exibição e apreensão (fls. 20/21); laudo de constatação provisória dos entorpecentes apreendidos, (fls. 26/30),  bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 43/45; 88/89).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06 conforme mais adiante se verá.
Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) e do laudo de constatação provisória (fls.26/30 ),  com resultados positivos para COCAÍNA, TETRAHIDOCANNABINOL (THC), MDA-19 e TRICLOROETILENO .
A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes colhidos na fase inquisitiva, vejamos.
O policial Carlos Eduardo reconheceu o acusado de uma ocorrência de trafico de entorpecente. A equipe se encontrava em patrulhamento e o acusado, ao ver a policia, fugiu. A equipe desembarcou e correu atrás. Ele acabou tentando pular um barranco e ficou preso em arame farpado. Todo o entorpecente estava na posse dele e se encontravam no interior de uma mochila e de uma pochete. A maconha, o lança perfume e o celular estavam na mochila e na pochete encontrou, cocaína, crack, dinheiro e outros tipos de entorpecentes do qual não se recorda. O entorpecente já estava fracionado para venda. Não se recorda o valor localizado. Pelo que se recorda ele ficou em silencio. Nunca o viu antes. Os fatos ocorreram já estava anoitecendo. Os fatos ocorreram no Jardim Monte Verde, próximo ao Grajau, Zona Sul de São Paulo.
Sua versão foi confirmada põe seu colega de farda, José Rubens. O policial não se recordou da fisionomia do acusado mas pelo nome dele sim. Estava em patrulhamento de Força Tática. O réu, que estava em um campo de futebol, ao perceber a presença policial pulou o alambrado em direção a uma represa e em um determinado momento  pulou um barranco e acabou caindo em uma cerca de arame farpado. Ele estava com uma mochila escura e uma pochete preta. Na pochete encontrou entorpecentes e na mochila também.  Na mochila encontrou maconha, cocaína, crack e lança perfume também. Na pochete, que estava na cintura, também havia entorpecente, todos separados e fracionados para venda. Não o conhecia antes. Ele disse que estava sem condições financeiras e que estava ali trabalhando há trinta dias para tentar manter as coisas na casa dele, ou seja, estava na pratica do trafico. Ele foi levado diretamente ao PS e depois para a Delpol. 
Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do acusado. Os elementos de convicção colhidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.
  É sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Além de toda a prova oral colhida, idônea a fundamentar o decreto condenatório, temos a confissão do acusado obtida em juízo, vejamos.
Ramon tem 27 anos de idade. Mora com a mãe. Tem uma filha de 8 anos que mora com a mãe na Bahia. Trabalha como metalúrgico. Quando foi preso estava desempregado. Estudou até a sétima serie mas precisou parara para trabalhar. Não tem dificuldade de ler ou escrever. Nunca foi processado anteriormente. Reconhece os fatos como verdadeiros. Ficou empregado durante toda a vida e em 2021 foi demitido da metalúrgica e sempre teve carteira assinada. Trabalhava na Tormac Usinagem de Precisão, no Grajaú. Recebeu o seguro desemprego. Tentou trabalhar, mandou currículos. Não conseguiu nada e estava desesperado e acabou praticando o crime. Reconhece que estava há quase trinta dias no delito. Reconhece que todas as drogas estavam consigo e eram destinadas a venda.
 Daí porque, confrontados os elementos de prova, afigura-se de rigor a condenação.
Sobreleva notar que o laudo químico toxicológico não foi localizado no sítio do IC, embora o Gabinete da 6a Vara Criminal tenha empenhado esforços para sua localização.
Contudo, a ausência do documento não casou qualquer prejuízo no regular andamento do feito, principalmente diante da confissão espontânea do réu e de todos os elementos de prova coligidos na fase informativa e na fase judicial
Aliás, sobre o tema, confira-se Habeas Corpus 139.578 Rio de Janeiro, Relatora Ministra Rosa Weber, de 06/09/2017, no qual, embora tenha sido denegado seguimento ao writ, o tema em análise – que era o central -  foi discutido com a conclusão de que não há prejuízo desde que o magistrado se apoie em outros elementos de prova para o fim de fundamentar o édito condenatório, exatamente como ocorreu no caso concreto.
Assim, passo a dosar a pena:

Fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Isto porque, a meu sentir, não há razões para que a pena base seja aumentada além do mínimo já que os tipos de entorpecente apreendidos em posse dele bem como a quantidade, não desbordam do que ordinariamente já está previsto no tipo penal. Portanto, quanto a este aspecto, discordo da posição trazida pelo Ministério Público. 
Em segunda fase, afasto a agravante referente a calamidade publica eis que, a meu sentir, não houve prova alguma de que o circunstancia tenha agravado o crime ou facilitado sua pratica. Não há prova de nexo causal. De igual forma, a confissão e a menoridade relativa não serão utilizadas para o fim de se diminuir a pena aquém do mínimo lega.
Em terceira fase, pesem as ponderações trazidas pelo Ministério Público, entendo que é o caso de aplicação do trafico privilegiado, ou seja, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. O réu é primário e não possui maus antecedentes, fls. 42. Não se pode presumir, de outra banda, que ele se dedicava à atividade criminosa de forma habitual ou, ainda, que integrasse organização criminosa, mesmo porque comprovou trabalho licito e demonstrou, em audiência, que merece uma segunda oportunidade pois além de demonstrar sinceridade e portar-se com muito respeito, estava visivelmente arrependido.  Só é viável o afastamento da benesse se a condição de reincidente ou portador de maus antecedentes, bem como de integrante de organização criminosa ou delinquente habitual, restarem devidamente comprovadas. Não basta que tenha sido preso em flagrante por tráfico para se atribuir ao réu a prática de atividades criminosas que impeçam a redução da pena. É necessário que dos autos, ou das circunstâncias da prisão, sobressaiam elementos indicativos de outras atividades ilícitas que não o próprio tráfico em si. Exatamente por isso que há o espaço para que o Magistrado avalie a carga redutora a ser aplicada, no caso de 1/6 a 2/3. Entendo que o réu é merecedor do beneficio. E, seguido-se esse entendimento, inclusive em atenção a quantidade e variedade de entorpecente apreendido em poder dele,  a carga redutora a ser aplicada é intermediária, ou seja, 1/2 (metade). 
Assim sendo, diminuo a pena anteriormente aplicada em 1/2 (metade), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena pois entendo ser suficiente a, no caso concreto, coibir a pratica delitiva.
Por fim, estabeleço o regime aberto para cumprimento da reprimenda. Isto porque, apesar de o art. 2º, §1º da Lei nº 8.072/90 determinar a fixação de regime inicial fechado para cumprimento do delito de tráfico de entorpecentes, por equipará-lo a hediondo, esta previsão não se aplica ao tráfico privilegiado. Como cediço, em decisão recente, o Supremo Tribunal Federal assentou entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº1.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90, conforme se depreende do teor da seguinte ementa:
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO:INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida” (Habeas Corpus n° 118.533/MS - Tribunal Pleno- Rel. Min. Cármen Lúcia - j. 23.06.2016).
No mesmo sentido, os recentes Habeas Corpus nº 136.545, de relatoria do Min. Celso de Mello, j. 07.10.2016; nº 136.762, de relatoria do Min.Ricardo Lewandowski, j. 06.10.2016; e Agravo Regimental no Recurso Extraordinário n° 937.651, de relatoria do Min. Roberto Barroso, j. 09.09.2016.
Consequentemente, concedo o apelo em liberdade.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e condeno RAMON SANTOS DA SILVEIRA, RG: 21962461, nascido em 08/11/1994, natural de Tucano - BA, filho de José Rogério Costa da Silveira e Maria Luiza Sena dos Santos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”e § 4º da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato. 
Outrossim, não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Ainda que haja entendimento jurisprudencial em sentido contrário e mesmo que nos autos do Habeas Corpus nº 97.256, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” tenha sido incidentalmente declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, sendo promulgada a Resolução nº 05/2012 pelo Senado Federal, mantenho meu entendimento no sentido da impossibilidade da referida conversão.
Com efeito, inviável a fixação de penas restritivas aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, em qualquer de suas modalidades, havendo ou não aplicação do redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, até porque a conversão das penas privativas de liberdade não é automática, devendo o Magistrado analisar os preceitos estabelecidos do Código Penal. 
No presente caso, temos que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao réu, que claramente praticava o comércio de drogas é insuficiente para a prevenção e repressão do delito, sendo, portanto, sua concessão, vedada pelo art. 44, inciso III, e 77, II, ambos do Código Penal.
O réu praticou crime gravíssimo, sendo com ele apreendido drogas de alto potencial lesivo, droga esta capaz de atingir a um sem-número de usuários e viciados. Assim, pelas circunstâncias concretas do crime, não há indicação de que tal substituição ou seja suficiente ou recomendável.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls.20/21). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06; 
Transitada esta em julgado tornem conclusos para a designação de data para audiência de ingresso em regime aberto. 
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Sentença proferida em audiência.
São Paulo, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA