1506989-45.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2020
... No mesmo sentido em relação ao roubo, TACrimSP: RT 484/320. A testemunha de acusação ouvida confirma os fatos narrados na exordial. Cuidando-se de crime de roubo, o regime de pena deve ser inicialmente fechado. De fato, o regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo, pois seu autor evidencia destemor e ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 1506989-45.2020.8.26.0228 - Controle nº 2020/000460
Art. 157 § 2º, II c/c Art. 14, I ambos do(a) CP e Art. 157 § 2º, II c/c Art. 14, I ambos do(a) CP.
Réu(s): MICHAEL DAVID MOTA COSTA e DANIEL FERNANDES DA SILVA SANTOS.

Aos 19 de novembro de 2020, às 15 horas e 40 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. ALEXANDRE DEMETRIUS PEREIRA, o Defensor Público, DR. MARCO CHRISTIANO CHIBEBE WALLER, os réus presos e escoltados MICHAEL DAVID MOTA COSTA e DANIEL FERNANDES DA SILVA SANTOS, a vítima protegida e as testemunhas HELES CLEY VICENTE DA SILVA e NATANAEL FERREIRA DA CUNHA. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito que: Deixo consignado que os acusados permaneceram algemados, posto que a escolta é formada por um único policial, não sendo, por óbvio, suficiente para garantir a segurança e integridade física das pessoas que se encontram no recinto. Alie-se a isso que, segundo o policial militar que o escolta, há possibilidade de fuga, como aconteceu em passado não muito remoto, em que o indivíduo detido conseguiu se evadir algemado. Acrescento ainda que a sala de audiência é pequena e a proximidade de contato físico entre acusado e as demais pessoas é insignificante, podendo uma delas ser rendida facilmente. Mesmo em não havendo o perigo de rendição de pessoa alguma, o grande número de pessoas que circulam neste Fórum, recomenda que se tome todas as precauções para evitar-se mal maior, salientando que o parecer técnico do responsável pelo policiamento desta unidade judiciária sugere o risco à integridade física dos policiais, de terceiros e do próprio preso, em caso de não utilização de algemas. Iniciados os trabalhos, foram a vítima e o réu levados a sala própria para reconhecimento pessoal. Em seguida, foram ouvidas a vítima e a testemunha HELES CLEY VICENTE DA SILVA. Ato contínuo foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juíza, desisto da oitiva da testemunha NATANAEL FERREIRA DA CUNHA. Dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM Juíza, reitero os termos da manifestação ministerial. Pela MM. Juíza foi deliberado: HOMOLOGO as desistências formuladas pelas partes em relação à oitiva da testemunha NATANAEL FERREIRA DA CUNHA. Ato Contínuo, foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foram interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juíza, Consta do incluso inquérito policial que no dia 27 de março de 2020, por volta das 09h20min, na Avenida Rio Branco esquina com a Alameda Eduardo Prado, Santa Cecília, nessa cidade e comarca, MICHAEL DAVID MOTA COSTA e DANIEL FERNANDES DA SILVA SANTOS, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para ambos, mediante grave ameaça, um aparelho celular, marca Xiaomi, modelo MIA 2, pertencente à vítima André Pacheco de Luna, somente não logrando seus intentos criminosos por circunstâncias alheias as suas vontades. O processo correu regularmente em seus termos, sendo o réu citado e interrogado. Ouvidas testemunhas em audiência. É uma síntese do necessário. A materialidade vem amplamente provada pelo boletim de ocorrência e auto de apreensão juntado (fls. 6). A autoria também é certa. Em juízo, os réus confessaram os fatos. A vítima confirmou os fatos e o reconhecimento policial. A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto. Há muito que a jurisprudência reflete o valor do depoimento da vítima, principalmente quando recai sobre pessoas desconhecidas, posto que não se concebe venha uma pessoa em juízo para incriminar outra - que sequer conhece - gratuitamente: PROVA - Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. 124(a) - Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas. RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO/1989 PÁGINA: 135 RELATOR: - HAROLDO LUZ. PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório. 123(a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos extrajudicialmente e se as testemunhas confirmaram a narrativa do ofendido. RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO/1989 PÁGINA: 135 RELATOR: - HAROLDO LUZ. No campo probatório a palavra da vítima de batedor de carteira é sumamente valiosa, pois visando apenas a recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre a atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente”. (RT 390/342). No mesmo sentido em relação ao roubo, TACrimSP: RT 484/320. A testemunha de acusação ouvida confirma os fatos narrados na exordial. Cuidando-se de crime de roubo, o regime de pena deve ser inicialmente fechado. De fato, o regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACRIM-16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo. E tal regime tem sido fixado pela jurisprudência em casos de roubo como sendo necessariamente o regime fechado pouco importando a quantidade da pena imposta ou a circunstância de ser o réu primário e de bons antecedentes. Há de se atender à gravidade do delito, que vem aterrorizando nossa sociedade e que necessita de resposta pronta e enérgica de nossa Justiça. Assim vem decidindo o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, por reiteradas vezes: REGIME PRISIONAL - Roubo Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - Irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 3º do Código Penal 202 - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais. RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 365 RELATOR: - FERREIRA RODRIGUES. REGIME PRISIONAL - Roubo - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 5º, LVII da Constituição da República 187 - O roubo é crime grave, que, por si só, revela a temibilidade dos agentes, e torna de rigor o regime fechado, independentemente da pena aplicada. RJDTACRIM VOLUME 24 OUTUBRO/DEZEMBRO/1994 PÁGINA: 361 RELATOR: - FERREIRA RODRIGUES ROUBO QUALIFICADO - Regime inicial de cumprimento da pena - Imposição do fechado - Ocorrência - Entendimento: 84 - Em sede de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o regime fechado para início do cumprimento da privativa de liberdade mostra-se o mais correto, dada a gravidade do delito e as circunstâncias em que foi praticado. RJDTACRIM VOLUME 17 JANEIRO/MARÇO/1993 PÁGINA: 165 RELATOR: - DI RISSIO BARBOSA. PENA - Roubo - Aplicação no patamar mínimo ou cumprimento inicial em outro regime que não o fechado - Impossibilidade - Hipótese: 59(b) - Quem sai armado para rapinar o patrimônio alheio, arrostando o perigo de morrer e aceitando sem maiores inquietações de consciência o risco de matar inocentes, em impulso primário e incivilizado, e o que é pior, disparando contra a vítima já dominada e desprovida de seus haveres, é perigoso, não podendo receber pena mínima ou iniciar o cumprimento de reprimenda em regime outro que não o fechado "ex vi" do art. 33, § 3º, c.c. o art. 59, ambos do CP. RJDTACRIM VOLUME 18 ABRIL/JUNHO/1993 PÁGINA: 112 RELATOR: - NOGUEIRA FILHO. Do exposto, espera a condenação dos réus nos termos acima expostos, como medida de extrema justiça. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público, que assim se manifestou: Trata-se de ação penal formulada pelo Ministério Público em face do réu, acusando-os da prática de roubo majorado tentado. A vítima reconheceu o réu Daniel como autor do crime. Não poderia reconhecer o réu Michael, já que este teria ficado mais quieto e ele não deu muita atenção. Relatou que foi abordado pelos indivíduos na rua e pediram seu aparelho celular. Visualizou que eles não tinham arma e recusou entregar. O réu Daniel teria dito que lhe daria uma facada e, com isso, foi para o meio da rua. O acusado chegou a colocar a mão na cintura simulando portar algo. O GCM Heles relatou que a vítima informou que duas pessoas tentaram roubá-lo e indicou para onde eles foram. Abordaram o acusado e o detiveram. Eles teriam dito que não tentaram roubar. Por fim, ambos os réus confessaram os fato. Em que pese a confissão, esta não é prova absoluta, devendo ser analisada com as demais provas. O depoimento da vítima deve ser recebido com cautela, já que pela emoção dos fatos pode haver confusão com o que realmente ocorreu. O GCM não presenciou os fatos, assim, em nada corroborou para a tese acusatória. Sendo assim, pede-se a V. Exa. a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso V. Exa. assim não entenda, pede-se: a) a pena-base em seu patamar mínimo, visto que não contam com circunstâncias judiciais desfavoráveis; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em juízo; c) o crime não se consumou e o iter criminis percorrido foi ínfimo, motivo pelo qual pede-se redução em patamar máximo; d) ambos são primários e com circunstâncias judiciais favoráveis. Pelo quantum de pena aplicado, pede-se a fixação do regime inicial aberto; e) direito de recorrerem em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Michael David Mota Costa e Daniel Fernandes da Silva Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pelo fato de, no dia 27 de março de 2020, por volta das 09h20m, na Avenida Rio Branco, esquina com a Alameda Eduardo Prado, Santa Cecília, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnio, tentarem subtrair, para eles, mediante grave ameaça, um aparelho de telefonia celular, marca Xiaomi, modelo Mia2, pertencente à vítima André Pacheco de Luna, não consumando o crime por circunstância alheia à vontade deles. Acompanha a denúncia o inquérito policial de fls. 01/72. A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2020 (fls. 78/79). Apresentou-se resposta (fls. 110/111). Juntaram-se folhas de antecedentes e certidões do distribuidor criminal (fls. 94/95, 98/99, 96/97 e 100/101). Ouviram-se a vítima e uma das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos acusados (sistema Microsoft Teams). O Doutor Promotor de Justiça, em debates, analisando todo o conjunto probatório carreado para os autos, requereu a procedência da ação penal. O Doutor Defensor, por seu turno, após o exame das provas produzidas, pugnou pela absolvição dos acusados. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento da confissão; a aplicação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da tentativa e redução máxima em razão da causa de diminuição; a fixação de regime prisional aberto e direito de recorrerem em liberdade. É a síntese do necessário. DECIDO. O boletim de ocorrência n. 1.261/2020, referente ao fato retratado na denúncia, está encartado a fls. 02/04. O auto de exibição e apreensão menciona que foi apreendido um aparelho de telefonia móvel, marca Xiaomi (fls. 06). Os acusados, na fase extrajudicial, mantiveram-se em silêncio (fls. 16/17). Em Juízo, os réus mencionaram que abordaram a vítima e exigiram a entrega do aparelho de telefonia celular. A vítima não atendeu à ordem. Então, os depoentes ameaçaram de esfaquear a vítima e ela saiu em desabalada carreira. Os interrogandos foram presos logo em seguida. A vítima declarou que estava caminhando quando foi abordada por dois indivíduos, um deles reconhecido em sala própria como sendo o réu Daniel. Os agentes anunciaram o assalto e Daniel exigiu a entrega do aparelho de telefonia celular que estava em seu poder, mas, o declarante recusou-se a fazê-lo e empurrou o acusado Daniel. Então, Daniel disse a seu comparsa que teria que esfaquear, fazendo menção de ter algo na cintura. O declarante saiu em desabalada carreira. Uma senhora viu a cena e informou os guardas civis metropolitanos que foram ao encalço dos agentes e conseguiram abordá-los. O declarante não reconheceu o réu Michael por não se lembrar dele, mas, as pessoas presas na data do fato foram os roubadores. O guarda civil metropolitano relatou que estava em ronda pelas proximidades de onde ocorreu o delito e a vítima aproximou-se deles e noticiou a tentativa de roubo por parte de dois indivíduos, descrevendo-os. O depoente abordou as pessoas referidas pela vítima. Infere-se dos elementos coligidos para os autos Infere-se dos elementos coligidos para os autos que restou confirmado o fato descrito e imputado aos réus na denúncia, ou seja, que eles, agindo em concurso e com unidade de desígnio, abordaram a vítima exigiram-lhe o aparelho de telefonia móvel, mas, o ofendido recusou-se a obedecer a ordem emanada dos agentes, momento em que foi ameaçado de ser esfaqueado. A vítima então conseguiu correr e buscar ajuda junto aos guardas civis metropolitanos. Os guardas civis metropolitanos, após o relato da vítima, abordaram a dupla. O crime não se consumou em razão da ação da vítima que empreendeu fuga. No caso em tela, para confirmar o fato narrado na denúncia, há a confissão dos acusados em Juízo; o reconhecimento feito pela vítima, em sede inquisitiva e confirmado em Juízo, apontando os acusados como autores do crime, e o depoimento do guarda civil metropolitano efetuou a prisão dos réus. Tem-se manifestado a Jurisprudência que no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (JUTACRIM 90/362). Outrossim, o testemunho do guarda civil metropolitano não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal. Ressalte-se que, nos dias atuais, com a população aterrorizada, uma simples ordem, ante a presença ameaçadora dos agentes e uso de expressão do propósito delituoso, bem como a promessa de esfaquear a vítima, subjuga psicologicamente, o que caracteriza roubo. Caracterizado o concurso de dois agentes para o cometimento do roubo, ou seja, os réus, havendo contribuição material de ambos para a prática do delito, ou seja, comportamento positivo, além de uniformidade de desígnio ao despojarem a vítima de seu bem. Configurado o crime de roubo tentado, eis que a res não foi retirada da posse da vítima. Assim sendo, provadas a autoria e materialidade do delito imputado aos réus na denúncia, passo a dosar-lhes a pena nos termos do art. 59 do Código Penal. Os acusados registram bons antecedentes. Portanto, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Deixo de reduzir a pena em razão da circunstância atenuante da confissão, porque a reprimenda foi ficada no mínimo legal. Ante o reconhecimento da qualificadora do concurso de pessoas, aumento a sanção em um terço, perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada um dos crimes. Diante do reconhecimento da tentativa, reduzo a sanção pela metade, considerando o iter criminis percorrido (os réus abordaram a vítima, deram-lhe voz de assalto e ainda ameaçaram de esfaqueá-la no instante em que a vítima recusou-se a obedecer a ordem dos roubadores, ou seja, caminho considerável para a consumação do crime foi percorrido), reduzo a reprimenda pela metade, perfazendo 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa. Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, quer porque a ação mostrou-se ousada, praticando crime grave em via pública, em horário de movimento, não se importando com eventual prisão, revelando descaso para com as conseqüências de seus atos, inclusive, apostando na impunidade, quer porque um dos acusados, Daniel, estava em benefício por outro processo em razão de crime cometido dois meses antes. Nada recomenda a adoção de regime menos gravoso. O regime mais brando afrontaria a finalidade de reprovação e prevenção da conduta delitiva, bem como não inibiria a reiteração de ações delituosas. O regime fechado é o único adequado aos agentes que praticam esse grave tipo de delito, cada vez mais freqüente e que tanto aterroriza a população desta Cidade. Isto posto, julgo a ação penal parcialmente procedente e condeno Michael David Mota Costa e Daniel Fernandes da Silva Santos, qualificados nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, iniciando seu cumprimento em regime semiaberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, cujo valor fixo no mínimo legal, eis que a situação financeira do acusado assim recomenda, pela prática dos delitos descritos nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. 14, inciso II, 65, inciso III, alínea 'd', todos do Código Penal. Os acusados responderam ao processo presos. O comportamento deles demonstra que soltos eles agridem bem jurídico alheio, comprometem a tranqüilidade pública, aterrorizando pessoas pacatas e indefesas. Assim, mantenho a custódia cautelar dos réus a fim de se resguardar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal. Expeçam-se ofícios de recomendação. Autorizo 'xerox'. Publicada esta sentença em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas. Certifico e dou fé que o Ministério Público e o Doutor Defensor Público manifestaram que não recorrerão da sentença. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 19 de novembro de 2020. Eu,___, Marcela Nascimento Farias, Matrícula nº M371020, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juíza de Direito – Dra. LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ:

Promotor de Justiça – Dr. ALEXANDRE DEMETRIUS PEREIRA:

Defensor Público – Dr. MARCO CHRISTIANO CHIBEBE WALLER:

Réu – MICHAEL DAVID MOTA COSTA e DANIEL FERNANDES DA SILVA SANTOS: