1506389-23.2020.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... da viatura. Sabiam que no local há tráfico de drogas e resolveram abordar o acusado, que mantinha dentro do carro 5 "pinos" de cocaína para o próprio consumo.
O policial militar Nathan Jean de Souza confirmou que patrulhava a região com o parceiro de farda quando adentraram uma rua na qual existe uma viela conhecida como ponto de comercialização de drogas. Viram um automóvel parado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, São Paulo - SP - cep 04734-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506389-23.2020.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506389-23.2020.8.26.0002
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RUBENS RICARDO DE OLIVEIRA PARRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


Rubens Ricardo de Oliveira Parra, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de setembro de 2020, por volta das 11h00, na Rua Cristóvão Pereira, altura do nº 1107, Campo Belo, nesta capital, trazia consigo, para consumo pessoal, 05 porções de cocaína pesando duas gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 41/43.
 A denúncia foi recebida em audiência, após a apresentação de defesa preliminar, em 28 de março de 2022.
Embora citado e intimado, o réu não compareceu à audiência nem justificou sua ausência, tornando-se revel. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, sustentando a atipicidade da conduta em razão da inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no art. 28 da Lei nº 11343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08) e pelo laudo de exame químico toxicológico atestando que a substância apreendida era cocaína (fls. 41/43).
No tocante à autoria, as demais provas coligidas permitem concluir, com segurança, que o acusado trazia consigo o entorpecente descrito no laudo pericial. 
No interrogatório na fase policial, o réu admitiu a prática dos fatos. Disse que parou seu veículo nas proximidades de uma comunidade para comprar drogas e que, depois de adquirir três ou quatro pinos de cocaína por R$ 10,00 (dez reais) a unidade, foi abordado por policiais militares. 
A confissão do réu está em conformidade com a prova oral produzida sob o contraditório. 
O policial militar Sidnei Francisco Barreiro Júnior narrou que, durante patrulhamento, avistaram um automóvel Celta parado defronte uma viela que dá acesso à comunidade e, do lado de fora conversando com o motorista, três indivíduos que fugiram ao perceberem a aproximação da viatura. Sabiam que no local há tráfico de drogas e resolveram abordar o acusado, que mantinha dentro do carro 5 "pinos" de cocaína para o próprio consumo.
O policial militar Nathan Jean de Souza confirmou que patrulhava a região com o parceiro de farda quando adentraram uma rua na qual existe uma viela conhecida como ponto de comercialização de drogas. Viram um automóvel parado e o motorista recebendo algo, pela janela, de três indivíduos que se evadiram viela adentro. Abordaram o acusado na direção do carro, em cujo interior acharam 5 "pinos" de cocaína.
Diante dos testemunhos corroborando a confissão policial, não restam dúvidas de que o réu tinha em sua posse substância entorpecente para o próprio consumo. 
Denoto que não há motivo concreto para negar crédito aos depoimentos dos policiais militares encarregados da abordagem. Nenhuma prova veio de que tivessem motivo particular e injusto para incriminar falsamente o réu, não bastando o fato de as testemunhas serem agentes públicos para enfraquecer a prova coligida, mormente quando amparada em outros elementos de convicção, como ocorre na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), ao passo que o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

“(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)
A conduta ilícita em exame está descrita, de forma expressa, em norma penal vigente, sendo descabida a atipicidade sustentada pela Defesa. Entender o contrário, sobretudo ao argumento mais utilizado de que o uso pessoal de entorpecentes não causa lesão a terceiros, certamente é fechar os olhos à gama de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é válido, legítimo e protege bem jurídico relevante.
Daí porque de rigor a condenação.
Na dosimetria da pena, em que pesem os maus antecedentes do acusado, fixo-lhe, em razão da confissão, a pena de advertência sobre os efeitos nocivos do consumo de drogas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu rubens Ricardo de oliveira Parra à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do consumo de drogas, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ficando sua exigibilidade suspensa por ser beneficiário da gratuidade processual.
Desde já, fica autorizada a incineração da droga, oficiando-se à autoridade policial para as providências necessárias, caso pendentes de cumprimento. 
P.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2022. 

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                           Juíza de Direito