1506675-94.2021.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: João Luciano Sales do Nascimento
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... que foram atender denúncia de tráfico de drogas no bar, onde havia algumas pessoas. Ao entrarem no estabelecimento, o proprietário demonstrou nervosismo e escutaram sons de máquinas. Após verificação, notaram uma pessoa sentada, jogando, e constataram tratar-se na verdade de máquinas caça-níqueis. O dono do bar apresentava as máquinas aos jogadores, participando do lucro dos jogos, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506675-94.2021.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506675-94.2021.8.26.0477
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ANDRE LUIZ CARDOSO

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luciano Sales do Nascimento


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada por intermédio do laudo encartado a fls. 53/57 dos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha policial Anderson de Paula Nogueira relatou que foram atender denúncia de tráfico de drogas no bar, onde havia algumas pessoas. Ao entrarem no estabelecimento, o proprietário demonstrou nervosismo e escutaram sons de máquinas. Após verificação, notaram uma pessoa sentada, jogando, e constataram tratar-se na verdade de máquinas caça-níqueis. O dono do bar apresentava as máquinas aos jogadores, participando do lucro dos jogos, e o outro se apresentou como responsável pelo maquinário, sem esclarecer, contudo, a origem das mesmas.

Perante a autoridade policial o réu se manteve silente, tendo deixado de comparecer à audiência de instrução, o que impossibilitou o seu interrogatório.

No mais, não há que se falar em ausência de credibilidade do relato da testemunha policial que, compromissado na forma da lei, descreveu os fatos com segurança, anotando-se inclusive que o depoimento policial possui valor probante quando consonante com os demais elementos constantes dos autos, sendo esse o entendimento adotado há muito pelo E. STJ:

"Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida" (AgRg no Habeas Corpus 481982-MS, Relator Ministro Jorge Mussi, Data do Julgamento: 20/08/2019, Data da Publicação no DJe: 02/09/2019)

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (Erro! A referência de hiperlink não é válida., Relator Ministro Félix Fischer, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação DJe 27/05/2019)

No mesmo sentido, já se manifestou o E. STF: “ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos ."(HC 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97)

Assim, diante desse conjunto probatório, de rigor a condenação.

Passo ao cálculo da pena.

Na primeira fase da dosimetria, levando-se em conta as circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal, observo não haver motivos para exasperar a pena abstratamente cominada ao delito em tela, razão pela qual fixo a pena base em 03 (três) meses de prisão simples e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, observo ser o réu reincidente (fls. 39), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3, estabilizando-a em 04 (quatro) meses de prisão simples e 13 (treze) dias-multa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ANDRÉ LUIZ CARDOSO, às penas de 04 (quatro) meses de prisão simples e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no art.  50, §3º, “a”, do  Decreto-Lei 3.688/41.

Em razão da reincidência, não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou multa, devendo iniciar o cumprimento no regime semi-aberto.

Decreto  o perdimento das máquinas e valores apreendidos, autorizando a destruição do equipamento, bem como determinando a transferência do numerário para  conta do FUNPESP, conta corrente nº 139.521-1, agência nº 1897-X, do Banco do Brasil, a favor do FUNPESP (Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo), devendo a serventia providenciar o necessário.

Poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada.

P.I.C.


Praia Grande, 01 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA