1506259-17.2020.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... réu seja condenado pela prática do tráfico de drogas porque os policiais militares "tinham informações" de que ele "estaria" praticando o tráfico e, ao avistarem-no, fizeram a abordagem e apreenderam com ele 5 (cinco) pinos de cocaína e cinquenta reais em dinheiro.
Ato contínuo, levaram-no para sua casa e encontraram outros 19 (dezenove) pinos contendo cocaína, e o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506259-17.2020.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506259-17.2020.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082466/2020 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 10764877 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1031/20/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2082466 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 1031/20/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2082466 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 1031/20/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DOS SANTOS CARVALHO




Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira

Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra DIEGO DOS SANTOS CARVALHO, aduzindo em síntese que:
No dia 30 de março de 2020, por volta de 14h40min, na Rua Domingos Piteli, esquina com a Rua Lamartine Godói, na cidade de Bebedouro, os policiais militares Romário Aparecido Leite da Silva e Adriano dos Reis realizavam patrulhamento ostensivo quando visualizaram Diego dos Santos Carvalho na esquina do local;
Como já havia informações de que ele estaria praticando a traficância naquele local, os milicianos decidiram abordá-lo e revistá-lo, ocasião em que encontraram 05 pinos com cocaína e R$50,00 em dinheiro;
Os policiais tinham também a informação de que a maior parte da droga era ocultada na casa do indiciado, situada na Rua Domingos Piteli.;
Assim sendo, os policiais foram até a residência, onde encontraram 19 pinos com cocaína e R$ 242,00 em dinheiro que estavam em sua carteira;
O réu foi preso em flagrante, confessou aos policiais que havia comprado 28 pinos de cocaína para vender, mas que até o momento não havia vendido nenhum.

A denúncia veio acompanhada do auto de prisão em flagrante (fls 1/2), termos de depoimentos (fls. 3/4), termo de interrogatório (fl. 5), auto de apreensão (fl. 9), e demais peças do inquérito policial.
Defesa prévia às fls. 175/180.
Recebimento da denúncia às fls. 183/185.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas Adriano dos Reis e Romário Aparecido Leite Silva. Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram seus memoriais e os autos vieram conclusos para sentença.

II – FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão estatal é a de que o réu seja condenado pela prática do tráfico de drogas porque os policiais militares "tinham informações" de que ele "estaria" praticando o tráfico e, ao avistarem-no, fizeram a abordagem e apreenderam com ele 5 (cinco) pinos de cocaína e cinquenta reais em dinheiro.
Ato contínuo, levaram-no para sua casa e encontraram outros 19 (dezenove) pinos contendo cocaína, e o réu confessou que estava traficando em razão de dificuldades financeiras advindas da Pandemia de Covid 19.
No caso concreto, a demonstração da materialidade do crime de tráfico de drogas apresentada pelo Ministério Público se fundamenta em ato da Polícia Militar que não obedeceu aos requisitos constitucionais para sua efetiva validação no mundo jurídico, e por isso a pretensão estatal não pode acolhida.
Ainda que os policiais militares tivessem "informações" de que o réu estaria praticando o tráfico de drogas, apesar de essas "informações" servirem de fundamento para a abordagem na via pública, as tais informações não autorizam o ingresso na casa do réu, que carece de autorização judicial nos termos da Constituição Federal, conforme entendimento firmado pela 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça ao julgar o HC Nº 611.918 - SP.
O relator do acórdão supra referido, Ministro Nefi Cordeiro, justificou seu voto esclarecendo que aquela corte entendia "serem exigíveis fundamentos razoáveis da existência de crime permanente para justificarem o ingresso desautorizado na residência do agente", de modo que, apesar de ter sido encontrada pequena quantidade de drogas na posse do acusado, não foram realizadas investigações prévias e nem foram indicados indícios concretos que confirmassem a ocorrência do tráfico dentro da casa do réu.
Com isso, fica prejudicada a justificativa de estado flagrancial para fundamentar a ressalva constitucional de ingresso no domicílio. Ou seja, no caso concreto, a prova obtida após o ingresso no imóvel não pode ser admitida para efeito da materialidade do crime descrito na denúncia porque o meio de obtenção da prova não obedeceu à legalidade, tornando ilícita a prova obtida em decorrência do ingresso na residência sem autorização expressa ou fundadas razões, devidamente justificadas.
A inviolabilidade de domicílio é direito fundamental constitucional válido, tão válido quanto a apreensão de drogas pela Polícia Militar ou a prolação de um decreto condenatório por juízo competente, entretanto para estes casos a lei estabeleceu limites que devem ser respeitados para o bom funcionamento do ordenamento jurídico e blindar quaisquer atos que contribuam para a insegurança jurídica oriunda do exercício exagerado, excessivo de um direito, seja este direito o do Estado ou do particular.
Quanto aos cinco pinos de cocaína aprendidos na posse do réu, ainda na via pública, ou seja, antes do ingresso no imóvel, verifico que a prova foi obtida de forma lícita, porém, sozinha, a apreensão não pode comprovar o tráfico de drogas, o que, à luz do caso concreto, merece readequação típica da conduta comprovadamente praticada pelo acusado, qual seja aquela do porte de drogas para consumo pessoal.
Portanto, absolvo o réu da imputação contida na denúncia e concluo pela adequação da conduta descrita no art. 28 da Lei 11.343/06, porque após a análise de validade probatória o único indício inequívoco que pode ensejar uma condenação criminal é a apreensão das cinco porções de cocaína, configurando pouca quantidade e, no caso concreto, porte para uso próprio.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, nos seguintes termos:
Absolvo o réu do crime de tráfico de drogas com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal;
Condeno o réu pela prática do art. 28 da Lei 11.343/06, e à pena de advertência nos termos da lei, valendo esta decisão como termo de advertência sobre os efeitos das drogas;
Arbitro honorários no valor máximo da tabela, devendo a serventia expedir a certidão;
Determino a devolução do dinheiro apreendido à fl. 09;
Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P.I.
Bebedouro, 02 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA