1506450-16.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2019
... unitário mínimo legal, para o acusado Eduardo pelo crime de roubo duplamente majorado, praticado em modalidade tentada, contra a vítima André.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência específica em crime de roubo, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506450-16.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506450-16.2019.8.26.0228 Controle: 601/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EDUARDO DOS PASSOS MOREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
EDUARDO DOS PASSOS MOREIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 21.272.730/SP, qualificado a fls. 121, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, na forma do art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque em 18 de março de 2019, por volta das 17h20min, na Rua Matheus Mendes Pereira, no bairro do Parque do Carmo, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outros 03 (três) indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair para proveito comum bens pertencentes à vítima André Luiz Soares, apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
Conforme a denúncia (fls. 73/75), na ocasião, o acusado, juntamente com dois indivíduos não identificados, desembarcaram do veículo automotor de marca e modelo Ford/ Ka e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, abordaram a vítima logo após adentrar a sua garagem. Ocorreu que, quando os roubadores se dirigiam ao interior do imóvel da vítima, decidiram empreender fuga pelos fundos da casa, devido à chegada de policiais militares, circunstância esta que impediu a consumação do delito. Em ato contínuo, o ofendido indicou aos policiais a rota percorrida pelos agentes, a qual incluía escalada de lajes e passagens por imóveis vizinhos. Consta também que, durante a tentativa de fuga, dois assaltantes obtiveram êxito em evadir-se em fuga, contudo o acusado sofreu uma queda de aproximadamente quatro metros em propriedade vizinha, razão pela qual foi detido pelos milicianos. Indagado, o acusado confessou informalmente a participação no delito, após o que foi encaminhado a Delegacia de Polícia, onde o ofendido André prontamente o reconheceu como um dos autores da tentativa de roubo que sofrera, sendo o acusado o primeiro a abordá-lo portando uma arma de fogo.
Recebida a denúncia (fls. 92/93), o acusado foi citado (fls. 120) e apresentou resposta à acusação, por meio da qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 123/124). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado, e foi mantida a data designada anteriormente para o início da instrução processual (fls. 125). 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, pois estas desistiram da ouvida da testemunha restante. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado Eduardo (nesta data). 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Douta Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, na modalidade tentada, bem como a autoria do acusado nas condutas a ele imputadas (memoriais escritos apresentados nesta data). 
Por seu turno, a Douta advogada constituída pelo acusado pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne à confissão apresentada pelo acusado em Juízo. Requereu, também, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo. Pleiteou a redução máxima pela tentativa e a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e, ainda, pela possibilidade do acusado Eduardo interpor recurso em liberdade, com o reconhecimento da assistência judiciária gratuita (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo ficou sobejamente consubstanciada pela contundente prova oral, que, em harmonia aos demais elementos de prova e aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o Boletim de Ocorrência nº 1796/2019 (fls. 09/15), as fotografias do local dos fatos (fls. 30/33) e o Relatório Final do inquérito policial (fls. 65/69), bem dão conta de demonstrar a tentativa de subtração de bens pertencentes à vítima André Luiz Soares, conduta praticadas mediante grave ameaça desferida por meio de emprego de arma de fogo e concurso de agentes, apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias a vontade do acusado e dos seus comparsas não identificados.
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição do acusado Eduardo, pois as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado, juntamente com cerca de três indivíduos não identificados, praticou o delito de roubo descrito na denúncia.
Veja-se que o acusado Eduardo foi reconhecido pela vítima André como um dos coautores do roubo, em todas as oportunidades em que ela o avistou, tanto em Juízo (nesta data, conforme mídia acostada aos autos), como em fase policial (fls. 16), circunstâncias das quais se infere a segurança com a qual o ato foi realizado.  
Senão vejamos.
O acusado Eduardo dos Passos Moreira não foi ouvido em solo policial devido à sua internação hospitalar, impossibilitando, dessa forma, a formalização de seu interrogatório (fls. 07).
E, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Eduardo confessou parcialmente os fatos que lhe são imputados na denúncia, ao admitir que realmente participou do roubo tentado, juntamente com outros três comparsas. Assim que a vítima chegou na residência, o acusado e dois outros agentes ingrerssaram no imóvel, enquanto o terceiro ficou no veículo. O acusado empunhava um simulacro de arma de fogo, assim como o outro comparsa. Quando ingressaram n o imóvel com a vítima perceberam que uma viatura policial aproximou-se e, por isso, fugiram pelos fundos do imóvel. Durante a fuga, o acusado acabou caindo de um telhado de aproximadamente sete metros e foi preso (conforme mídia acostada aos autos).
E a confissão parcial feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido se desenvolveram as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo, a compor versão única e contundente sobre os fatos.
Com efeito, a vítima André Luiz Soares declarou em Juízo, nesta data, que na ocasião dos fatos, por volta das 17h30min, chegava à sua residência à bordo de seu veículo automotor de marca e modelo Mercedes/ GLA200, quando, logo após adentrar a sua garagem, foi surpreendido por três indivíduos que desembarcaram de um automóvel modelo e marca Ford/ Ka, preto, estacionado defronte sua casa. Destacou que, na sequência, dois deles estavam munidos com armas de fogo, razão porque os agentes anunciaram o roubo e exigiram acesso ao interior de sua residência, ao que decidiu simular um ataque cardíaco com a finalidade de atrasá-los, após o que os criminosos optaram por se evadirem pelos fundos de sua casa devido à chegada repentina de policiais militares, circunstâncias em que apontou aos milicianos a rota de fuga dos assaltantes através de lajes de imóveis vizinhos. Aduziu que, posteriormente, soube que um dos comparsas fora detido no terreno de uma empresa, após ter caído do telhado, enquanto os demais obtiveram êxito em escaparem. Por fim, acrescentou que, de acordo com as imagens captadas por câmeras de vigilância, foi possível perceber que os roubadores aguardavam sua chegada, e que um quarto indivíduo se evadiu com o veículo de marca e modelo Ford/ Ka, diante da chegada dos policiais militares. Em solo policial, assim como em Juízo, nesta data, reconheceu o acusado Eduardo como um dos coautores da tentativa de roubo em seu desfavor, destacando que o acusado, mediante o emprego de arma de fogo, foi o primeiro a abordá-lo na ocasião dos fatos (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações da vítima André em fase judicial revelaram inteira correspondência, não só com aquelas apresentadas por ela em solo policial, mas também, com a confissão feita pelo acusado Eduardo em Juízo. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela detenção do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.   
Nesse passo, o depoimento em Juízo do policial militar Antonio Carlos de Oliveira Júnior, nesta data, revelou-se bem elucidativo sobre as circunstâncias em que se deram o flagrante, na ocasião, ao relatar que estava retornando ao Batalhão, quando foram informados por populares de um roubo a residência em andamento pelas proximidades. Em face da comunicação do delito, acrescentou que a ocorrência foi comunicada via rádio a outros policiais dos arredores, caso fosse necessário apoio. O miliciano descreveu que, ao chegarem ao local dos fatos, a vítima apontou a rota de fuga tomada pelos roubadores, através dos fundos de sua residência, escalando lajes e domicílios vizinhos, após visualizarem a chegada da polícia militar. Em sequência, narrou que desembarcaram da viatura policial e passaram a diligenciar pelos imóveis das adjacências, circunstância em que perceberam que os assaltantes poderiam escapar através do telhado de um estabelecimento comercial. Em seguida, dirigiram-se a esta empresa, quando se depararam com o acusado caído ao solo, ferido. Esclareceu que, durante a abordagem, o acusado confessou informalmente a participação no roubo e informou que havia sofrido uma queda de uma altura de aproximadamente quatro metros. Aduziu que, em revista pessoal, não localizaram em poder do acusado armamento ou simulacro de arma de fogo, após o que deram-lhe voz de prisão e o conduziram ao Hospital Santa Marcelina, no bairro de Itaquera. No dia seguinte o dono da empresa onde o acusado caiu foi encontrado um simulacro de arma de fogo. Referido policial também destacou que a vítima reconhecue o acusado como um dos agentes criminososo, informando que eles utilizaram armas de fogo para o roubo (conforme mídia acostada aos autos).
A corroborar por completo os relatos de seus companheiros de farda, seguiu-se o depoimento judicial do Coronel da policia militar Carlos Gomes Machado Neto, ao relatar que, na ocasião dos fatos, retornava de uma reunião de Comando de área, quando foram informados por outros policiais que transeuntes noticiavam um roubo a residência em andamento. Esclareceu que a ocorrência foi sequencialmente modulada, via rádio, a demais policiais militares dos arredores, caso fosse necessário apoio de outros agentes públicos. Em sequência se deslocaram ao local dos fatos, onde a vítima narrou que os roubadores haviam notado a aproximação da viatura policial e, por este motivo, empreenderam fuga pelos fundos de sua residência, escalando lajes e domicílios vizinhos. Nesse contexto, embarcaram na viatura policial e passaram a diligenciar pelos imóveis das adjacências, circunstância em que perceberam que os assaltantes poderiam escapar através do telhado de um estabelecimento comercial, de modo que se depararam com um dos indivíduos, ora acusado Eduardo, caído ao solo, ferido, o qual se apresentava consciente. Indagado, o acusado confessou informalmente a participação no roubo e informou que havia sofrido uma queda de uma altura de aproximadamente quatro metros, ferindo uma costela. Aduziu que, em revista pessoal, não localizaram em poder do acusado armamento ou simulacro de arma de fogo, após o que deram-lhe voz de prisão e o conduziram ao Hospital. No dia seguinte, funcionários encontraram um simulacro de arma de fogo semelhante ao utilizado pelo acusado (conforme mídia acostada aos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido consta a narrativa do policial militar Marcos da Silva Santana, ouvido na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, ao narrar que efetuava diligências pela região dos fatos, juntamente com seus colegas de farda Antonio e Carlos, ao relatar que estava em patrulhamento ostensivo, junto com seus colegas de farda Marcos e Carlos, quando foram informados por populares de um roubo a residência em andamento pelas proximidades. Deste modo, acrescentou que a ocorrência foi comunicada via rádio a outros milicianos dos arredores, caso fosse necessário apoio O miliciano descreveu que, ao chegarem ao local dos fatos, a vítima apontou a rota de fuga tomada pelos roubadores, através dos fundos de sua residência, escalando lajes e domicílios vizinhos, após visualizarem a chegada da polícia militar. Em sequência, narrou que embarcaram na viatura policial e passaram a diligenciar pelos imóveis das adjacências, circunstância em que perceberam que os assaltantes poderiam escapar através do telhado de um estabelecimento comercial. Em seguida, dirigiram-se a esta empresa, quando se depararam com o acusado caído ao solo, ferido. Esclareceu que, durante a abordagem, o acusado confessou informalmente a participação no roubo e informou que havia sofrido uma queda de uma altura de aproximadamente quatro metros, ferindo uma costela. Aduziu que, em revista pessoal, não localizaram em poder do acusado armamento ou simulacro de arma de fogo, após o que deram-lhe voz de prisão e o conduziram ao Hospital Santa Marcelina, no bairro de Itaquera. (fls. 04). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa constituída, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fundamentar a absolvição do acusado Eduardo, mormente porque foi reconhecido pela vítima André, com segurança, como aquele indivíduo que tentou praticar o roubo mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, em todas as oportunidades em que ela o avistou.
Assim é que, ao observá-lo na Delegacia de Polícia no mesmo dia da tentativa de subtração, a vítima André prontamente reconheceu fotograficamente o acusado como um dos coautores do delito de roubo praticado contra ela e, ainda, pormenorizou ter sido aquele agente criminoso que a abordou em poder de uma arma de fogo, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado (fls. 16). 
Não obstante, ainda que decorridos mais de três meses da data dos fatos, a certeza e a precisão reveladas pela vítima André nesse reconhecimento inicial foram novamente verificadas em Juízo, oportunidade em que ela observou diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento e indicou, de modo seguro e assente de dúvidas, o acusado Eduardo como um dos coautores do delito de roubo. 
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda:
“APELAÇÃO. PENAL E PROCESSO PENAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA. ART. 157, § 3º, DO CPB. ARGUMENTAÇÃO DE NULIDADE DA SENTENÇA DECORRENTE DA INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO. HOMICÍDIO. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRAS SEGURAS DA VÍTIMA MEDIATA ACERCA DA INTENÇÃO DO AGENTE DE SUBTRAÇÃO DE SEU PATRIMÔNIO. PROVA HARMONIOSA. ALEGAÇÃO DO RÉU DIVORCIADA DO CONTEXTO PROBATÓRIO. MANUTENÇÃO DO CONVENCIMENTO ESTABELECIDO NO PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO POR LATROCÍNIO. 2. REGIME INTEGRALMENTE FECHADO. INCONSTITUCIONALIDADE. RECONHECIMENTO EX OFFICIO DO DIREITO À PROGRESSÃO DE REGIME. RECURSO DESPROVIDO. RECONHECIMENTO, EX OFFICIO, DO DIREITO À PROGRESSÃO DE REGIME. 1. A simples alegação do réu, de cometimento de homicídio movido por sentimento de vingança pela morte do irmão, sem a necessária comprovação, não tem o condão de estabelecer a competência do Júri Popular para a apreciação do caso, quanto mais, após confirmado em instrução o dolo do agente de subtração do dinheiro guardado naquela residência. Em casos tais, de crimes praticados às ocultas, a palavra da vítima mediata - única testemunha ocular do crime e genitor da vítima fatal - demonstra-se relevante, mormente quando segura e em harmonia com os demais elementos de convicção existentes nos autos, não comprovados motivos para se desacreditá-la. Ademais, as contradições constantes no interrogatório do réu enfraquecem, mais ainda, a alegação de que atuou movido somente por animus necandi. 2. Nesse passo, a sentença condenatória não é nula, porque decorrente da livre apreciação das provas pela Magistrada primeva, que na decisão vergastada rejeitou essa mesma tese formulada pela Defesa, apresentando decisão devidamente fundamentada. 3. (...). 4. Recurso conhecido e desprovido. Reconhecimento ex officio do direito à progressão de regime” (Apelação nº 20938-04.2005.8.06.0000/0, 2ª Câmara Criminal do TJCE, Rel. Francisca Adelineide Viana. unânime, DJ 23.04.2012). 
“Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Há que se ressaltar, demais, que as firmes declarações apresentadas pela vítima André encontram certo respaldo na confissão parcialmente feita pelo acusado Eduardo em Juízo, bem como nas demais provas amealhadas aos autos e nos elementos de informação coligidos em fase policial. Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pela vítima André, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído às declarações e aos reconhecimentos prestados por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal do acusado Eduardo em coautoria pelo crime de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares Antonio, Carlos e Marcos em Juízo, oportunidade em que destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela comunicação da ocorrência do delito por populares, bem como pela comunicação pela vítima do rumo tomado pelos roubadores, por meio da qual lograram êxito em localizar o acusado Eduardo caído ao solo.
 Nesse sentido, os depoimentos dos policiais se revelaram uníssonos, também, em relação à circunstância do acusado Eduardo ter sido surpreendido, logo após ter sofrido uma queda de uma altura de aproximadamente quatro metros, circunstâncias em que ele empreendeu uma tentativa frustrada de fuga, com o claro intuito de elidir a abordagem policial. 
E, ainda que remanescessem quaisquer dúvidas durante a abordagem sobre a coautoria do acusado Eduardo no delito de roubo, estas teriam sido dirimidas pela pronta confissão por ele apresentada aos policiais militares, para os quais admitiu informalmente ter participado do delito de roubo. 
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que procederam a abordagem, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os policiais tivessem interesse em prejudicar o acusado, o que aponta a ausência de motivo plausível para desacreditar dos depoimentos deles.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse contexto, não assiste ao pleito de afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo pela não apreensão do armamento empregado pelos agentes criminosos durante a abordagem. Com efeito, a vítima André se revelou contundente ao destacar, em todas as oportunidades em que foi ouvida, que o roubo foi executado mediante grave ameaça desferida por meio de arma de fogo, a qual fora exibida a ela pelo acusado Eduardo durante o anúncio do assalto, no momento em que os agentes criminosos se aproximaram. Note-se, ainda, que a vítima noticiou o fato de dois agentes criminosos empunharem armas de fogo, motivo pelo qual o simulacro encontrado posteriormente não pode desnaturar a majorante.
Neste contexto, ante a contundência da prova oral, torna-se prescindível a apreensão da arma e perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre o assunto, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015,  DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016)
E o mesmo se pode concluir quanto ao concurso de agentes, uma vez que a vítima André se revelou categórica em afirmar que a conduta de roubo foi praticada pelo acusado Eduardo, em comparsaria com outros dois indivíduos, os quais agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação dos roubos, informação que fora confirmada pelo acusado durante a sua confissão em Juízo.
Neste contexto, por certo que o acusado Eduardo, juntamente com dois indivíduos não identificados, agiram em cooperação, ao executar individualmente e em complementariedade a sua atividade fracionada, todas consideradas por eles imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a interdependência de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor do acusado Eduardo (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).  
Nesse contexto, forçoso reconhecer que o delito não passou da esfera tentada, porquanto a prova oral se revelou segura em indicar que o acusado Eduardo, juntamente com dois indivíduos não identificados, deu início aos atos executórios, contudo, foi interrompido pela chegada dos policiais militares, momento em que se evadiram em fuga através dos fundos da residência da vítima, escalando lajes e domicílios vizinhos. Nestas circunstâncias, vê-se que o acusado sequer conseguiu inverter a posse sobre os bens do ofendido, razão pela qual há que ser reconhecido o conatus. 
Note-se que não se vê divergência nos esclarecimentos feitos pelas testemunhas e pela vítima, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa, porquanto é mais plausível a circunstância do acusado Eduardo ter sido detido pouco tempo após a prática do roubo, pelas proximidades da região em que se deu a tentativa da subtração, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele defendido nas bem elaboradas alegações finais defensivas. 
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as firmes declarações apresentadas pela vítima André, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e, ainda, pela confissão parcialmente feita pelo acusado Eduardo em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Eduardo pelo delito de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes, a ele imputado na denúncia.    
Portanto, verificadas as condutas criminosas praticadas pelo acusado, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Assim, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial a culpabilidade, a personalidade, a conduta social e as consequências do crime e verifico que não se vislumbram da análise das circunstâncias judicias quaisquer fatores que possam ensejar a exasperação da pena para o acusado, razão pela qual a fixo no valor mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, considerada a reincidência específica (fls. 103/105), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e no pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Contudo, observada a circunstância atenuante que concerne a confissão espontânea e total feita pelo acusado Eduardo em Juízo, nesta data, a pena fixada é retomada ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, de modo a compensar a agravante pela atenuante.
Ressalte-se, por oportuno, que a valoração positiva da confissão apresentada pelo acusado, de modo a compensar a agravante que toca a reincidência possui lastro no pacífico entendimento colacionado pelo Colendo Tribunal guardião da lei federal, em diversos julgados, os quais resultaram na edição do enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se:
“Súmula nº 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”.
“Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos quanto ao crime de roubo. Precedentes” (STJ, HC 412175/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 14/11/2017).
 “(...) 3. Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando tal manifestação for utilizada para fundamentar o juízo condenatório, mesmo que o réu tenha dela se retratado em juízo, como na hipótese dos autos. 4. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tem-se decidido, também, que se tratando de paciente que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta seja específica (STJ, HC 442782/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 24/05/2018).
 “Dosimetria. Atenuante da confissão espontânea. Reconhecimento extrajudicial da prática delitiva. Irrelevância. Constrangimento ilegal evidenciado. 1. Se a confissão do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial, ou se houve retratação posterior em juízo. 2. Assim, tendo o paciente confessado o crime extrajudicialmente, merece ser concedida a ordem para reconhecer a incidência da referida atenuante. Compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Possibilidade. Matéria pacificada pela terceira seção deste tribunal. Readequação da pena. Ordem concedida. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão (STJ. HC 338.812/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 08/06/2016).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a grave ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do §2º e inciso I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de armas de fogo restaram comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) e em, após, em 1/3 (um terço), para estabelecê-la em definitivo ao acusado Eduardo 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Agora, ausentes outras causas de aumento da pena aplicáveis, verifico a incidência do conatus, nos termos do art. 14, parágrafo único, do CP, no qual se constata que o acusado Eduardo percorreu a maior parte do iter criminis, vez que, abordou a vítima André logo após adentrar à garagem e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto dizendo a vítima para adentrar em sua residência, a qual decidiu simular um ataque cardíaco para atrasá-lo, quando, então, foi obstado de prosseguir na conduta criminosa pela chegada dos policiais militares, razão pela qual o acusado fugiu pelos fundos do imóvel, de modo que sequer teve êxito em iniciar a inversão da posse sobre os bens da vítima André. 
Nesse cenário, reduzo a reprimenda no patamar mínimo de 1/3 (um terço), aplicando-a em definitivo em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o acusado Eduardo pelo crime de roubo duplamente majorado, praticado em modalidade tentada, contra a vítima André.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência específica em crime de roubo, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Eduardo, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Pelas mesmas razões, não se vê qualquer possibilidade de aplicação da hipótese prevista no art. 77 do CP, pois não se veem presentes as circunstâncias autorizadoras previstas no caput e no inciso I do artigo 77 do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDUARDO DOS PASSOS MOREIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 21.272.730/SP, qualificado a fls. 121, para, com base no art. 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, na forma do art. 14, inciso II, todos do Código Penal, CONDENÁ-LO a 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado Eduardo iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando principalmente o quantum da pena aplicada, a gravidade concreta dos delitos e a grave ameaça desferida contra a vítima e a reincidência específica verificada, fatores negativos que acabam por sopesar a confissão feita em Juízo, para efeito de fixação do regime inicial de cumprimento de pena.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento, não faculto ao acusado Eduardo o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado Eduardo na prisão onde se encontra recolhido.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Entretanto, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Eduardo neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 19 de março de 2019 (fls. 60/61), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 16 de março de 2020.
Deixo de fixar indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Por fim, considerando que pairam dúvidas acerca da impossibilidade de arcar com as despesas do processo, indefiro o pedido de justiça gratuita em favor do acusado. Isso porque não existe qualquer documentação comprovatória da impossibilidade do acusado em adimplir ao pagamento das custas processuais, notadamente quando presentes outros indícios de capacidade financeira no conjunto probatório, dos quais destaque-se o fato do acusado ter constituído defensor particular.
Destaque-se, neste sentido, a pacífica jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário interposto de acórdão, cuja segue transcrita: “Agravo interno. Justiça gratuita. Possibilidade econômica da parte. Falta de comprovação da condição de pobreza. Interpretação conforme a Constituição. A simples declaração de pobreza para a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita não mais subsiste. Conforme a nova interpretação dada pela Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LXXIV, é necessária a prova da impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e/ou da família do requerente. A ausência de elementos objetivos, impossibilita a concessão. No caso concreto a parte interessada, advogando em causa própria, desincumbiu-se do dever de comprovar a situação de necessidade alegada. Recurso não provido” (pág. 6, volume 2). No RE fundado no art. 102, III, a, da Constituição, alegou-se violação aos arts. 5º, LXXIV, e 93, IX, da mesma Carta. A pretensão recursal não merece acolhida. Isso porque os Ministros desta Casa, no AI 759.421 RG/RJ, Rel. Min. Cezar Peluso, manifestaram-se pela inexistência de repercussão geral acerca do tema concessão de justiça gratuita com base na Lei 1.060/50 decisão que vale para todos os recursos sobre matéria idêntica, consoante determinam os arts. 326 e 327, § 1º, do RISTF, e o art. 543-A, § 5º, do CPC, introduzido pela Lei 11.418/2006. Por oportuno, trago à colação ementa do referido julgado: “RECURSO. Extraordinário. Incognoscibilidade. Gratuidade de justiça. Declaração de hipossuficiência. Questão infraconstitucional. Precedentes. Ausência de repercussão geral. Recurso extraordinário não conhecido. Não apresenta repercussão geral o recurso extraordinário que, tendo por objeto questão relativa à declaração de hipossuficiência, para obtenção de gratuidade de justiça, versa sobre matéria infraconstitucional”. Ressalte-se, ainda, que o julgamento contrário aos interesses da parte não basta à configuração da negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido, cito os seguintes precedentes, entre outros: AI 747.611-AgR/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia; AI 657.164-AgR/AM, Rel. Min. Menezes Direito; AI 648.551-AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence; AI 469.341-AgR/SP, Rel. Min. Ayres Britto; AI 690.551-AgR/RJ, de minha relatoria. . Isso posto, nego seguimento ao recurso (CPC, art. 557, caput). Publique-se. Brasília, 11 de março de 2014.Ministro RICARDO LEWANDOWSKI- Relator” (STF - ARE: 796701 RO, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 11/03/2014, Data de Publicação: DJe-050 DIVULG 13/03/2014 PUBLIC 14/03/2014 – grifo meu).
E não é outro o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça bandeirante:
“AGRAVO. Decisão monocrática que não conheceu o agravo de instrumento em razão da deserção. AGRAVO CONHECIDO E PROVIDO AGRAVO DE INSTRUMENTO Justiça Gratuita Pessoa Jurídica Espólio. Não basta a simples declaração de pobreza para deferimento do benefício Necessária comprovação da impossibilidade de suportar as custas processuais, ou seja, hipossuficiência Agravantes possuem bens suficientes - RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO” (TJ-SP - AGV: 20067794920148260000 SP 2006779-49.2014.8.26.0000, Relator: Mônica Serrano, Data de Julgamento: 13/05/2014, 15ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/06/2014 – grifo meu).
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 24 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA