1506414-37.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Rogério Santos Pinheiro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2021
... que reconheceu o acusado como um dos autores do roubo do mesmo veículo. Nessas condições, havendo indícios de autoria e materialidade do crime de falso testemunho majorado, a representação ministerial para instauração de inquérito policial, manifestada nos debates gravados em audiovisual, deve ser deferida. 
A causa de aumento de pena do concurso de agentes ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506414-37.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506414-37.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074751/2020 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 10620990 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2489/20/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2074751 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2489/20/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO FELIPE LUCENA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Santos Pinheiro






Vistos.
IAGO FELIPE LUCENA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal porque, segundo a Denúncia, no dia 18 de março de 2020, por volta de 1h30min, defronte à residência situada na Rua Doroteia Coutinho, nº 84, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outras duas pessoas não identificadas, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Fiat Palio, ferramentas e um kit multimídia, pertencentes à vítima C. dos S. 
A Denúncia foi recebida em 13/04/2020 e o acusado citado, apresentando Resposta Escrita à acusação. Em instrução, foram inquiridas vítima e testemunhas, sendo o réu interrogado. Nos debates, o Ministério Público, em preliminar, requer a requisição de inquérito policial por falso testemunho por uma das testemunhas de defesa e, no mérito, postula a procedência da ação penal, com o reconhecimento da agravante da calamidade pública decorrente da Covid-19. Por sua vez, em alegações finais escritas, a Defesa postula absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a aplicação da pena mínima. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
De acordo com a Denúncia, o denunciado e seus comparsas avistaram a vítima deixando o interior do veículo e dela se aproximaram, empunhando arma de fogo. O denunciado e os demais anunciaram o assalto e determinaram a entrega das chaves do veículo, no que foram atendidos. O réu assumiu a direção do automóvel e deixou o local, na companhia dos comparsas, consumando a infração. Avisados sobre o roubo e das características do veículo subtraído, policiais militares avistaram o carro, sendo conduzido pelo denunciado, na Estrada Dom João Nery, localizada há pouco mais de um quilômetro do local dos fatos, e deram ordem de parada, que foi não foi atendida. Os policiais iniciaram uma perseguição e, em dado momento, os agentes abandonaram o automóvel, empreendendo fuga a pé. O denunciado foi detido e encaminhado à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pela vítima como um dos autores do delito. 
A materialidade e a autoria delitiva restaram demonstradas em instrução, tendo sido corroborados os indícios colhidos durante a fase inquisitorial, exceto quanto ao emprego de arma de fogo na execução do roubo. 
No interrogatório judicial, o acusado negou a prática delitiva. Afirmou que havia saído de casa para trabalhar, por volta de 6h30min, acompanhado da irmã, e se encontrou no ponto de ônibus com seus colegas de trabalho Leonardo e Lucas. Passaram alguns conhecidos de carro e os convidaram para ir em uma balada. O declarante aceitou e entrou no veículo. No caminho, foram abordados por policiais. Leonardo e Lucas se evadiram a pé, mas o declarante foi detido pelos policiais. Não dirigia o veículo. 
A versão esculpatória apresentada pelo acusado não possui credibilidade. 
Com efeito, na fase judicial, a vítima declarou que voltava de um serviço, guardava equipamentos e havia deixado aberto o porta-malas do carro, com a chave no contato. Três indivíduos se aproximaram, fizeram gestos e disseram "perdeu, perdeu!". O declarante não viu arma de fogo, mas os assaltantes gesticularam, como se estivessem armados. Em seguida, entraram no veículo e se evadiram, com o carro. Esclareceu que, na Delegacia, reconheceu um dos assaltantes pelas características de vestimentas, pois usava um moletom vermelho. O assaltante reconhecido era o que assumiu a direção do veículo. Em audiência, não conseguiu reconhecer o acusado como um dos autores. Às reperguntas, informou que o crime ocorreu entre 1 e 1h30. No distrito policial, esclareceu que o reconhecimento foi pessoal, não fotográfico. 
Por sua vez, o policial José Bisco informou que estavam em patrulhamento, com vista a localizar o veículo produto de roubo. O automóvel foi localizado na via pública e iniciaram um acompanhamento, que durou cerca de dez minutos. O veículo entrou em uma comunidade, parou e os ocupantes desembarcaram, fugindo por uma viela. O motorista tentou descer pelo lado do passageiro, mas foi detido, sendo o acusado. Não lembrou da versão apresentada pelo acusado no momento da prisão. Às reperguntas, não se recordou de alguma característica especial de vestimenta do réu. 
Em juízo, o policial militar Bruno José declarou que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram comunicados do roubo e das características do veículo subtraído. Avistaram o veículo e se aproximaram. O condutor não atendeu à ordem de parada e se evadiu em alta velocidade, entrando em becos e vielas. Em dado momento, o veículo parou na entrada de uma viela, os ocupantes desceram e se evadiram a pé. O motorista passou para o banco do passageiro e também tentou fugir, mas acabou sendo detido, tratando-se do acusado. A vítima reconheceu o acusado como um dos autores do roubo. Não se lembrou do relato do ofendido. Não encontrou arma de fogo no veículo ou em poder do réu. Às reperguntas, informou que não lembrou da versão apresentada pelo réu. A abordagem ocorreu depois das 5 horas, quando já havia amanhecido. 
O Delegado de Polícia Agnaldo Gazetta, inquirido como testemunha judicial, declarou que presidiu o auto de prisão em flagrante. O réu foi apresentado no distrito por policiais militares, que o abordaram com o veículo produto de roubo. A vítima procedeu a reconhecimento pessoal e declarou que o acusado foi aquele que assumiu a direção do carro subtraído. 
De outro lado, a testemunha Viviane Silva é irmã do acusado e foi inquirida como informante. Declarou que, no dia dos fatos, saiu para trabalhar, por volta de 6h30min, e o acusado também saiu de casa para se encontrar com colegas, com quem trabalhava como ambulante na Rua 25 de março. Na noite anterior, o acusado se recolheu para dormir por volta de 21 horas. Às reperguntas, informou que os colegas com quem o acusado ia se encontrar eram o Lucas e o Leonardo. 
A testemunha Lucas Borges declarou que trabalhava com o acusado e, na data dos fatos, por volta de 6 horas, estavam em um ponto de ônibus para ir trabalhar, acompanhados de um colega chamado Leonardo, quando dois conhecidos passaram de carro e os convidaram para ir até uma balada. O acusado resolveu acompanhar os dois conhecidos. Estavam na Estrada Dom João Nery, onde pegavam o ônibus. Esclareceu que trabalhava com o denunciado e o Leonardo como ambulantes, no centro de São Paulo, vendendo alimentos. À noite, o depoente ficou sabendo da prisão. O carro em que os conhecidos estavam tinha a cor vermelha. Às reperguntas, esclareceu que não teve contato com o réu na noite dos fatos. 
A testemunha Leonardo Ferreira declarou que, na data dos fatos, por volta de 6h30, estava a caminho do trabalho, junto com o acusado e o Lucas. Estavam no ponto de ônibus, quando passou um veículo Palio de cor vermelha, e um dos ocupantes os convidou para ir à balada. O acusado acabou aceitando e saiu com o pessoal que estava no veículo. Eles eram conhecidos do depoente e do réu de baladas. Quando o depoente voltou do trabalho, ficou sabendo que o réu tinha sido preso. Às reperguntas, perguntado sobre o relato do acusado na fase inquisitorial, sobre ter achado o veículo com as chaves do contato, reiterou as declarações prestadas. 
Existe prova segura de materialidade e autoria delitiva. 
Com efeito, na fase judicial, a vítima confirmou o reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitorial, quando apontou o acusado como um dos autores do roubo. O reconhecimento possui credibilidade, uma vez que se efetivou logo após a infração, com a prisão em flagrante do autor, oportunidade em que a memória dos fatos ainda estava preservada, o que atribui maior segurança à palavra do ofendido. 
É certo que, em juízo, a vítima não reconheceu o acusado como um dos assaltantes. A circunstância da vítima não haver reconhecido o réu em juízo não exclui a prova de autoria. Isso porque o ato processual foi realizado cerca de sete meses após o crime, quando a memória dos fatos já havia se perdido quanto aos detalhes sobre fisionomia, vestimentas e outras características do infrator. De qualquer forma, a prisão em flagrante constitui a certeza visual do crime, tendo o ofendido ratificado o reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia.
De outro lado, os policiais prestaram depoimentos coesos e harmônicos, inclusive com o que haviam declarado na fase de investigação, dizendo que o autuado era o condutor do veículo roubado e, ao observar os sinais de parada emitidos pela viatura, empreendeu fuga com o automóvel. Trata-se de indício de autoria porque demonstra o firme conhecimento de que o veículo havia sido roubado. Caso o réu estivesse apenas pedido uma carona, tal como alegado no interrogatório, não estaria dirigindo o veículo e, ainda, não teria acelerado e tentado se evadir à abordagem policial. Acrescente-se que, segundo a vítima, o acusado foi reconhecido como sendo o autor que assumiu a direção do veículo roubado, o que vem ao encontro das declarações dos policiais, no sentido de que o réu dirigia o automóvel, quando foi abordado. 
Em suma, o acusado foi detido na direção do veículo roubado, logo após a infração, e tentou se evadir da ação policial. Preso em flagrante, foi reconhecido na fase policial pelo ofendido, que em juízo confirmou haver apontado o réu como um dos assaltantes, sendo aquele que assumiu a direção do carro. Nessas condições, existe prova convincente de autoria delitiva. 
As declarações das testemunhas de defesa, que afirmaram ter visto o réu pegar carona com conhecidos que conduziam o veículo que possivelmente já havia sido roubado, não reduzem o valor dos depoimentos da vítima e policiais, não afastando a prova de autoria. 
Com efeito, as testemunhas informaram que, quando aguardava no ponto de ônibus para ir trabalhar, o réu pegou carona com conhecidos, logo depois das 6 horas. A afirmação contradiz as declarações dos policiais no sentido de que o acusado dirigia o veículo roubado. Tudo leva a crer que as testemunhas relataram um fato ocorrido em data anterior, sem relação com o crime, não havendo como se reconhecer segurança na alegação de que o carro que parou no ponto de ônibus para oferecer carona era um Palio vermelho produto do roubo. De fato, apenas uma das testemunhas informou que o carro apresentava essas características e, ademais, cuida-se de um detalhe que não teria chamado tanto a atenção dos depoentes para que pudessem memorizar modelo e cor de um veículo em uma situação comum. 
Nessa linha, a testemunha de defesa Leonardo Ferreira declarou textualmente que um Fiat Palio vermelho passou no ponto de ônibus e o acusado pegou carona, no mesmo dia em que foi preso. A declaração contradiz o relato dos policiais e da vítima, que reconheceu o acusado como um dos autores do roubo do mesmo veículo. Nessas condições, havendo indícios de autoria e materialidade do crime de falso testemunho majorado, a representação ministerial para instauração de inquérito policial, manifestada nos debates gravados em audiovisual, deve ser deferida. 
A causa de aumento de pena do concurso de agentes ficou comprovada. De fato, segundo a prova oral, houve efetiva divisão de trabalho com a finalidade de obtenção de um resultado comum, o que configura o concurso de agentes. O conjunto de provas demonstra claramente o vínculo associativo entre o acusado e os comparsas. Os autores dividiram os atos executórios do crime, objetivando realizar a grave ameaça para subtrair objetos de valor. 
No tocante ao emprego de arma, porém, a prova é insuficiente para se reconhecer a majorante. Com efeito, em juízo, a vítima declarou não ter visto arma de fogo em poder dos assaltantes, que apenas fizeram menção de estarem armados. Não houve apreensão de arma de fogo. Em suma, apesar dos indícios, o emprego de arma de fogo não foi confirmado pela vítima na fase judicial, não havendo prova segura sobre a caracterização da majorante. 
A circunstância agravante do crime praticado durante calamidade pública não deve ser aplicada. Isso porque a vulnerabilidade social provocada pela pandemia não foi motivo facilitador da execução do crime, a exemplo do que se verifica em crimes patrimoniais durante calamidades públicas (saques a lojas e residências desabitadas etc.). 
Demonstradas autoria, materialidade e adequação típica da conduta ao tipo penal articulado na Denúncia, passo à cominação das penas. 
Na primeira fase, devem ser sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, art. 59). À falta de maiores elementos a considerar, fixo a pena-base no mínimo legal em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, a menoridade relativa como circunstância atenuante genérica não tem o efeito de reduzir a pena aquém do mínimo legal, pelo que a mantenho íntegra (STJ, Súmula 231). Na última fase, pela causa de aumento de pena do concurso de pessoas, elevo de um terço a reprimenda, tornando-a definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.  
É necessário e suficiente à reprovação e prevenção do crime a fixação do regime prisional semiaberto para o início de cumprimento da expiação, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, uma vez que a pena cominada é superior a quatro anos e inferior a oito, o réu é primário e as circunstâncias judiciais são favoráveis.
O meio executório do crime torna incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP). A quantidade de pena aplicada também impede a suspensão condicional da pena ou sursis (CP, art. 77).
O critério para cálculo do valor do dia-multa deve ser a capacidade econômica do agente, sobretudo em razão da não conversão da multa em pena privativa de liberdade. O acusado não revelou potencialidade financeira, portanto fixo o valor do dia-multa no mínimo legal em um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.
Nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, modificado pela Lei nº 11.719/08, não havendo parâmetros seguros para se apurar os prejuízos imediatamente sofridos pela vítima, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela infração, sem prejuízo da reparação dos danos materiais ou morais que poderá ser pleiteada no juízo cível.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e CONDENO IAGO FELIPE LUCENA SILVA (RG 38.578.805 SSP/SP), natural de São Paulo/SP, nascido em 11/06/2000, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime semiaberto e ao pagamento de treze dias-multa no mínimo legal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.  
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se à Justiça Eleitoral e expeça-se mandado de prisão. Oficie-se à Autoridade Policial, requisitando a instauração de inquérito policial para apurar falso testemunho atribuído a Leonardo Serafim Ferreira.
Atribuo ao réu o pagamento da taxa judiciária no importe de 100 UFESP'S.
P.  I. C.
São Paulo, 26 de abril de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA