1506476-09.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Segundo a denúncia, em data incerta, mas anterior ao dia 27 de março de 2022, o denunciado se associou com o adolescente José e com outro indivíduo não identificado para a prática do crime de tráfico de drogas. Para tanto, GUSTAVO e os demais indivíduos guardavam as drogas em um sobrado abandonado e as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506476-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506476-09.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2075067/2022 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23687416 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2075067 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

GUSTAVO SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, e no artigo 35, c.c. o artigo 40, VI, todos previstos na Lei nº 11.343/06, porque:

no dia 17 de março de 2022, por volta das 12h00, na Rua Evolução, esquina com Rua São Rafael - Jardim Noronha, nesta cidade e comarca de São Paulo, GUSTAVO SILVA SANTOS, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente José Marques Severo Justo da Silva, trazia consigo, para fins de tráfico, 48 porções contendo peso líquido de 139,4g de maconha, 56 pinos plásticos “eppendorf’s” contendo peso líquido de 19,4g da droga cocaína, 33 pedras contendo peso líquido de 5,6g da droga “crack” (cocaína em pedras), 1 invólucro plástico contendo peso líquido de 0,25g de substância vegetal, da droga “K2” (maconha sintética), e guardava, para fins de tráfico, 460 porções contendo peso líquido de 304,4g da droga “K2” (maconha sintética), 10 unidades de bacias e 4 unidades de balanças contendo resquícios de drogas, bem como 45 sacos contendo pinos plásticos “eppendorf’s” vazios, além de 1 saco contendo pequenas embalagens plásticas vazias, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 29/30, laudo de constatação provisória de fls. 24/28, laudos periciais de fls. 126/137 e laudo toxicológico de fls. 138/141.
em data anterior ao dia 17 de março de 2022, nas mesmas condições de local, GUSTAVO SILVA SANTOS se associou com o adolescente José Marques Severo Justo da Silva e com um indivíduo não identificado, para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 


As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 25/28) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 138/141).

A denúncia foi recebida (fls. 158/159).

O réu apresentou defesa prévia (fls. 162/164), dando-se por citado, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 170). 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público  requereu a improcedência da ação. 

A Defesa, reiterou o pedido formulado pelo Ministério Público.

 É o relatório.               
 DECIDO.
  
A denúncia é improcedente.

Narra a inicial acusatória que o acusado, a) no dia 17 de março de 2022, por volta das 12h00, na Rua Evolução, esquina com Rua São Rafael - Jardim Noronha, nesta cidade e comarca de São Paulo, GUSTAVO SILVA SANTOS (qualificado à fl.10 – menor de 21 anos de idade à época dos fatos), agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente José Marques Severo Justo da Silva, trazia consigo, para fins de tráfico, 48 porções contendo peso líquido de 139,4g de maconha, 56 pinos plásticos “eppendorf’s” contendo peso líquido de 19,4g da droga cocaína, 33 pedras contendo peso líquido de 5,6g da droga “crack” (cocaína em pedras), 1 invólucro plástico contendo peso líquido de 0,25g de substância vegetal, da droga “K2” (maconha sintética), e guardava, para fins de tráfico, 460 porções contendo peso líquido de 304,4g da droga “K2” (maconha sintética), 10 unidades de bacias e 4 unidades de balanças contendo resquícios de drogas, bem como 45 sacos contendo pinos plásticos “eppendorf’s” vazios, além de 1 saco contendo pequenas embalagens plásticas vazias, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 29/30, laudo de constatação provisória de fls. 24/28, laudos periciais de fls. 126/137 e laudo toxicológico de fls. 138/141;  b) em data anterior ao dia 17 de março de 2022, nas mesmas condições de local, GUSTAVO SILVA SANTOS se associou com o adolescente José Marques Severo Justo da Silva e com um indivíduo não identificado, para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Segundo a denúncia, em data incerta, mas anterior ao dia 27 de março de 2022, o denunciado se associou com o adolescente José e com outro indivíduo não identificado para a prática do crime de tráfico de drogas. Para tanto, GUSTAVO e os demais indivíduos guardavam as drogas em um sobrado abandonado e as comercializavam em local próximo. Ocorre que Policiais Civis, componentes da equipe “Falcão 27”, ao receberam informações privilegiadas acerca da utilização de imóveis para armazenamento e preparo de drogas ilícitas para posterior distribuição, se dirigiram ao local dos fatos, conhecido ponto de traficância, e passaram a efetuar campanas, com viaturas descaracterizadas. Durante a campana, os Policiais presenciaram GUSTAVO e seus comparsas recepcionando os usuários de drogas, que lhe entregavam dinheiro. Na sequência, os usuários recebiam a droga e saiam rapidamente do local. Os Policiais então se aproximaram para realizar a abordagem dos indivíduos, momento em que o sujeito não identificado evadiu do local. Na ocasião, GUSTAVO e o adolescente José foram alcançados e detidos, sendo que próximo a eles foram encontrados sacos contendo diversas drogas, além de R$ 199,00 (cento e noventa e nove reais) em cédulas diversas. Indagado a respeito dos fatos, GUSTAVO indicou o imóvel em que as drogas eram guardadas. No local, os Policiais Civis encontraram grande variedade e quantidade de drogas (acima descrita), além de balanças de precisão e embalagens utilizadas no tráfico. A finalidade da traficância ficou evidenciada pela alta quantidade e variedade de drogas apreendidas, pela forma de acondicionamento das drogas, prontas para o imediato consumo de terceiros, assim como pelas circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 16/21), auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), laudos de constatação (fls. 24/28), fotografias (fls. 31, 32), laudo de frascos (fls. 126/134), laudo das embalagens (fls. 135/137),  laudo de exame químico-toxicológico (fls. 138/141), bem como pelas provas orais produzidas nos autos.

Entretanto, as provas colhidas mostraram-se insuficientes para a prolação do decreto condenatório, sendo a absolvição do réu medida de rigor. Senão vejamos:

Na primeira fase da persecução penal (fls. 10), o acusado negou veementemente a autoria de tais delitos; que, é usuário de maconha; que, quando menor, fora apreendido por prática infracional análoga a roubo tentado e, atualmente, comparece no fórum periodicamente para "assinar"; que, nesta data, após voltar do fórum, passou pela "biqueira" para comprar maconha; que, na ocasião, foi surpreendido pela chegada de policiais naquele local, oportunidade na qual o responsável pela venda das drogas dali se evadiu; que, não sabe o paradeiro, tampouco o nome de referido indivíduo; que, quando de sua evasão, mencionado indivíduo jogou ao chão tanto as drogas quanto os valores que trazia em seu poder; que, em seguida, recebeu voz de prisão e foi trazido juntamente com um outro rapaz que ali estava e conduzido até esta Delegacia; que, nunca esteve no imóvel onde os policiais apreenderam outra quantidade de drogas e objetos para preparo, tampouco tinha conhecimento da utilização do mesmo para tal fim; que, nunca foi processado criminalmente. 

Ouvido em Juízo, GUSTAVO também negou a autoria do delito de tráfico de drogas. Disse que tem 18 anos de idade. Assinava um inquérito que tinha desde os seus 14 anos de idade. Naquele dia, após uma consulta ao dentista, que não se realizou, passou no local dos fatos para adquirir drogas. Estava no local em companhia de seu amigo Luiz Felipe e o adolescente. O traficante que vendia as drogas fugiu quando a polícia apareceu. A droga foi encontrada pelo canil. Por conta do traficante ter fugido, os policiais resolveram levá-los ao DP e lhes disseram que alguém teria que assumir a droga apreendida no local. Disse que nas horas vagas faz curso de barbeiro e corta cabelo também. Morava com a mãe e o padrasto. A família iria para Portugal com o padrasto, mas sua viagem foi prejudicada com a sua prisão em decorrência dos delitos que lhe foram imputados nestes autos.

O adolescente José Max Severo Justo, ouvido na delegacia, também negou veementemente a autoria de ato infracional; declarou que é usuário de maconha; que, na data de hoje, após deixar a casa de sua irmã, onde almoçou, dirigiu-se até a "loja", como se refere ao ponto de venda de drogas, para comprar um "baseado" confeccionado com  droga maconha; que, antes mesmo de receber qualquer droga, foi surpreendido pela chegada de policiais naquele local; que, naquela oportunidade, o responsável pela venda das drogas dali se evadiu, deixando para trás as drogas que vendia; que, não sabe o paradeiro, tampouco o nome de referido indivíduo; que, em seguida, recebeu voz de apreensão e foi trazido juntamente com dois outros rapazes, os quais conhece somente de vista do bairro, até a Delegacia; que, nunca esteve no imóvel onde os policiais apreenderam outra quantidade de drogas e objetos para preparo, tampouco tinha conhecimento da utilização do mesmo para tal fim.

A testemunha Luiz Felipe da Rocha Batista, ouvida somente na delegacia (fls. 08), relatou que é usuário de maconha e, na data dos fatos, dirigiu-se até uma "biqueira" para comprar a mencionada droga; que, no momento que ali estava, juntamente com dois outros usuários, os quais conhece de vista do bairro em que reside, notaram quando da chegada de policiais civis; que, rapidamente, ao notar a aproximação policial, o vendedor, cuja qualificação desconhece, evadiu-se daquele local rapidamente, deixando para trás tanto as drogas que vendia quanto valores, os quais jogou ao chão; que, ainda não havia sequer adquirido qualquer entorpecente; que, após a evasão do vendedor, foi trazido juntamente com os outros dois rapazes até esta Delegacia; que, nega a prática de qualquer ilícito; que, nunca foi processado criminalmente. 

Os policiais civis Márcio Luís Henriques Paulo e Renato Saletti,  narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma uníssona e coesa, a diligência realizada. 

Na Delegacia (fls. 03/04 e 06/07), disseram que são componentes da equipe “Falcão 27”; relataram que receberam informações privilegiadas acerca da utilização de dois (2) imóveis para armazenamento e preparo  de drogas ilícitas para posterior distribuição na zona Sul desta capital. Segundo a denúncia, um dos imóveis estaria situado em uma comunidade na Estrada Porto do Martins, altura do numeral 539 (entrada de uma viela), no bairro do Grajaú, enquanto que o outro estaria situado em uma comunidade no Jardim Noronha, cruzamento da Rua Evolução com a Rua São Rafael (conforme Informe Criminal nº 14-89.22-2 DISE – O.S. nº 14.22-2 DISE); que, como resultado das diligências encetadas, constataram a existência de um ponto de venda de drogas no cruzamento da Rua Evolução com a Rua São Rafael, razão pela qual passaram a efetuar campanas naquele local, em dias e horários alternados, fazendo uso, inclusive, de viaturas descaracterizadas; que, no período em que duraram as campanas, puderam observar a dinâmica característica de um ponto de venda de drogas ilícitas, na qual os indivíduos que ali estavam recepcionavam usuários e, após receber valores, entregavam aos mesmos as substâncias ilícitas que vendiam; que, nesta data, com apoio de guardas municipais, auxiliados por cães farejadores do canil daquela instituição, deslocaram-se até o local com o fito de prender os responsáveis pelo tráfico na mencionada “biqueira”, bem como localizar o imóvel utilizado como depósito de drogas; que, quando da chegada no ponto de tráfico, um dos indivíduos evadiu-se rapidamente, deixando para trás outros dois que ali estavam, ora acusado GUSTAVO SILVA SANTOS e adolescente infrator José Max Severo Justo, ocasião na qual localizaram, no chão junto a esses, sacos contendo drogas ilícitas, quais sejam quarenta e oito (48) porções da droga maconha, cinquenta e seis (56) pinos plásticos “eppendorf’s” contendo a droga cocaína, trinta e três (33) pedras da droga “crack”, um (1) invólucro plástico contendo substância vegetal, aparentando ser a droga “K2”; que, na ocasião, localizaram, ainda, o montante de R$199,00 (cento e noventa e nove reais), em cédulas diversas, auferidos com o comércio ilegal que ali se realizava; que, em ato contínuo, encetaram diligências com o fito de localizar o imóvel utilizado como depósito de drogas, fazendo uso dos cães farejadores, contudo, essas restaram infrutíferas; que, ao ser indagado, o acusado GUSTAVO acabou por indicar o imóvel no qual as drogas eram guardadas, qual seja um sobrado abandonado, situado ao lado da viela na qual funcionava a “biqueira” (lado direito), com portão de cor cinza, o qual não ostentava número de identificação e que tinha sua porta entreaberta; que, durante a vistoria no imóvel, localizaram quatrocentas e sessenta (460) porções da droga “K2”, bacias (10 unidades) e balanças (4 unidades) contendo resquícios de drogas, bem como quarenta e cinco (45) sacos contendo pinos plásticos “eppendorf’s” vazios, bem com um (1) saco contendo pequenas embalagens plásticas também vazias; que, durante as campanas pretéritas, tanto o acusado GUSTAVO quanto o adolescente José foram observados, em diversas ocasiões, participando das atividades ilícitas desempenhadas na “biqueira”; que, deu voz de prisão em flagrante delito ao acusado, bem como voz de apreensão ao adolescente infrator, devidamente cientificados quanto aos seus direitos individuais, oportunidade na qual esses foram conduzidos até esta Delegacia para apresentação da ocorrência.

O policial Márcio Luís, em juízo, acrescentou que era uma das denúncias que havia na delegacia, foram até o local para checar  os fatos, quando constaram que o local era ponto de vendas de drogas. Fizeram campana por 3 dias e observaram a movimentação típica de vendas de drogas. A pessoa entregava dinheiro em troca do entorpecente e um indivíduo se evadiu do local. Pediram apoio do canil da Guarda Civil para a prisão de quem estava vendendo a droga e localizar o local onde era guardado os entorpecentes. No momento em que chegaram ao local,  um rapaz conseguiu se evadir e dispensou no chão uma sacola cheia de drogas e mais uma quantia em dinheiro. O rapaz empreendeu fuga e não conseguiram detê-lo. Na ocasião, conseguiram deter o réu GUSTAVO e o menor de idade. Após a detenção dos dois e a localização da droga dispensada pelo outro rapaz que se evadiu, o pessoal do canil tentou localizar a droga. Indagado o réu, ele informou que era uma viela do outro lado, uma casa com portão entreaberto. Ao adentrar, apreenderam a substância expressiva de substância “K1”, balança e bacias. A denúncia mencionava ponto de distribuição e ponto de vendas de drogas. Não se recorda se falava especificamente de pessoas ou o número de pessoas. Era o endereço da rua e tinha mais um outro. O réu e o menor estava junto com o outro indivíduo que correu. Anteriormente, chegou a ver o réu e o menor envolvidos na traficância. No momento da abordagem não viu o réu praticando a traficância. De costume, os traficantes se  revezam para confundir a polícia. Nesse dia, já chegou com a viatura descaracterizada. Nesse dia não teve campana e não viu o réu no ato da venda. Não se recorda se o réu assumiu ou que ele disse no dia dos fatos. O acusado indicou a casa, onde localizaram a droga. Não tem nenhum ato concreto que comprove a vinculação do réu com a droga. 

O policial Renato, em juízo, adicionou que foi informação de vendas e armazenamento da venda e material de entorpecentes. Fizeram campana e viram GUSTAVO e outro menino algumas vezes nesse local. Resolveram fazer a abordagem. No dia estava GUSTAVO, o menor e um outro rapaz que não identificaram. Os três estavam na entrada da biqueira fazendo a venda. Não foi possível observar a venda, mas o material estava com eles. Em dias anteriores observaram venda no local. Ao que se recorda, era K2, maconha, cocaína e na entrada dessa biqueira, o material estava ao lado deles. Não foi possível saber se alguém dispensou as drogas, provavelmente o que estava segurando, mas não foi possível identificar quem seria. Estava com o canil da guarda e GUSTAVO indicou as características da casa onde estava o material, conseguiram identificar a casa. Na casa tinha drogas, que não era em grande quantidade. Tinha balança e petrechos para droga. A casa não estava trancada. Caso tivesse alguma pessoa dentro teria fugido na hora. Não viu o menor e nem GUSTAVO na casa. GUSTAVO não disse que era o responsável da droga. É um local muito difícil, já chegaram e pararam na frente deles. Não consegue afirmar a que horas GUSTAVO havia chegado no local. Não sabe dizer sobre as campanas anteriores. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Entretanto, diante da dinâmica dos fatos apresentados, não é possível afirmar com a certeza necessária que GUSTAVO estivesse no local realizando a venda de drogas, mormente pelo fato dos policiais terem visualizado outro indivíduo que dispensou a droga fugindo do local.

Some-se a isso o fato de que nenhuma droga foi apreendida com o acusado e tampouco os policiais o viram dispensando qualquer tipo de droga no momento da abordagem. O acusado apenas indicou a casa onde seria o local do armazenamento de drogas. Segundo os policiais, GUSTAVO não confessou a traficância, ele apenas foi visto no local no dia de sua prisão e em campanas anteriores e não em ato de venda de drogas.

Sendo assim, mostra-se crível a versão do acusado no sentido de que ele estaria no local, juntamente com o adolescente e Luiz Felipe, para adquirir drogas para consumo pessoal e que em outras oportunidades também adquiria drogas ali. O simples fato de estar ao lado do traficante que dispensou a droga não indica que o réu também se dedicava à mercancia ilícita.


Além disso, a droga foi apreendida próximo ao acusado e ao menor, sendo assim possível que fosse de propriedade do individuo  que empreendeu fuga com a chegada dos policiais. Tal fato inclusive encontra-se em perfeita consonância com os depoimentos ofertados por Luiz Felipe e também pelo adolescente José, em solo policial.

Assim, em que pese a droga ter sido encontrada em suas proximidades ou pelos cães farejadores na casa abandonada indicada por GUSTAVO, não ficou demonstrado o seu envolvimento com o tráfico de drogas, visto que a casa estava com o portão entreaberto e, segundo um dos policiais, se alguém estivesse na casa, tal pessoa já  teria se evadido com a chegada dos policiais no local. 

Tem-se, portanto, que a prova oral coligida nos autos se mostrou precária, não se podendo extrair dela a certeza necessária para adoção do desfecho condenatório em desfavor do acusado.

A absolvição, portanto, mostra-se de rigor.
                                  
De fato, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que se poderia considerar os acusados como sendo autores do crime em tela.

A condenação criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia.

No caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo" e, consequentemente, a absolvição dos réus por insuficiência probatória.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado GUSTAVO SILVA SANTOS, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da prática do crime do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, e no artigo 35, c.c. o artigo 40, VI, todos previstos na Lei nº 11.343/06

Expeça-se alvará de soltura, clausulado, com urgência.

Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

  Publicada em audiência. 


                 
São Paulo, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA