1506976-12.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 70 (setenta) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido total de 7,3g (sete gramas e três decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 98), apresentou defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506976-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506976-12.2021.8.26.0228
Réu:
KEVEN GABRIEL DA SILVA ALVES

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
KEVEN GABRIEL DA SILVA ALVES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 20 de março de 2021, por volta das 10h20min, na rua Higino Berne, altura do numeral 02, Tremembé, Comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 e reconhecido pelo Decreto Estadual nº 64.879/20, o réu vendia e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 70 (setenta) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido total de 7,3g (sete gramas e três decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 98), apresentou defesa prévia (fls. 91) e a denúncia foi recebida (fls. 100). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); auto de exibição e apreensão (fls. 05) boletim de ocorrência 1526/2021 (fls. 10/12); laudo de constatação nº 91.807/2021 (fls. 20/22); exame químico-toxicológico nº 99.531/2021 (fls. 83/85), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento, em região de notório narcotraficância, oportunidade em que observaram o imputado contar quantia em dinheiro, e segurar uma sacola. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado demonstrou nervosismo, e se evadiu. Diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-lo.
Efetuada revista pessoal, na posse do averiguado foi apreendida a quantia de R$ 171,00, ainda, no interior da bolsa que portava foram encontradas 70 porções de “crack”.
Assim, o réu acabou detido em encaminhado à Delegacia de Polícia.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que vendia e trazia consigo, relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Keven Gabriel da Silva Alves, confessou a prática delitiva (fls. 02).
Em Juízo, o réu, Keven Gabriel da Silva, negou o crime que lhe é imputado. Alegou que se encontrava no sítio do ocorrido para adquirir uma porção de “maconha”, quando acabou abordado por policiais militares. Asseverou que o traficante fugiu e deixou a sacola com os entorpecentes, no chão. Não recebeu a mercadoria espúria comprada. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Nilson Felix de Andrade, policial militar, durante patrulhamento na região do fato, conhecido ponto de tráfico de drogas, visualizou o imputado contar dinheiro, com uma sacola nas mãos. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado ficou surpreso, e se evadiu. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Efetuada revista pessoal, na posse do averiguado apreendeu várias porções de entorpecentes, alocadas no interior da bolsa que portava. Indagado, o denunciado admitiu a prática do tráfico de drogas, e que o dinheiro era proveniente do comércio ilícito. Assim, após a detenção, o encaminhou à Distrital. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Alessandra Matos Marotte, também policial militar, relatou que, na data do fato, efetuava patrulhamento em ponto de notória narcotraficânica. Observou o imputado contar quantia monetária, em poder de uma sacola. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado demonstrou surpresa, e se evadiu. Diante da atitude suspeita, decidiu realizar abordagem. Em revista pessoal, na posse do averiguado, localizou várias porções de “crack”, no interior da bolsa que carregava. Indagado, o denunciado admitiu que comercializava os entorpecentes, e que o dinheiro que contava era oriundo da venda ilícita. Preso em flagrante, conduziu Keven ao Distrito Policial. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.   
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e a forma de acondicionamento da droga, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob a vigília do imputado se destinava ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do evento, policiais militares realizavam patrulhamento na região indicada na denúncia, notório ponto de comércio de drogas. Avistaram o imputado que contava quantia monetária, e segurava uma sacola. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado demonstrou nervosismo e se evadiu. Diante da atitude suspeita, decidiram efetuar a abordagem.
Em revista pessoal, na posse do averiguado foi encontrada a quantia de R$ 171,00, além de 70 porções de “crack”, acondicionadas no interior da bolsa que portava. Indagado, o denunciado admitiu o comércio espúrio, e que o valor apreendido em seu poder provinha da venda de entorpecentes.
Assim, acabou detido em flagrante delito, e encaminhado ao Distrito Policial.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do acusado não encontrou lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação apresentados na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou que se encontrava no sítio do evento, a fim de adquirir entorpecentes, para consumo próprio. Entretanto, não infirmou os depoimentos dos Policiais Militares, que o visualizaram em endereço de notória narcotraficância, em poder de vários entorpecentes, e quantia monetária proveniente do comércio espúrio.
Assim, trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 70 (setenta) porções de “crack”, com peso líquido de 7,3g (sete gramas e três decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Ainda, a quantia de droga, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui a quantidade de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 05); laudo de constatação nº 91.807/2021  (fls. 20/22); laudo de exame químico-toxicológico nº 99.531/2021 (fls. 83/85), atestou a presença da  substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa ocorreu durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito praticado pelo acusado ocorreu durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19. De outro lado, observo a existência da atenuante relativa à menoridade do imputado. Prevalece a elementar da menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, preenchidos os requisitos, aplico o redutor de pena previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, e reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (um) ano e oito (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, não possuir profissão definida (fls. 02), situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu KEVEN GABRIEL DA SILVA ALVES, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos (fls. 05), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 05). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita, conforme requerido a folhas 87/88. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA