1506184-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentações gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506184-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506184-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR SILVA BRUCOLI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

VITOR SILVA BRUCOLI (RG: 58701372/SP), GUILHERME FELIPE GOMES DE OLIVEIRA (RG: 58418976/SP) e VITOR LUIZ SANTOS LEITE (RG: 58712892/SP) foram denunciados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos III e IV, c/c art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública decorrente da Covid-19), ambos do Código Penal, porque no dia 12 de março de 2022, por volta das 23h54min, nas proximidades da Rua São João do Sabogi, nº 120, nesta cidade e comarca, durante repouso noturno e situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, os acusados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, teriam subtraído, para si, com emprego de chave falsa (módulo de ligação), o veículo Chevrolet/Prisma, placas FVG-8E57, avaliado em R$69.000,00 (sessenta e nove mil reais), bem como objetos e documentos que estavam no interior do automóvel, pertencentes à Deise de Cássia Tinto Santos.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 04). A prisão do corréu VITOR LUIZ foi convertida em preventiva e foi concedida liberdade provisória aos demais pelo Juízo de Plantão (fls. 110/114), que foram postos em liberdade (fls. 121/122 e 123/124).
A denúncia foi recebida e manteve-se a prisão preventiva do corréu VITOR LUIZ (fls. 196).
Os réus foram citados (fls. 239, 240 e 268) e apresentaram resposta à acusação (fls. 199/206, 244 e 278). O recebimento da denúncia e a prisão foram mantidos (fls. 212, 246/249 e 279).
Durante a instrução houve a desistência de oitiva da vítima e foram ouvidas as testemunhas policiais; ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, com fixação da pena do corréu VITOR LUIZ acima do mínimo legal, diante da reincidência e fixação do regime fechado.
A Defesa dos corréus VITOR SILVA e GUILHERME pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da menoridade em relação a VITOR SILVA; o afastamento da agravante da calamidade pública; o afastamento do repouso noturno; a fixação de regime aberto, com substituição por restritiva de direitos; a possibilidade de apelo em liberdade.
A Defesa do corréu VITOR LUIZ pleiteou a absolvição do acusado, e subsidiariamente, o afastamento da calamidade, fixação do regime aberto, e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decidido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 60/64); auto de entrega (fls. 21/22); auto de exibição e apreensão (fls. 23/24); laudos periciais (fls. 229/236 e 252/255); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Deise de Cássia Tinto Santos, em sede policial, declarou que é proprietária do veículo Prisma cinza - placa FVG8E57 e que mora em Itanhanhém/SP, tendo vindo à cidade de São Paulo a passeio para visitar familiares. Relatou que estacionou o carro próximo à Rua São João do Sabogi, nº 120, não sabendo ao certo o nome da rua em que deixou o carro. Informou que por volta 23h20, recebeu uma ligação da empresa de rastreamento do carro, informando que havia sido detectada movimentação estranha no veículo. Disse que naquele instante, confirmou que o veículo tinha sido furtado e, assim, foi orientada a registrar ocorrência e acionar o seguro. Relatou que após poucos minutos, recebeu novamente uma ligação da empresa de rastreamento, informando que o carro havia sido localizado e que ela deveria comparecer ao local, onde a Polícia Militar já estava presente. Informou que, como foi furto, se encontra impossibilitada de reconhecer os indivíduos capturados e que não sabe dizer se o Boletim de Ocorrência foi finalizado, pois familiares a estavam auxiliando. Disse que na delegacia reconhece os seus pertences, tais como documentos médicos, uma necessárie, uma agenda e uma garrafinha térmica, recebendo-os por determinação da Autoridade Policial.
As testemunhas policiais Alan da Silva Barros e Douglas dos Santos, em sede policial, declararam que estava em serviço, quando receberam informação de veículo furtado, tendo imediatamente patrulhado na região em que ocorreu o delito, quando encontraram o automóvel PRISMA cor cinza, placa FVG8457, abandonado na Rua Guacumã, 99 - Vila California, com sinais de arrombamento. Relataram que a pouco metros do carro, na Rua Miguel Lino de Morais, nº 35, ele e o parceiro se depararam com três indivíduos em outro carro DDO5763, identificado posteriormente como Vitor Silva Brucoli, Guilherme Felipe Gomes de Oliveira e Vitor Luiz Santos Leite. Disseram que em abordagem pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse deles, mas, ao revistarem o carro, localizaram um módulo de ligação, bem como encontraram documentos pertencentes à vítima. Esclareceram que os três indivíduos estavam fora do carro, tentando ligá-lo, pois aparentemente o carro estragou naquele momento. Disseram que em conversa no local, os três confessaram a prática do delito, desta maneira, os conduziram à delegacia e foi feito contato com a vítima para que esta também comparecesse na delegacia, a fim de se proceder às devidas providências.
Em juízo, o policial Alan narrou que, na data dos fatos, estava comandando sua equipe, foi irradiado que o veículo citado tinha sido furtado e direcionaram o patrulhamento pelas proximidades. Relatou que, poucos minutos depois, depararam com o veículo estacionado, fizeram a volta até a esquina para ver se havia alguma pessoa e, a menos de 30 metros, viram um veículo com os 3 indivíduos. Explicou que eles estavam do lado de fora, pois o carro usado tinha sofrido uma pane. Falou que, com eles, nada de ilícito foi encontrado, mas, no interior do veículo, acharam um módulo de ligação e também os pertences da vítima do veículo que tinham acabado de furtar. Aduziu que os acusados foram indagados e informalmente confessaram que tinham furtado, mas o carro da fuga teve uma pane mecânica. Falou que não sabe de quem era o carro onde os réus estavam, mas o módulo e os documentos e pertences da vítima estavam nesse outro veículo deles. Informou que, quando eles foram abordados, os três estavam juntos ao lado do veículo. Explicou que é uma rua muito pequena, de passagem, e que estavam realmente muito juntos, tentando fazer o veículo pegar. Esclareceu que os outros policiais integrantes fizeram a revista, pois ele só supervisiona. Aduziu que, entre o primeiro carro até onde os réus foram abordados, dá 50 metros no máximo, e que daquele carro não tinham visão do Clio, apenas após chegar até a esquina. Respondeu que desconhece se havia alguma empresa fazendo o rastreamento, mas no local chegou o rapaz da empresa de rastreamento. Asseverou que os objetos estavam no interior do veículo, mas não sabe o local exato. Disse que um deles assumiu a propriedade do veículo, mas não sabe precisar qual deles.
Em juízo, o policial Douglas narrou que estavam em patrulhamento quando foi irradiado o furto de um veículo, via COPOM, e se dirigiram até as proximidades, onde visualizaram o veículo já parado e, uns metros à frente, na esquina, viram indivíduos tentando funcionar um carro que estava em pane. Esclareceu que o Prisma estava abandonado e, nas proximidades, viram os réus ao lado de um Clio, em pane. Disse que fizeram a abordagem e nada de ilícito foi encontrado com eles, mas no veículo encontraram um aparelho utilizado para pegar o carro, além de bens da vítima. Explicou que os objetos estavam no banco de trás do Clio, que era da esposa do corréu VITOR LUIZ, e todos confessaram, dizendo que cada um tinha uma função específica: um ia abrir o carro, o outro ia fazer o carro pegar e outro ia levar o carro. Asseverou que, sem dúvida, os três estavam juntos, acrescentando que tem câmeras naquele local. Falou que, da onde foi localizado o Prisma não dava para ver o Clio, e que na esquina, de 40 a 50 metros, dava para ver o outro veículo, em outra rua. Respondeu que ele mesmo fez a busca, e se lembra de ter encontrado uma nécessaire e uma pasta com alguns documentos. Aduziu que teve contato com a vítima apenas no DP, mas não lembra se era homem ou mulher. Falou que os réus não tentaram empreender fuga quando visualizaram os policiais. Informou que fizeram busca no Clio e, posteriormente, no Prisma. Explicou que os réus não saíram do local pois o carro estava em pane mecânica e que o procedimento que utilizam é deixar o veículo furtado no local e voltar depois, é o modus operandi deles.
O acusado VITOR SILVA BRUCOLI, em seu interrogatório extrajudicial, em sede policial, confessou que estava andando a pé com seu amigo Guilherme Felipe Gomes de Oliveira e que avistaram o PRISMA, placa FVG8457, tendo ele quebrado a janela traseira da direita e Guilherme entrado no carro e conectado o módulo no veículo para ligar o automóvel e assim, ambos levaram o carro furtado para a Rua Miguel Lino de Morais, pois a intenção era deixá-lo lá, pois outras pessoas o buscariam. Indagado sobre que pessoas seriam essas, respondeu que não sabe, que Guilherme disse que seria "o piloto do desmanche", cujos dados qualificativos não sabe indicar. Relatou que, poucos segundos após deixarem o carro, uma viatura da Polícia Militar apareceu e, tendo eles assustado com a presença da guarnição, Guilherme jogou o módulo utilizado para a prática do furto, bem como os pertences da vítima em uma rua próxima na qual, por um acaso, estava Vitor Luiz Santos Leite com seu carro, um clio preto. Informou que foi azar deste último estar ali, que ele nada teve a ver com o crime e que não o conhece, que nunca o viu. Por fim, disse que não tinha intenção de furtar o veículo, que o quebrou aleatoriamente, porque estava com um amigo. Esclareceu que não sabia que Guilherme furtaria o veículo, que ele somente foi junto, que no momento não entendeu que estava sendo cúmplice de um crime. Por fim, informou que se arrepende muito do que fez, mas reitera que não sabia que estava cometendo ilícito penal.
Em juízo, o corréu VITOR SILVA negou os fatos e disse que estava na casa do VITOR LUIZ e saíram para comprar bebida, já que o filho dele era recém-nascido, ocasião em que foram abordados e, em princípio achava que era uma averiguação normal, mas o acusaram de um furto de um carro. Aduziu que do local não dava para ver o outro carro. Explicou que o carro em que estavam tinha parado de pegar. Alegou que não viu nada sendo encontrado dentro do veículo, só depois que os policiais falaram que encontraram a pasta, mas nem eram os policiais ouvidos em audiência quem revistaram. Explicou que havia umas 4 viaturas, mas os policiais que revistaram não foram os ouvidos na audiência, e na ocasião não encontraram nada dentro. Falou que na delegacia assinou um papel e não prestou depoimento. Disse que lá ligou para Tatiana, uma advogada, mas que ela não apareceu. Perguntado sobre um advogado que estaria presente durante seu interrogatório na delegacia, retratou-se e confirmou sua presença.
O acusado VITOR LUIZ SANTOS LEITE, em seu interrogatório extrajudicial, em sede policial, declarou que estava retornando do local onde trabalhou como garçom, Esfirra Chique em São Caetano do Sul, em direção à sua residência, quando seu carro, Clio Preto - placa DDO5763, parou de funcionar. Disse que naquele instante, parou para verificar o que havia danificado no automóvel, quando uma guarnição da Polícia Militar chegou, questionando se ele tinha passagem criminal, tendo respondido que sim. Relatou que indagado se estava envolvido em um crime de furto ocorrido em uma rua próxima, negou, mas, como tem uma passagem por crime de furto, os policiais não acreditaram nele e o conduziram a delegacia. Disse que indagado se os pertences da vítima estavam dentro de seu veículo, negou veemente e questionado se havia outro módulo dentro do seu carro, além do seu, negou também. Disse que indagado se conhece os demais indiciados, Guilherme Felipe Gomes de Oliveira e Vitor Silva Brucoli, respondeu que nunca os viu e que gostaria de reiterar que não estava na rua em que o carro furtado foi localizado.
Em juízo, o corréu VITOR LUIZ disse que foi detido no dia 12 e seu filho nasceu no dia 11 de fevereiro, então, por causa do chá de bebê, saíram os 3 acusados para comprar bebida e, na volta, o carro quebrou. Relatou que fechou o veículo, pois não tinha ferramenta, e a polícia os abordou. Aduziu que achava que seria uma simples averiguação, mas na delegacia soube que tinha sido localizado um carro perto do local e eles estavam sendo acusados pelo furto. Informou que o Clio é de sua esposa, mas era ele quem estava conduzindo. Explicou que estava comemorando um mês de nascimento do filho. Alegou que não tinha nenhum bem da vítima dentro do seu veículo, e que só tomou conhecimento disso agora, em audiência. Esclareceu que sua casa fica cerca de 2 a 3 quarteirões de onde foram abordados. Alegou que os policiais que os abordaram não foram os mesmos policiais ouvidos em audiência, e que quem os abordaram foi outra equipe que hoje é da força tática e que já o conheciam de outra ocorrência. Falou que seu carro foi apreendido.
O acusado GUILHERME FELIPE GOMES DE OLIVEIRA, em seu termo de interrogatório extrajudicial, em sede policial, confessou que é colega de trabalho de Vitor Silva Brucoli e que, na data de 13/03/2022, ambos saíram com o intuito de cometer o delito de furto. Relatou que a ideia do crime foi dos dois e que, andando na Travessa da Suzano, avistaram o PRISMA cor cinza, placa FVG8457, tendo Vitor Silva Brucoli quebrado a janela traseira da direita e ele, logo em seguida, entrado no carro, e conectado o módulo no veículo para ligar o automóvel, assim, ambos levaram o carro furtado para a Rua Miguel Lino de Morais, pois a intenção era deixá-lo lá, pois outras pessoas o buscariam. Disse que indagado sobre que pessoas seriam essas, respondeu que não sabe, que Vitor Silva Brucoli que sabe, que sua parte já tinha sido feita. Relatou que poucos segundos após deixarem o carro, uma viatura da Polícia Militar apareceu e, tendo eles se assustado com a presença da guarnição, jogaram o módulo utilizado para a prática do furto, bem como os pertences da vítima em uma rua próxima na qual, por um acaso, estava Vitor Luiz Santos Leite com seu carro, um clio preto. Informou que foi azar deste último estar ali, que ele nada teve a ver com o crime e que não o conhece, que nunca o viu. Por fim, informou que se arrepende de ter cometido o delito.
Em juízo, o corréu GUILHERME negou os fatos e disse que conhece VITOR LUIZ, mas o viu poucas vezes. Informou que foram buscar cerveja, passou numa adega, e o carro dele deu pane, e, enquanto tentavam resolver o problema, foram abordados. Falou que não percebeu se o carro onde estava foi revistado e não sabe o que tinha dentro, pois o carro era da esposa do VITOR LUIZ. Perguntado sobre a confissão que fez na delegacia, não quis responder.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação dos réus é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a eles restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Conforme narrativa das testemunhas policiais, na madrugada do dia 12/03/2022, em patrulhamento na região, logo após terem recebido a informação sobre a ocorrência de furto do veículo Prisma cinza, placa FVG8E57, pertencente à vítima Deise de Cássia Tinto Santos, localizaram o carro subtraído estacionado e, nas proximidades, encontraram três indivíduos, os ora acusados, ao lado de outro veículo, que estava em pane. Feita a imediata abordagem e a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em posse dos detidos, porém, no interior do veículo no qual se encontravam, encontraram um módulo de ligação, usualmente utilizado para o furto de automóveis, além de documentos da vítima. Os acusados confessaram informalmente o crime naquele momento e dois deles confessaram na delegacia.
Em que pese a negativa dos acusados nesta fase processual, suas narrativas não merecem acolhimento, porquanto elas restaram isoladas nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Embora tenha ficado uma dúvida sobre o local exato em que o módulo de ligação foi localizado, o certo é que no carro onde estavam os réus, segundo os policiais, foram encontrados bens da vítima. No contexto, é demonstrado que os réus estavam envolvidos no furto do carro, uma vez que estavam no carro em que foram encontrados bens da vítima e o veículo em que estavam se encontrava em rua adjacente à rua em que estava o veículo da vítima, tudo indicando que os réus estavam ali porque o veículo em que estavam teria dado problema ou mesmo por outra razão não declinada. Não há motivos para que os policiais criassem uma situação inverídica para os réus, já que não conheciam os acusados. Ademais, ao menos por ora, não há confirmação de que os policiais ouvidos em juízo não tenham sido os que fizeram a abordagem. Por outro lado, os policiais ouvidos em juízo confirmaram a existência da confissão informal.
Comprovada a autoria dos acusados, passo à análise das qualificadoras.
Conforme confessado pelos acusados informalmente e extrajudicialmente, e relatado pelas autoridades policiais, houve o emprego de chave falsa (módulo) para dar a ignição do veículo, meio para facilitar a consumação do furto. Conforme concluiu o laudo de fls. 252/255, o módulo de ignição apreendida “apresenta característica que pode ser utilizada na prática de furto de veiculo, substituindo o módulo de ignição do veiculo que está sendo furtado, desbloqueando a ignição do mesmo”. Assim, incide a qualificadora prevista no §4°, inciso III, do Código Penal.
Também é inconteste que a prática decorreu com o concurso de três pessoas, incidindo a qualificado do §4°, inciso IV.
Entretanto, embora comprovado que a ocorrência tenha ocorrido à noite, conforme demonstrado no boletim de ocorrência, deixo de reconhecer a causa de aumento pela prática do crime durante o repouso noturno, respeitando-se novo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que, em julgamento recente (Tema Repetitivo 1087), fixou a tese de que a causa de aumento previsto no art. 1º do art. 155 do Código Penal não incide no crime de furto na sua forma qualificada (4º).
Assim, de rigor, a condenação parcial, nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao corréu VITOR SILVA.
Fixo a pena base do crime de furto qualificado no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso, pois não há justificativas para seu aumento. A fixação da pena base acima do mínimo legal em razão da existência de mais de uma qualificadora é um tema controvertido, não pacificado nas cortes superiores. Entendo não ser cabível o aumento basilar, já que o legislador já reservou uma pena em abstrato mais elevada para a figura do furto qualificado, não podendo exasperar novamente a pena em razão das qualificadoras, sob o risco de se configurar um indevido bis in idem.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão extrajudicial, nos termos do art. 65, I, e III, d, do Código Penal, mas deixo de aplicá-las porque a pena já se encontra em seu patamar mínimo. Não há agravantes.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirusdesease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentações gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público nas alegações finais.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, a pena definitiva é de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.
Passa-se a aplicação da pena em relação ao corréu GUILHERME.
Fixo a pena base do crime de furto qualificado no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso, pois não há justificativas para seu aumento. A fixação da pena base acima do mínimo legal em razão da existência de mais de uma qualificadora é um tema controvertido, não pacificado nas cortes superiores. Entendo não ser cabível o aumento basilar, já que o legislador já reservou uma pena em abstrato mais elevada para a figura do furto qualificado, não podendo exasperar novamente a pena em razão das qualificadoras, sob o risco de se configurar um indevido bis in idem.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão extrajudicial, nos termos do art. 65, III, d, do Código Penal, mas deixo de aplicá-las porque a pena já se encontra em seu patamar mínimo. Não há agravantes.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirusdesease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentações gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público nas alegações finais.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, a pena definitiva é de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao corréu VITOR LUIZ.
Fixo a pena base do crime de furto qualificado no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso, pois não há justificativas para seu aumento.
Na segunda fase, a agravante constante do artigo 61, II, alínea j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavírus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Ainda na segunda fase, agravo a pena em 1/6, tendo em vista a reincidência do acusado, conforme fls. 79/82 e 88/93, e compenso-a com a atenuante da confissão informal que fora confirmada pelos policiais militares e está sendo levada em consideração por este juízo para a condenação. Não há atenuantes. Registre-se que, para fins de agravamento, o reconhecimento incidiu sobre o fenômeno da reincidência, e não sobre cada um dos fatos que geraram a reincidência.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, a pena definitiva é de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena em regime semiaberto nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, lido a contrario sensu.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos tendo em vista a circunstância judicial desfavorável e a reincidência específica do acusado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus:
(A) VITOR SILVA BRUCOLI (RG: 58701372/SP) como incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, à pena 2 (dois) de reclusão, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
(B) GUILHERME FELIPE GOMES DE OLIVEIRA (RG: 58418976/SP) como incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, à pena 2 (dois) de reclusão, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
(C) VITOR LUIZ SANTOS LEITE (RG: 58712892/SP) como incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, à pena 2 (dois) de reclusão, em regime semiaberto, e 10 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Tendo em vista a condenação no regime aberto com substituição da pena privativa por restritiva de direitos, concedo aos corréus VITOR SILVA e GUILHERME o direito de recorrer em liberdade, tal como responderam o processo.
O corréu VITOR LUIZ deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública, além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação e o regime inicial fixado.
Deixo de aplicar a detração, nos termos do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, considerando-se que o réu ainda não cumpriu 20% da pena, conforme art. 112, II, da Lei 7210/84.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, com urgência, em nome do corréu VÍTOR LUIZ, diante do recurso interposto e, em relação aos demais acusados, diante do trânsito em julgado, expeçam-se guia de recolhimento definitiva e certidão para execução da pena de multa.
Fica autorizada a restituição dos veículos apreendidos a seus legítimos proprietários, desde que comprovada adequadamente esta condição, com as cautelas devidas, procedendo-se, se o caso, na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.
Quanto à chave de ignição, fica autorizada a destruição.
P.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA