1506244-62.2022.8.26.0368
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Nhonhô do Livramento, 1337, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506244-62.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506244-62.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3062073/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 26800404 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUCAS VICENTE BRAGA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito está demonstrada notadamente pelo boletim de ocorrência (fls.04/05 e 07/14) e laudo pericial (fls. 18/20).
No tocante à autoria, as demais provas amealhadas permitem concluir, com segurança, que o acusado usou o entorpecente descrito no laudo pericial, bem como, ofendeu os policiais militares.
Em sede policial, o réu (fls. 23) alegou que estava em frente sua residência quando seu colega Kelvin passou fumando um cigarro de maconha e lhe ofereceu, ocasião em que aceitou, pois informa ser usuário do referido entorpecente. Em seguida, passou uma viatura da Polícia Militar e parou, sendo que os policiais foram até eles, oportunidade em que jogou o cigarro no chão e foi acudir a filha que estava chorando no corredor. Os policiais os indagaram sobre o cigarro de maconha, momento em que o policial “Baiano” disse que ele estava fumando em frente à filha e, por isso, começaram uma discussão, situação em que o ofendeu, chamando de “folgado e arrombado”.
As assertivas do réu estão em consonância com os elementos de prova colhidos sob o contraditório.
Em seus depoimentos, os policiais militares Adilson Donizete dos Santos e Wagner Roberto Batista (fls. 21 e 22) disseram que estavam em patrulhamento, quando viram Lucas, que já é conhecido nos meios policiais por ter sido abordado várias vezes em uma biqueira. Disseram, também, que o denunciado estava em frente à casa da mãe dele fumando um cigarro de maconha. Ao tentarem abordar Lucas, ele pegou a criança que estava ao seu lado no colo e jogou o cigarro que estava fumando no chão, que caiu próximo ao portão, sendo que em seguida o acusado os ofendeu, chamando-os de “arrombados e folgados”, bem como falando que “ninguém iria colocar as mãos nele”.
Em Juízo, o policial Adilson Donizete dos Santos confirmou o depoimento em sede policial, dando conta da apreensão em posse do réu pronto para consumo da droga, bem como do desacato quando tentaram realizar a abordagem.
Em Juízo, o policial Wagner Roberto Batista, de igual forma, confirmou o depoimento dado em sede policial, confirmando os fatos nos termos descritos na denuncia. 
Nada veio aos autos para desmerecer as palavras dos policiais, que não conheciam o acusado e nenhum motivo teriam para forjar a apreensão da droga e prejudicar pessoa inocente, não havendo razões para os considerar suspeitos de parcialidade e invalidar a prova oral.
Vale destacar que, o réu confessou a prática delitiva em sede policial, reconhecendo a posse do entorpecente para uso próprio e a ofensa os policiais, tornando incontroversa, assim, a imputação deduzida na denúncia.
Quanto ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, ainda que mínima a quantidade apreendida, busca-se evitar, com a penalização do comportamento e a aplicação da sanção, o crescimento da atividade do agente e que venha a se tornar traficante ou viciado, com evidentes reflexos em temas de saúde pública e criminalidade.
A conduta ilícita em exame está descrita, de forma expressa, em norma penal vigente, sendo descabida a atipicidade sustentada em alegações finais. Entender o contrário, sobretudo ao argumento mais utilizado de que o uso pessoal de entorpecentes não causa lesão a terceiros, certamente é fechar os olhos à gama de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é válido, legítimo e protege bem jurídico relevante.
Nesse contexto, não há se falar em atipicidade da conduta, impondo-se a condenação por fartamente demonstrado que o réu trazia a droga para uso próprio.
Entendo ser sufiente à repressão do delito a pena de advertência. 
Quanto ao delito do artigo 331 do Código Penal, para a tipicidade do delito de desacato é desnecessário o ânimo calmo e refletido do agente, não se erigindo em excludente o estado de exaltação. O delito descrito no artigo 331 do Código Penal reclama para sua configuração que seja dirigida palavra ou expressão aviltante ao funcionário público que esteja no exercício de sua função, o que foi plenamente configurado na hipótese.
No mais, o dolo na hipótese é genérico e pode ser extraído do próprio teor das ofensas contra eles irrogadas pelo réu.
Incontroversa, ainda que as ofensas foram proferidas aos policiais militares no exercício de suas funções e em razão delas.
Sendo assim, comprovada a autoria e materialidade delitiva, bem como elemento subjetivo do tipo penal, é de rigor a condenação.
Passo então, à dosimetria.
Atento as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não ultrapassou a esfera da normalidade e não há elementos para valorar negativamente a conduta social; os motivos e as circunstâncias do crime são inertes ao tipo e não há comportamento das vítimas relevante para valorar, razão pela qual fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção.
Presente a reincidência. O réu confessou os fatos. Assim, mantenho a pena anteriormente dosada. 
Na terceira fase nada considerado. 
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Entendo ser socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. Substituo apena privativa de liberdade por restritiva(s) de direitos, consistente(s) em prestação de serviços à comunidade em local a ser designado pelo Juízo da Execução pelo igual prazo da pena privativa de liberdade.
Posto isso, julgo procedente a acusação para CONDENAR LUCAS VICENTE BRAGA à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas pela prática do crime do art. 28 da Lei 11.343/06; e à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída essa pena por uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, nos termos fixados pelo Juízo da Execução, pela prática do art. 331 do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Custas a cargo do réu, a quem concedo o benefício da gratuidade da justiça.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, certidão de honorários advocatícios, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
O réu foi advertido em audiência acerca dos efeitos nocivos do uso de droga. 
P.I.C.

Monte Alto, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA