1506369-19.2021.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... pelo tempo de pena imposto e circunstâncias do tráfico. O tráfico se tornou flagelo mundial e a concessão de tais benesses não atingiria o princípio da suficiência e só estimularia a prática do delito por ausência de punição adequada, em conformidade com o artigo 44, inciso III, e 77, inciso II, ambos do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena em relação a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506369-19.2021.8.26.0577 - Controle nº 2021/000801
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Réu:
FABIANO ALEXANDRE e outros

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.

FABIANO ALEXANDRE, vulgo “Baiano”, e JONES SIDNEY GUSTAVO MARTHA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, porque teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo que  no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 15h30min, na Avenida Rui Barbosa nº 226, na Vila Santa Helena, nesta cidade e Comarca, foram surpreendidos por policiais civis trazendo com eles, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 54,05 g (cinquenta e quatro gramas e cinco centigramas) da droga cocaína, conforme laudo de constatação provisória juntado a fls. 29/31, sendo 14,70 g na forma de pó e 39,35 g na forma de pedras de "crack", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar já mencionadas, nesta cidade e Comarca, DIOGO APARECIDO MARINHO, EFRAIM JOSÉ DOS CAMPOS e ANTÔNIO DO NASCIMENTO SILVA JUNIOR, foram denunciados como incursos no artigo 28, caput da Lei 11.343/06, porque, teriam sido surpreendidos por policiais civis trazendo com eles, para consumo pessoal, substâncias entorpecentes (Diogo – cocaína, Efraim – maconha e pedra de "crack", Antônio – maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados Jones e Fabiano foram notificados (fls. 187 e 189) e ofereceram defesa preliminar (fls. 199/201).
Não localizados para notificação, os acusados Efraim e Diogo foram notificados por edital (fls. 203 e 245, respectivamente), sendo determinado o desmembramento dos autos com relação a eles (fls. 256/257).
Posteriormente, o acusado Antônio foi notificado (fls. 247) e apresentou defesa preliminar (fls. 254/255).
A denúncia foi recebida (fls. 256/257), e os acusados foram citados (fls. 313 – réu Fabiano; fls. 317 – réu Antônio; fls. 321 – réu Jones Sidney).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação penal nos precisos termos da denúncia em relação a todos os delitos e acusados, com afastamento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, especialmente porque o réu Fabiano é multirreincidente, bem como o réu Jones não pode ser considerado traficante ocasional.
A Defesa do acusado Fabiano requereu sua absolvição por insuficiência de provas. Quanto ao delito previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, manifestou estar ausente o dolo indispensável à configuração deste crime. Alternativamente, pugnou pela desclassificação para o artigo 28, da Lei 11343/06, ou, ainda, aplicação do benefício contido no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas e pena mínima, com substituição por reprimendas alternativas, além de recurso em liberdade.  
A Defesa do réu Jones requereu a absolvição por insuficiência de provas quanto ao delito de associação, sendo que eventual concurso de agentes não se confunde com o delito previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343. Quanto ao delito de tráfico, também requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do benefício contido no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas e aplicação da pena mínima, com substituição por penas alternativas, regime inicial aberto, além de recurso em liberdade.
A Defesa do réu Antonio pugnou pela aplicação de pena de advertência quanto aos efeitos da droga.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 18/21, auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, laudo de constatação provisória de fls. 29/31, e laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 214/215, fls. 333/334, com resultados positivo para cocaína e maconha.
A autoria delitiva em relação aos réus também restou sobejamente comprovada.
Interrogado na fase inquisitiva, Fabiano Alexandre alegou que o local dos fatos pertence a parentes conviventes e é utilizado para o consumo de drogas há uns dois meses. O interrogando mencionou que a droga apreendida era de propriedade de um indivíduo conhecido como "Gordinho", que se evadiu no momento da abordagem. O interrogando mencionou não cobrar nada para que usuários utilizassem o local dos fatos para o consumo de drogas.  Por fim, aduziu fazer uso de crack há uns dois anos e já ter passagem por tráfico de drogas (fls. 12). 
Em juízo, Fabiano Alexandre disse que estava no imóvel para consumo de drogas. Nada tinha nada em seu poder no momento da abordagem. Os policiais pediram R$30.000,00 (trinta mil reais) para liberá-lo. O entorpecente apreendido pertencia a "Gordinho", que saiu correndo, dispensando a  sacola com drogas. 
O acusado Jones, interrogado em solo policial, disse ser usuário de cocaína e crack e estava morando na rua, razão pela qual  começou a trabalhar no local dos fatos para se sustentar. Sua função era trabalhar como porteiro, controlando a entrada e saída dos usuários de drogas no local. Trabalhava para pagar um quarto no local. Por fim, alegou que a droga apreendida era de um tal “Gordo” (fls. 15).
Em juízo, Jones disse que morava no local dos fatos porque estava desempregado. Sua função era trabalhar de porteiro, três vezes na semana, controlando a entrada e saída de pessoas, não só de usuários de drogas. Tratou do serviço com Flávia. Acrescentou que "Gordinho" correu e deixou a sacola de drogas no local. Fabiano não morava no local, entrou ali para consumir entorpecentes. Não sabe se Flávia tinha relacionamento com Fabiano. 
Por fim, o acusado Antônio, interrogado na fase investigativa, alegou ser morador do local dos fatos, sendo o acusado Fabiano Alexandre seu pai de criação. Mencionou que no momento da abordagem policial estava com uma porção de maconha. Já respondeu anteriormente por um tráfico de drogas. O interrogando não soube dizer onde Fabiano Alexandre havia adquirido a droga apreendida. Não soube informar o valor de cada porção de droga e esclareceu que no imóvel, cada quarto é individual. Negou ser traficante (fls. 11). 
Em juízo, o acusado Antônio apresentou a mesma narrativa da fase policial e acrescentou que o dono das drogas era um tal de "Gordinho" e que ele provavelmente deixou nas mãos de Fabiano quando ele saiu. 
A versão judicial dos acusados Fabiano e Jones não encontra amparo na prova dos autos, estando apenas a confissão do acusado Antônio em consonância com a prova colhida sob o crivo do contraditório.
Com efeito, os policiais civis Benigno e Shoichi, ouvidos na fase policial, narraram que após o recebimento de denúncia acerca do tráfico de drogas no local dos fatos, e na posse da informação de que usuários podiam fazer uso da droga logo após a sua aquisição, no próprio local dos fatos, sendo o responsável um indivíduo conhecido por "Bahia", dirigiram-se para o endereço informado e, à distância, visualizaram diversas pessoas adentrando o local e outras que saíam por um portão de ferro, local onde foi colocado um cobertor para impedir a visão do interior do imóvel. Como porteiro, estava na entrada do imóvel um indivíduo posteriormente identificado como o ora acusado Jones. Diante disso, na primeira oportunidade que o portão se abriu, conseguiram adentrar o local e, de pronto, depararam-se com um indivíduo identificado posteriormente como o ora acusado Antônio. Em busca pessoal, os policiais encontraram em seu poder uma porção de maconha. Com um indivíduo identificado como o acusado Diogo, os policiais localizaram dois pinos de plástico contendo em seu interior substância com aparência de cocaína. Por fim, de posse do indivíduo identificado como Efraim, os policiais encontraram uma porção de substância com aparência de crack e uma porção de substância com aparência de maconha. Os policiais verificaram que o local possuía vários quartos e, em um deles, localizaram o indivíduo identificado como o ora acusado Fabiano Alexandre, conhecido pelo vulgo "Bahia". O acusado Fabiano Alexandre tinha consigo uma sacola contendo em seu interior 384 (trezentos e oitenta e quatro) porções de substância com aparência de crack e 24 (vinte e quatro) pinos de plástico contendo em seu interior substância com aparência de cocaína. As drogas estavam embaladas e prontas para a venda. Apreenderam, ainda, no interior da sacola, a quantia de R$145,00 (cento e quarenta e cinco reais), em notas diversas, bem como dois  aparelhos celulares.  Indagado, o acusado Fabiano Alexandre confirmou que a droga destinava-se à venda e que o local poderia ser utilizado para o consumo de entorpecentes, sendo ele o responsável. A droga apreendida com os usuários e ora acusados Antônio, Diogo e Efraim assemelhava-se à embalagem da droga que foi apreendida em poder do acusado Fabiano Alexandre. Conforme pesquisa, verificou-se que os acusados Antônio, Efraim e Fabiano já responderam anteriormente pelo delito de tráfico de drogas (fls. 05/06 e 07/08).
Em juízo os policiais confirmaram seus relatos, nada mencionando sobre um tal de "Gordinho" que teria corrido no momento da incursão policial e dispensado a sacola com as drogas. Informaram que o entorpecente em grande quantidade foi encontrado em poder do réu Fabiano, no quarto onde ele estava, tendo ele inclusive admitido a propriedade das drogas destinadas à venda. 
Assim, os relatos seguros e coesos dos policiais civis, que não conheciam os réus e não teriam razões para acusá-los injustamente, corroboram o envolvimento dos acusados Fabiano Alexandre e Jones com o tráfico de drogas, bem como do acusado Antônio com o delito porte para consumo. 
O réus foram abordados em imóvel destinado à venda e consumo de drogas, local insalubre, com quartos que serviam de moradia para usuários e traficantes, conforme bem explicou o policial Shoichi. 
Após breve campana onde constataram grande movimentação no local, os policiais entraram no imóvel e abordaram três usuários de imediato. 
No interior do imóvel, Fabiano Alexandre foi abordado em um dos quartos e tinha consigo uma sacola com quantidade significativa de crack e cocaína, tornando inexorável o tráfico a ele imputado. A versão exculpatória de que a droga apreendida pertencia a outra pessoa não pode ser acolhida, pois os policiais civis receberam denúncia de que no local a droga pertencia a pessoa com vulgo de "Bahia", identificado como o acusado Fabiano Alexandre e ele estava na posse da droga, além de dinheiro, não tendo os agentes visto qualquer pessoa fugindo do local (o tal de "Gordinho"). 
O réu Jones, por sua vez, era o  "porteiro" do local, responsável pela entrada e saída dos usuários de drogas que ali eram adquiridas. Em troca desta função, alugava um quarto no imóvel, ou seja, participava ativamente do tráfico, controlando a entrada e saída de usuários que ali buscavam droga, recebendo quantia em dinheiro para esta finalidade, ou seja, tinha estreito relacionamento com Fabiano e estavam juntos na empreitada criminosa, não sendo eventual o concurso entre eles.
Note-se que o réu Antonio afirmou que Fabiano era seu "pai de criação", o que indica que ele era bem conhecido na localidade! Também admitiu ser usuário de drogas e estava no local para este fim.
O delito autônomo de associação para o tráfico entre os acusados Fabiano Alexandre e Jones, da mesma forma, restou satisfatoriamente demonstrado. As circunstâncias da prisão confirmaram o teor da denúncia recebida pelos policiais dando conta que o local dos fatos era ponto frequente de venda e uso de drogas, inclusive com cômodos para abrigar vendedores e usuários. 
Assim, existe nos autos prova segura de que Fabiano Alexandre e Jones se reuniam, em caráter de habitualidade e permanência, de forma reiterada, para o cometimento do tráfico. 
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros.
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência.
Neste sentido: “Não bastam que sejam funcionários da polícia para que se rejeite seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP, RT 417/94).
Diante de todo este contexto, impõe-se a condenação dos acusados Fabiano Alexandre e Jones nos termos da denúncia, bem como do acusado Antônio pelo delito previsto no artigo 28, caput da Lei de Drogas.
Formada a culpa, passo à análise das penas.
O acusado Jones é primário, conforme se depreende de sua certidão para fins criminais de fls. 154. O acusado Fabiano Alexandre, conforme certidão para fins criminais de fls. 155/157 e folha de antecedentes (fls. 297/306), possui três condenações transitadas em julgado, sendo que apenas a execução 01 fora extinta por concessão de indulto há mais de cinco anos. Assim, por esta execução é ele considerado portador de má conduta social, bem como multirreincidente pelas outras duas condenações.
1) Assim, inicialmente, por ser o acusado Fabiano Alexandre portador de má conduta social e de maus antecedentes por duas de suas condenações, com fulcro no artigo 59, do Código Penal, fixo sua pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no piso, pelo tráfico, bem como 03 anos e 06 meses de reclusão e 933 dias-multa pela associação.
Não há se falar em redução da reprimenda em face da confissão, pois ela não foi irrestrita, eis que o acusado não admitiu ser sua a droga apreendida. Ademais,  a reincidência é circunstância preponderante, e permite o aumento de sua pena-base em mais 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, no piso, bem como  04 anos e 01 mês de reclusão e 1088 dias-multa para a associação.
2) Ao acusado Jones, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso para o tráfico e 03 anos de reclusão e 800 dias-multa para a associação.
Em que pese sua menoridade relativa, a pena foi fixada em seu mínimo legal, não podendo ser reduzida.
Deixo de diminuir a reprimenda dos réus com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, pois a quantidade de droga apreendida em poder do acusado Fabiano, em imóvel que funcionava como local de venda e consumo de drogas, sendo Jones o porteiro, revela que não eram traficantes esporádicos, mas se dedicavam a esta atividade criminosa com habitualidade.Ademais, Fabiano é multireincidente.
3) Ao réu Antônio,  reincidente, conforme certidão para fins criminais de fls. 151/152, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, em entidade especializada de tratamento de dependência química, pelo prazo de 10 meses, tornando-a definitiva. 
Considerando sua reincidência em delito da mesma natureza, a medida de advertência é ineficaz na espécie. 
Não havendo elementos modificadores das penas acima impostas, torno-as definitivas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar os acusados FABIANO ALEXANDRE, vulgo “Baiano”, e JONES SIDNEY GUSTAVO MARTH, respectivamente, ao cumprimento das penas de 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, no piso, pelo tráfico, e 04 anos e 01 mês de reclusão e 1088 dias-multa para a associação, o primeiro, e 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso, respectivamente, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e 03 anos de reclusão e 800 dias-multa para o artigo 35, caput, da Lei 11343/06, para o segundo; bem como para condenar o acusado ANTÔNIO DO NASCIMENTO SILVA JUNIOR ao cumprimento das penas de 10 meses de prestação de serviços à comunidade por violação ao artigo 28, caput da Lei 11.343/06. 
Os acusados Fabiano Alexandre e Jones não fazem jus às penas substitutivas e tampouco ao sursis pelo tempo de pena imposto e circunstâncias do tráfico. O tráfico se tornou flagelo mundial e a concessão de tais benesses não atingiria o princípio da suficiência e só estimularia a prática do delito por ausência de punição adequada, em conformidade com o artigo 44, inciso III, e 77, inciso II, ambos do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena em relação a Fabiano deve ser o fechado pelos maus antecedentes, reincidência e tempo de pena. 
Mesmo estando preso desde 23 de setembro de 2021, tempo que será oportunamente detraído de suas reprimendas, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.
O réu Fabiano Alexandre não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação da custódia cautelar, notadamente após a condenação. 
Jones, por sua vez, faz jus a regime mais brando pela primariedade e tempo total de pena não superior a 08 anos, podendo iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, com recurso em liberdade pela espécie de pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Com relação ao réu Antônio, a reprimenda será cumprida na forma e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 28, § 5.°, da Lei 11.343/06, podendo ele recorrer em liberdade, dada a pena imposta.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da FUNAD, após o trânsito em julgado.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA