1506061-46.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, características típicas do tráfico varejista. 
A esse respeito, anoto que o próprio acusado confessou que trazia consigo as 68 porções de 'crack', embora alegue que as entregaria a “moças desconhecidas”, alegação não comprovada.
Ainda que assim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506061-46.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506061-46.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO VITORIANO DO NASCIMENTO JUNIOR


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Roberto Vitoriano do Nascimento Júnior foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 07h20min, na Rua Orlando Girarde Franco, nº 141, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 68 embalagens, contendo 24 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 130/136) e a denúncia foi recebida aos 18 de abril de 2022 pela decisão de fls. 148/150.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando os acusados nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa sustenta que o acusado é usuário de drogas. Quanto à pena a ser fixada, requer a incidência de atenuantes.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 09); pelo laudo pericial do local (fls. 74/80); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 71/73) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal João Batista Anselmo disse que estava em patrulhamento e, ao passar pelo local dos fatos, ponto conhecido de venda de drogas, deparou-se com o acusado, o qual foi abordado e submetido à busca pessoal. Disse que encontrou dois invólucros com o total de 68 pedras de crack. O acusado confirmou que as porções se destinavam à venda. Já havia abordado o acusado, mas nada ilícito apreendido com ele nas ocasiões anteriores. Não sabe se o acusado era usuário de drogas. 
O guarda municipal Henrique da Silva disse que o local do fato é ponto conhecido de venda de drogas. Deparou-se com o acusado e localizou 2 invólucros, cada qual contendo 34 porções de 'crack'. O acusado disse que a droga se destinava à venda porque enfrentava dificuldade financeira. Já havia abordado o acusado, mas nada ilícito apreendido com ele nas ocasiões anteriores. 
Em solo policial, o acusado Roberto Vitoriano do Nascimento Júnior disse que arrecadou as pedras de crack e iria leva-las ao bairro Santa Terezinha, onde faria a entrega a pessoas desconhecidas. Disse que receberia cinco pedras para seu consumo. Disse que foi abordado antes de chegar ao seu destino (fls. 07).
Em juízo, o acusado disse que é usuário de 'crack' há muitos anos e estava na posse do entorpecente apreendido. Esclarece que se deparou com quatro moças e elas lhe pediram drogas, entregando mais de R$ 500,00 ao interrogando e pedindo que buscasse o entorpecente. Quando retornou com a droga, deparou-se com o guarda civil Anselmo no local e logo disse “perdi”.  
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, características típicas do tráfico varejista. 
A esse respeito, anoto que o próprio acusado confessou que trazia consigo as 68 porções de 'crack', embora alegue que as entregaria a “moças desconhecidas”, alegação não comprovada.
Ainda que assim não fosse, o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, ainda que o objetivo fosse a entrega gratuita a terceira pessoa, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Por fim, a alegada dependência toxicológica demanda prova documental mínima que indique a dependência alegada pelo réu, sendo certo que meras afirmações não bastam para a instauração do incidente.  A esse respeito, destaco o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE NEGA O DIREITO DO PACIENTE APELAR EM LIBERDADE. QUESTÃO JÁ ANALISADA EM OUTRO MANDAMUS. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT QUANTO A ESTE PONTO. ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AUSÊNCIA DE INSTAURAÇÃO DO INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA SOBRE A SAÚDE MENTAL DO PACIENTE. 1. Correto o acórdão ora impugnado quanto ao fundamento de que não seria possível aferir, na espécie, a semi-imputabilidade do Paciente, pois nem sequer foi instaurado, em qualquer fase do processo, o incidente de insanidade mental - única forma possível de se aferir o estado mental do Acusado. Além disso, não consta nos autos qualquer insurgência quanto à ausência de instauração do referido incidente. 2. Observa-se, da análise dos documentos colacionados aos autos, que não houve, durante a instrução criminal, e tampouco restou demonstrado neste mandamus, dúvida relevante acerca da saúde mental do ora Paciente capaz de justificar a instauração do incidente de ofício pelo Magistrado de primeira instância. 3. A dúvida relevante sobre a integridade mental do acusado enseja a instauração do incidente de insanidade mental, sendo que o requerimento pela defesa, por si só, não obriga o Juiz a determinar a sua realização, nem tampouco a instauração do procedimento de ofício. 4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado. (HC 142.344/SP, Relatora Min. Laurita Vaz, DJ de 8/9/2011, 5ª Turma). 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena no mínimo legal, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, estão presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, que é específica, e prevalece sobre a confissão, ensejando o aumento à razão de 1/6, em razão de condenação anterior transitada em julgado nos autos nº 0009502-85.2016 (fls. 179).
Essa é a conclusão que decorre do teor do art. 67 do Código Penal: no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. 
Bem por isso a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que:
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105.543/MS, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 29/4/2014)
“a confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (HC 102.486, Rel. Min. Cármen Lúcia)” (STF, HC 113.780/MG, Relator Ministro Roberto Barroso, DJe 20-4-2018).
Disso resulta pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de fls. 74/80 revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem estabelecimentos de ensino, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Assim, majoro a pena em 1/6, do que resulta pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência específica do acusado. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, pois se trata de reincidente específico. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Roberto Vitoriano do Nascimento Júnior à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhes nego o direito de recorrer em liberdade, anotando-se que é reincidente específico, o que reforça a necessidade de manutenção da custódia cautelar. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 03 de junho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA