1506387-12.2021.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
Artigo 157, §2º-A, inciso I, e artigo 158, “caput”, na forma do artigo 71, ambos do
Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 28 de maio de 2021, por volta das 15:40 horas, na 
Rua Vitória Régia, altura do nº 350, Bairro Campestre, neste município e Comarca de
Santo André, a acusada, qualificada às ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506387-12.2021.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506387-12.2021.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2236153/2021 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 14369410 - 04º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO, 328/21/119 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2236153 - 04º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA SILVEIRA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de JESSICA SILVEIRA OLIVEIRA (nome social), devidamente qualificada nos autos,
a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
Artigo 157, §2º-A, inciso I, e artigo 158, “caput”, na forma do artigo 71, ambos do
Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 28 de maio de 2021, por volta das 15:40 horas, na 
Rua Vitória Régia, altura do nº 350, Bairro Campestre, neste município e Comarca de
Santo André, a acusada, qualificada às fls. 122/125 e 127/129, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, um cartão 

bancário pertencente à Eduardo Caparroz Garcia.

Denúncia às fls. 01/05, recebida pela decisão de fls. 257/261 no dia 17 de dezembro
de 2021.

Defesa preliminar apresentada às fls. 397/400, não se verificando nela a existência
de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 
do Código de Processo Penal. 
Na data de 10 de fevereiro de 2022, realizou-se teleaudiência com fins 
instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima 
e testemunhas, sendo, ao final, interrogada a ré – que veio a negar a prática 
delitiva.
Em alegações finais, deduzidas por meio de memoriais de fls. 510/518, pleiteou o 
Ministério Público a total procedência da ação com a correspondente condenação do 
réu, nos termos da exordial acusatória. No mesmo sentido foram as alegações finais 
apresentadas pela Assistência de Acusação (fls. 522/523).

Já a Defesa, por meio de seus memoriais de fls. 524/555, aduziu, preliminarmente, 
irregularidade na condução do inquérito policial, haja vista a não isenção da 
autoridade policial na investigação, bem como nulidade no ato de reconhecimento 
como único meio de prova. Quanto ao mérito, pugna pela improcedência da ação, haja 
vista sequer estar comprovada a titularidade dos bens apreendidos. Por fim, 
formulou diversos pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Preliminarmente, de se destacar que merece parcial acolhida o pleito da Defesa no 
sentido de serem averiguadas as razões pelas quais a investigação transcorreu em 
Distrito Policial de área diversa daquela onde ocorrera o delito. Como cediço, a 
distribuição de competências e atribuições tem, em regra, o local dos fatos como 
paradigma, havendo, eventualmente, alteração de tal regra em razão de 
especialização de matéria, tudo em consonância com normas pré-estabelecidas. A 
alegação feita pela autoridade policial não convence, até porque não amparada em 
argumento normativo. Vale ressaltar que, como apontado pela Defesa, a vítima do 
fato apurado neste processo e no inquérito policial que tramitou perante o 4º 
Distrito Policial de São Bernardo do Campo tem irmão lotado na mesma Delegacia de 
Polícia, o que certamente pode levar, a fortiori, ao questionamento ora sob 
análise. Assim sendo, determino que seja extraída cópia do procedimento inquisitivo
para remessa à Corregedoria de Polícia com fins à apuração de eventual 
irregularidade por parte da autoridade policial que presidiu o inquérito, bem como 
que seja este juízo posteriormente informado das deliberações e resultados do 
procedimento administrativo, até para fins de observância das normas 
administrativas vigentes e paradigma para eventuais problemas semelhantes que 
porventura ocorram.

À margem da determinação supra, entretanto, tem-se que eventual irregularidade na 
condução do inquérito policial, in casu, não prejudica a ação penal. Isso porque as
peças do caderno policial servem tão apenas como elementos informativos, a partir 
dos quais se inicia a ação penal, a qual se desenvolve à luz do contraditório e da 
ampla defesa. Em outros termos, eventual irregularidade administrativa não 
necessariamente contamina a ação penal, no bojo da qual as provas são produzidas, 
em observâncias às normas processuais.

Também não prospera a preliminar aduzida pela Defesa no sentido de haver nulidade 
do feito por conta de problemas atinentes ao procedimento do reconhecimento. Isto 
porque o inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal é expresso ao utilizar

a expressão “se possível”, o que claramente retira a obrigatoriedade de haver mais 
de uma pessoa no ato de reconhecimento. Tal se dá, ademais, pelo fato de que não se
constitui o reconhecimento prova única a ensejar o dirimir da lide, devendo ser 
confirmado por outros elementos de prova para que se produza um édito de caráter 
condenatório. Por tal razão, assim como poder haver condenação sem reconhecimento, 
poderá haver absolvição com reconhecimento positivo. Não há, pois, que se falar em 
nulidade processual por inobservância de procedimento de natureza facultativa. A 
tentativa sempre realizada no sentido de se atribuir caráter obrigatório à regra 
sob comento certamente é feita sob desconsideração de que o bojo probatório deve 
ser analisado como um todo. Daí o não acolhimento desta tese defensiva, certamente 
cunhada no seio de doutrinas processualistas que valorizam sobremaneira às formas, 
em detrimento do conteúdo e da teleologia do Direito, levando o processo a um 
formalismo muitas vezes desmedido e vendo em todo e qualquer ato processual um 
potencial inesgotável de nulidades.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos 
boletins de ocorrência de fls. 47/50, além dos autos de reconhecimento fotográfico 
de fls. 170/173, bem como auto de exibição/apreensão de fls. 153/155 e 160.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
O ofendido, Sr. EDUARDO CAPARROZ GARCIA, quando ouvida em Delegacia, declinou que, 
na data dos fatos, parou o carro no trânsito e foi abordado por um indivíduo que 
encostou na porta do veículo e anunciou o “assalto”, apontando-lhe uma arma de fogo
e exigindo o seu cartão de crédito. Referido indivíduo tinha na outra mão uma 
maquininha de cartão de crédito (pequena da cor vermelha). Após informar a ele que 
não possuía cartão, o “assaltante” exigiu que entregasse sua carteira, engatilhando
a arma de fogo. Da carteira o “assaltante” pegou apenas seu cartão de débito do 
Banco Itaú, jogando a carteira no interior do veículo. No mesmo momento, colocou 
seu cartão na maquininha que ele carregava e exigiu a sua senha bancária, fazendo-o
sob ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Após informar a senha e ter 
confirmada a operação, passou a gritar e exigir que ele deixasse o local dos fatos.
Após acessar o Banco Itaú via online, o ofendido apurou que teria sido debitado de 
sua conta o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) em favor de “Varlei”, via Rede 
Shop Pague. Em juízo, o ofendido reiterou a narrativa, aduzindo que a pessoa que a 
abordou exigiu a entrega do cartão de crédito e respectiva senha, fazendo-o 
mediante uso de arma de fogo. Confirmou ter havido reconhecimento da fase policial,
inclusive reconhecimento por meio da voz (o declarante ouviu tal pessoa sendo 
interrogada na fase policial assim que lá esteve por determinação da autoridade 
policial). Informou que os fatos ocorreram em maio, mas o reconhecimento somente em
dezembro. Aos questionamentos da Defesa, informou que o roubo foi bastante rápido 
(menos de um minuto). Os fatos ocorreram no período da tarde. Explicou ter feito 
boletim de ocorrência em São Bernardo do Campo por conta de problemas no sistema no
Distrito Policial em Santo André, bem como por ter ele necessidade de referido 
documento policial para regularizar sua situação perante o banco. Em juízo, em um 
primeiro momento, não reconheceu a ré que lhe foi mostrada, aduzindo que ela possui
traços bastantes femininos, diferentemente da pessoa que teria praticado o roubo. 
Após, tendo a ré prendido o cabelo e falado seu nome, houve reconhecimento.
O Dr. Denis Saito, Delegado de Polícia, declarou que o roubo sob apuração foi 
peculiar, pois por meio dele houve transferência de valor para “Varlei”, mas o 
telefone celular usado para prática da transferência seria a da ré. 
Fotograficamente, a vítima não teria reconhecido nem a ré nem Varlei. Esclareceu 
que na residência de Jéssica, quando cumprido mandado de busca e apreensão, foram 
apreendidas diversas máquinas de crédito. Recordou-se de uma grande movimentação de
dinheiro (cerca de 70 mil reais) após cumprimento de mandado de busca e apreensão. 

Aos questionamentos da Defesa, informou que tem atribuição para atuar em casos fora
de sua circunscrição.
O Policial Civil Bruno di Mônaco de Luca declarou que a investigação iniciou-se com
a quebra de dados cadastrais e que em certa fase da investigação foi requerida 
busca e apreensão, tendo sido encontradas diversas máquinas de crédito. Aos 
questionamentos da Defesa, respondeu que teria dado cumprimento a ordem de serviço.
Relatou não ter ido ao encontro de câmeras de segurança. A pedido da Defesa, 
descreveu o quarto de Jéssica, que ficava em uma habitação coletiva. Explicou que 
as pessoas que assinaram o termo de fl. 157 o fizeram com finalidade de se 
asseverar haverem testemunhado a apreensão.
André Luís Correia Montenegro, também policial civil, declarou que a vítima 
compareceu ao Distrito Policial e narrou o roubo, o que ensejou o início das 
investigações. Informou que por meio da máquina utilizada chegou-se à pessoa da ré.
Aos questionamentos da Defesa, informou conhecer o irmão da vítima, que é escrivão 
de polícia.
A testemunha Patrícia Bonifácio (nome social de Varlei Aguinaldo Bonifácio Junior),
em solo policial, declarou que nunca fez qualquer cadastro para adquirir maquininha
de cartão de crédito PAG-UOL Seguro, não possui qualquer maquininha de faturar 
cartão de crédito ou débito, muito menos permitiu que alguém usasse seus documentos
pessoais para abri uma conta bancária no PAG-UOL Seguro e adquirir uma maquininha 
registrada em seu nome. Afirmou também não ter conhecimento que Jessica Silveira 
Oliveira usava indevidamente uma maquininha de faturar cartão de crédito/débito, 
registrada em seu nome. Também não tinha conhecimento de que havia cópias de seus 
documentos pessoais e foto pessoal que foram usados indevidamente para o registro 
da conta PAG-UOL Seguro, sendo também uma vítima dos fatos. Em juízo, declarou 
conhecer Jéssica, pois moraram juntas em Santo André. Atualmente a depoente reside 
em São José do Rio Preto, tendo saído de Santo André há cerca de um ano e meio. 
Relatou haver adquirido uma maquininha para recebimento de valores e que 
provavelmente a teria esquecido numa das vindas a Santo André. Confirmou trabalhar 
como profissional do sexo e que recebe valores de todas as formas.
Rebeca Silva (nome social de Antônio Fabrício da Silva Celestino) informou conhecer
a ré e que também trabalha como “garota de programa”. Já residiu com a ré na Rua 
Escorpião (em Santo André).
Raissa Sobrinho (nome social de Pedro Lucas Sobrinho Melotto) declarou que residiu 
na Rua Escorpião, juntamente com a acusada, ganhando em média 2 mil reais por 
noite. Confirmou que se utiliza de máquina de cartão, a qual é habilitada por meio 
de documentos e identificação facial. Afirmou que se encontrava presente quando do 
cumprimento do mandado de busca e apreensão. Explicou que o local onde fora 
cumprido referido mandado é uma espécie de pensionato rotativo.
A ré, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, afirmando desconhecer
a vítima, mesmo porque sai com diversos clientes. Quanto às máquinas apreendidas, 
apenas duas estavam em seu nome.  Questionada sobre a transferência de 70 mil 
reais, informou que habitualmente fazia essa operação e que o fez por conta de um 
crédito recebido do Banco Itaú. Aos questionamentos da Defesa, informou que ganhava
cerca de 2 a 3 mil reais por noite. Relatou que a casa em que estava residia em um 
quarto sozinha. Informou ser comum emprestar objetos a outras garotas de programa e
que muitos dos bens apreendidos não eram seus. Relatou que trabalhou algumas vezes 
com a testemunha Patrícia.

Análise da prova.
Pois bem. 
A prova produzida evidencia a responsabilidade penal da ré pelo fato criminoso a 
ela imputado na denúncia.
O que precisa ser acentuado no caso dos autos é que, muito mais que as narrativas 
realizadas em juízo, a forma pela qual se chegou à elucidação do delito permite a 
responsabilização penal da ré.
De início, constatou-se a transferência de valores da conta da vítima para a de 
pessoa de prenome “Varleia” (fl. 32, 36, 41 e 42). Com tal constatação, chegou-se à
identificação de Jéssica Silveira Oliveira, ora ré (fls. 43, 44), vez que, por meio

dos dados cadastrais que aportaram em juízo, verificou-se que a máquina existente 
em nome de “Varleia” estava cadastrada em telefone celular da ré, ou seja, era ela,
a acusada, a usuária do terminal utilizado para prática do crime. Em virtude de tal
constatação, foi expedido e cumprido mandado de busca e apreensão na residência da 
ré, mais especificamente na parte da residência por ela ocupada, vez tratar-se de 
habitação coletiva. Como decorrência de tal mandado, diversas máquinas /terminais 
de cartões foram encontrados e apreendidos.
Chama também a atenção que, um dia após ser a então investigada notificada para 
comparecimento ao Distrito Policial, realizou transferência de valores na alçada de
R$ 70.000,00 (setenta mil reais).
Diante de tal elucidação, a problemática atinente ao reconhecimento, ao qual tanto 
se apega a Defesa, torna-se bem pouco relevante, até porque, consoante apontado 
pela própria autoridade policial quando da confecção de seu relatório final, quando
da prática delitiva não estaria a/o agente travestido. Daí não ser o reconhecimento
o ato probatório crucial para dirimir a presente lide.
Outrossim, vale a pena acentuar que a tentativa de Defesa de justificar os valores 
nas contas da ré muito mais contribuem para a Acusação que propriamente à defesa, 
haja vista a falta de verossimilhança do quanto alegado. Sustentar que 
profissionais do sexo, muitos dos quais trabalhando às noites e em vias públicas, 
residentes em habitações coletivas, auferem renda de R$ 2000,00 (dois mil reais) ou
mais por noite não convence. E, muito mais que trazer tais profissionais para fazer
tal alegação, a juntada de documentos bancários comprobatórios da lucratividade da 
atividade desenvolvida seria a prova idônea a respeito. Fora isso, o que se tem é a
tentativa de justificar o injustificável.
Firmada a responsabilidade penal da acusada, de se delinear os termos de tal 
responsabilidade. Isso porque não procede a denúncia no tocante à imputação, em 
concurso material, dos delitos de extorsão e roubo. Tal se dá na medida em que, no 
presente caso, o segundo delito (roubo) é mais amplo e abarca o primeiro 
(extorsão), havendo entre eles uma verdadeira relação de crime-meio e crime-fim. Em
outros termos, o que a denúncia coloca como extorsão constitui-se, em verdade, a 
grave ameaça – elemento normativo do tipo penal de roubo, não havendo autonomia 
entre as condutas e atos praticados para que haja imputação de delitos diversos em 
concurso material.
Não fosse reconhecida a grave ameaça como elemento normativo do tipo, de rigor 
seria a aplicação do denominado Princípio da Consunção, por meio do qual o delito-
fim absorve o delito-meio. In casu, toda ação foi praticada visando lesar o 
patrimônio da vítima, tendo havido êxito de tal empreitada criminosa por conta das 
ações empregadas.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva posta na parte final da fundamentação. 
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, em que pese a inexistência de anotações na folha de 
antecedentes criminais, é certo que a forma de agir da acusada o fora com dolo além
do habitual, tornando a conduta delitiva mais grave e evidenciando personalidade 
desvirtuada e merecedora de maior censura – o que também se infere da análise 
relativa à utilização de dados de terceira pessoa, que poderia estar, desse modo, 
submetida à persecução penal. Assim sendo, fixo a pena-base ao mínimo legal, isto 

é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-
multa.

Em segunda fase de estabelecimento de sanção, nada há a ser considerado para fins 
de alteração de pena-base.
Em terceira fase, igualmente, nada há a ser considerado. Conquanto tenha a vítima 
alegado ter sido ameaçada por meio de uso de arma de fogo, nada além de sua palavra
confirma tal fato. Nem mesmo quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão 
foi encontrada alguma arma entre os diversos pertences apreendidos, o que torna 
duvidosa a utilização de tal objeto para o fim criminoso pelo qual está sendo a ré 
responsabilizada.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual o réu está sendo condenado é caracterizado pela 
prática de atos de grave ameaça e violência contra pessoa, sem olvidar o quantum 
total da pena corporal.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado JESSICA SILVEIRA 
OLIVEIRA (RG 25.685.713) às penas totais 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas
pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, caput, do Código Penal.

Para o início de cumprimento de pena, fixo o REGIME SEMIABERTO, haja vista o 
quantum da pena e das condições subjetivas desfavoráveis, conforme preceitua o 
artigo 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. Regime menos gravoso não se 
mostra consentâneo à sanção fixada e regime mais gravoso, igualmente, além de não 
observar os preceitos do art. 33 do Código Penal, deixaria de levar em consideração
a situação de primariedade da ré.
Presentes os requisitos para decreto da prisão preventiva (art. 312 e 313 do CPP), 
não se permite à condenada aguardar o trânsito em julgado desta para iniciar o 
cumprimento da pena. Não por outra razão a ré aguardou a audiência encarcerada, 
tendo em vista a necessidade da manutenção de sua prisão para resguardar os bens 
tutelados pelo art. 312 do Código de Processo Penal. Expeça-se, portanto, ofício 
para que a ré, ora condenada, seja mantida em cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da 
Constituição Federal) e expeça-se o necessário para a cobrança da multa imposta. 
Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisória e, oportunamente, a definitiva.
P.R.I.C.
Santo André, 28 de fevereiro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
Santo André, 28 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

