1506905-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... depósito, guardava e ocultava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, as substâncias Tetrahidrocannabinol (THC), Cocaína, Tenanfetamina (MDA) e ADB-BUTINACA, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.

Assim, apurada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506905-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506905-73.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Da Silva Monteiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MARCELO DA SILVA MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no dia 23 de março de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Socialista, n°100, Viela Primeiro de Maio, Casa 3, Cidade Julia, nesta cidade e comarca, MARCELO DA SILVA MONTEIRO, tinha em depósito, guardava e ocultava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 24 sacos contendo 50 porções de maconha cada um (pesando 2,6kg); 41 sacos contendo 50 porções de cocaína cada um (pesando 963,8g); 2 sacos contendo 50 comprimidos de MDA (ecstasy) cada um (pesando 65,2g), 1 saco contendo 60 porções de maconha (pesando 2,3 kg); 32 sacos contendo 50 invólucros com pedras de crack cada um (pesando 248,3g); 1 saco com 94 pinos de cocaína e ADB Butinaca (pesando 9,3g); 27 sacos com 50 pinos contendo cocaína (pesando 284g); 6 sacos contendo 50 porções de cocaína (pesando 1,2 kg); 12 porções de ervas trituradas (pesando 44,8g); uma mala e três balanças com resquícios de cocaína e um martelo de borracha e uma faca com resquícios de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, no curso de investigações voltadas a combater o tráfico de drogas, policiais civis receberam informação privilegiada, no sentido de que no final da Rua da Árvore, junto a uma viela ao lado do escadão da Rua Socialista, haveria uma casa, de cor verde, destinada ao armazenamento e comercialização de drogas. Foram informados, ainda, que o responsável pela guarda e depósito seria  a pessoa de alcunha “Alemão”. Em diligências no local indicado, com o fim de apurar a veracidade da informação, os policiais foram atendidos pelo acusado, que confirmou ser conhecido pelo apelido de “Alemão”.

Indagado, admitiu que armazenava drogas no local, franqueando a entrada da equipe na residência, onde foram encontrados os entorpecentes e objetos retromencionados, além de dois cadernos contendo anotações relacionadas à contabilidade do tráfico.

O réu foi preso em flagrante e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 49/54).

A Defesa do acusado impetrou Habeas Corpus com pedido de liminar em favor do réu MARCELO DA SILVA MONTEIRO (fls. 63/82). A liminar pleiteada em juízo pela Defesa do réu foi indeferida (fls. 83/84).

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 116/119), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 08 de junho de 2022, às 16h00min (fls. 116/119).
 
A Defesa do acusado impetrou novamente Habeas Corpus com pedido de liminar em favor do réu MARCELO DA SILVA MONTEIRO, pedindo a revogação da prisão preventiva ou a substituição desta pela prisão domiciliar (fls. 123/142). O Habeas Corpus impetrado em juízo pela Defesa do réu foi indeferido (fls. 143/144).

O réu foi citado (fls.189) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 177/186).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 190), foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/27), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28/30), pelo laudo de constatação (fls.34/41), pelo laudo pericial contendo a contabilidade do tráfico (fls. 168/176), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 192/196) que restou positivo para a Tetrahidrocannabinol  (THC); Cocaína; Tenanfetamina (MDA); ADB-BUTINACA, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil André Rossi Molinaro contou que é investigador de polícia e recebeu algumas informações acerca da existência de imóveis voltados ao armazenamento de drogas, que ficariam em uma casa verde. Contou que os fatos foram comunicados a Delegacia, sendo gerado o informe criminal a respeito, sendo que a partir de então, foram encetadas diligências a fim de verificar a procedência das informações. Ao dar continuidade às investigações, ele e seu colega de equipe Emerson, foram apurar a informação. Chegando no imóvel, fizeram breve campana, então chamaram pelo réu que tinha o apelido de "Alemão", sendo por ele atendido, ratificando que o acusado se identificou como "Alemão". Disse que no interior do imóvel havia em torno de 10 quilos de drogas. Havia uma balança, um martelo e uma faca. O réu estava sozinho no momento e disse ser usuário, afirmando que a droga permanecia ali armazenada, recebendo valores para tanto. O réu aparentava estar com a fala pastosa e parecia estar sob efeito de drogas quando foi abordado. Ratificou que ele recebia uma quantia, tendo feito um contrato verbal para guardar o imóvel segundo se recorda.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Emerson José Bernal que confirmou integralmente a versão do colega de equipe. Ratificou ter recebido a informação de que uma pessoa de nome "Alemão" estaria armazenando drogas no interior de sua casa. O acusado atendeu a porta, se identificou como Alemão e disse que estaria armazenando as drogas. Autorizou a entrada dos policiais, mostrando o local em que as drogas estavam. Disse que na porta já era possível sentir o cheiro da droga. Havia muita drogas, maconha, cocaína, comprimidos. Havia balança, anotações relacionadas ao tráfico. Não conhecia o acusado anteriormente. Disse ser perceptível que o réu não estava normal, não sabe se era efeito de drogas, mas era perceptível que ele não estava bem. Não se lembra o nome do proprietário do imóvel. Contou que na porta havia duas pessoas trabalhando com obras, tendo uma delas se identificado como proprietário e dito que tinha acabado de local o imóvel ao réu que admitiu imediatamente os fatos. Não se lembra de contrato verbal.

Em interrogatório, o réu MARCELO DA SILVA MONTEIRO confessou os fatos e disse que recebeu a proposta do "Alemão", dizendo que ele poderia morar na casa e cuidar das drogas que estavam ali armazenadas. Apenas conhece a pessoa como "Alemão". O proprietário da casa já entregou a chave a ele. Disse que chegou na casa nos dois dias anteriores e que já tinha tudo na casa. Apenas o "Alemão" que buscava a drogas. Iria receber o pagamento apenas como droga. Não tinha conhecimento do funcionamento do tráfico. Faz uso de drogas há 10 anos e usava cocaína, maconha, K2 e lança perfume. Tinha feito uso de drogas no dia. Possui dois filhos. O mais velho residia com ele; na época da prisão estava na casa de sua mãe. Sua filha estava residindo com a mãe dela. Está com 33 anos. O apelido dele é "Kadu". Teve contato com Alemão na biqueira apenas. Trabalhava como "motoboy", em restaurantes e pelos aplicativos. Estava cuidando dos entorpecentes há cerca de três ou quatro dias

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de 24 sacos contendo 50 porções de maconha cada um (pesando 2,6kg); 41 sacos contendo 50 porções de cocaína cada um (pesando 963,8g); 2 sacos contendo 50 comprimidos de MDA (ecstasy) cada um (pesando 65,2g), 1 saco contendo 60 porções de maconha (pesando 2,3 kg); 32 sacos contendo 50 invólucros com pedras de crack cada um (pesando 248,3g); 1 saco com 94 pinos de cocaína e ADB Butinaca (pesando 9,3g); 27 sacos com 50 pinos contendo cocaína (pesando 284g); 6 sacos contendo 50 porções de cocaína (pesando 1,2 kg); 12 porções de ervas trituradas (pesando 44,8g); uma mala e três balanças com resquícios de cocaína e um martelo de borracha e uma faca com resquícios de maconha.

O laudo de constatação (fls. 34/41), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 192/196) confirmaram que a substância encontrada e apreendida com o acusado se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC); Cocaína; Tenanfetamina (MDA) e ADB-BUTINACA.

As circunstâncias do delito e da prisão, o local da abordagem, o modo como as drogas estavam embaladas e fracionadas, a vultosa quantidade e variedade, bem como a confissão do réu, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

Além disso, o fato do réu estar apenas guardando as drogas (se é que esta versão é verdadeira), já é suficiente para configurar o tráfico de drogas por parte do réu.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
 
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente tinha em depósito, guardava e ocultava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, as substâncias Tetrahidrocannabinol (THC), Cocaína, Tenanfetamina (MDA) e ADB-BUTINACA, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, na primeira fase, merece desvalor o fato de o réu ter sido surpreendido com vultosa quantidade de drogas e de espécies distintas, dentre as quais Tetrahidrocannabinol (THC), Cocaína, Tenanfetamina (MDA) e ADB-BUTINACA, drogas de alto potencial deletério. Dessa feita, majoro a pena em 1/5, perfazendo 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa. 

Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), razão pena qual, retorno à pena ao mínimo legal, sendo impossível a redução inferior (súmula 231 do STJ).

Na terceira fase de dosagem da pena, considera-se indevida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, §4°, da Lei n°11.343/06, uma vez que, apesar de se tratar de réu primário, a elevadíssima quantidade e a diversidade das drogas, indica à dedicação à traficância, de modo a afastar a concessão do benefício redutor. Dessa forma, fica fixada a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Sendo o crime equiparado ao hediondo e considerando a culpabilidade do réu, ausência de provas de trabalho lícito e demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como artigo 42 da Lei 11.343/06, demonstrando a proximidade do acusado com o tráfico de drogas de grande vulto, como se comprova pela fotografia das fls. 31, o regime inicial de pena, será o fechado.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Pela quantidade de pena aplicada, inviável a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu MARCELO DA SILVA MONTEIRO pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito ao recurso em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontra.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas). 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida na Vara da Execução. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA