1506323-88.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo majorado.
A preliminar arguida pela defesa não  comporta acolhida.
Ainda que não tenham as vítimas descrito previamente o autor do roubo, foram os 
réus colocados ao lado de pessoas semelhantes a eles e Paulo apontado, sem certeza 
absoluta como autor da subtração.
Assim, é óbvio que o reconhecimento realizado, por não ser ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506323-88.2019.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506323-88.2019.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

JEFERSON JAIRO FERREIRA DA SILVA e PAULO VITORIANO JUNIOR, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º-A, inciso I e no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, c.c. com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do 
Código Penal, sendo ainda os crimes imputados a Jeferson praticados na forma do 
artigo 29, também do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 26 de abril de 2019, por volta de 19h00min, na Rua 
Cardeal Aloísios Stepinac, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba, Paulo Vitoriano Junior, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular, marca Samsung, modelo 
J3, de cor dourada, IMEI: 358502079097856, acompanhado da linha telefônica (19) 
98919-2849, pertencente a M.F.F.
Consta, ainda, que, na mesma data, hora e local, nesta cidade e Comarca de 
Piracicaba, Paulo Vitoriano Junior tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça,

      
exercida com o emprego de arma de fogo, um telefone celular, de marca e modelo 
ignorados, acompanhado da linha telefônica nº (19) 99235-3570, pertencente a 
M.C.A.F., só não conseguindo consumar seu intento por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
Consta, por fim, que em data ignorada, mas anterior ao dia 26 de abril de 2019, 
nesta cidade e Comarca de Piracicaba, Jeferson Jairo Ferreira da Silva concorreu, 
de qualquer forma, para a prática dos crimes acima descritos, eis que emprestou a 
arma utilizada por Paulo nos crimes.
Recebida a denúncia em 13/01/2022 (fls. 234), sendo os réus citados às fls. 239 e 
246, apresentaram defesa preliminar às fls. 243/244 e 249/253. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, sendo os réus 
interrogados em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo majorado.
A preliminar arguida pela defesa não  comporta acolhida.
Ainda que não tenham as vítimas descrito previamente o autor do roubo, foram os 
réus colocados ao lado de pessoas semelhantes a eles e Paulo apontado, sem certeza 
absoluta como autor da subtração.
Assim, é óbvio que o reconhecimento realizado, por não ser completo, não é base 
única par a condenação do acusado, o que se dá com base no conjunto das provas 
trazidas aos autos, de forma que não há se falar em nulidade por descumprimento da 
regra prevista pelo artigo 226, I, do C.P.P. 
No mérito, a ação é procedente, em parte.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo BO de fls. 03/04,
pelo BO de fls. 13/14, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 15/16, bem como pela
prova oral colhida nos autos.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada, ao menos
com relação a Paulo. 
Paulo Vitoriano Junior, na fase policial, permaneceu em silêncio, reservando-se no 
direito de se manifestar apenas em juízo (fls. 114).
Em juízo, o réu também ficou em silêncio.
Jeferson Jairo Ferreira da Silva, na fase policial, disse que conhecia Paulo, que 
era cliente de seu salão de cabeleireiro. Admitiu que tinha um revólver calibre 32,
que comprou de pessoa da qual não se recorda, mas com o intuito de revender, pois a
comprou por um pequeno valor. Disse ainda que em certa data, Paulo lhe pediu a arma
emprestada, sem dizer o motivo do empréstimo. Algum tempo depois, Paulo devolveu o 
revólver sem mencionar o que fez com o armamento. Dias depois policiais foram até 
sua casa perguntando pela arma, que entregou. Reafirmou que desconhecia aas 
intenções de Paulo quando do empréstimo do revólver (fls. 198)
Em juízo, Jeferson negou ter emprestado a arma usada por Paulo, dizendo que a única
arma que emprestou ao corréu foi aquela usado na tentativa de latrocínio pelo qual 
foram condenados. Na sequência, seguindo orientação de seu defensor, permaneceu em 
silêncio.
A prova dos autos, no entanto, confirma a participação de Paulo no delito.
Matheus Felipe Ferreira declarou que na data dos fatos ia para a escola na 
companhia de sua irmã Maria Clara quando o réu se aproximou em uma bicicleta e, 
empunhando um revólver velho, anunciou o roubo e subtraiu seu telefone celular. Na 
sequência o acusado abordou sua irmã, que ia um pouco mais à frente, apontando-lhe 
a arma, sendo que ela reagiu, tentando puxar a arma. Empurrou o agente, que caiu da
bicicleta. Ao se levantar, ele fugiu levando apenas seu telefone. Reconheceu o 
agente na delegacia como sendo o autor do crime, sem muita certeza. O 
reconhecimento inicial foi por fotografia, dentre várias fotos e depois 
pessoalmente também com várias pessoas. A arma que lhe foi apresentada era idêntica
àquela usada no crime. Em juízo, reconheceu Paulo, mas sem muita certeza diante do 
tempo decorrido.
Maria Clara Aparecida Ferreira declarou que no dia dos fatos se dirigia para a 
escola com seu irmão, quando olhou para trás e viu uma pessoa de bicicleta 

subtraindo o telefone celular de Matheus e veio em sua direção segurando um 
revólver velho, exigindo a entrega de seu telefone. Segurou a arma do agente 
enquanto seu irmão veio e o empurrou, fazendo com que caísse com a bicicleta. O réu
então se levantou e depois de apontar a arma, fugiu levando apenas o telefone de 
Matheus. Na delegacia reconheceu o agente com certeza como sendo o autor dos fatos,
tanto por fotografia e também pessoalmente. Em juízo, reconheceu Paulo como sendo 
muito parecido com o autor do crime.
O policial civil Leandro Amorim de Araújo declarou que em investigações de uma 
tentativa de latrocínio ocorrido na mesma rua, três dias depois dos fatos tratados 
nesses autos. Identificaram o corréu Paulo como sendo o autor do latrocínio 
juntamente com um adolescente. Jeferson foi identificado como a pessoa que 
emprestou a arma para a dupla cometer o crime. Depois disso, tiveram ciência do 
roubo praticado contra as vítimas, que foram à delegacia e relataram os fatos. 
Segundo eles, Paulo mediante uso de arma, tomou o telefone de Matheus e, na 
sequência, foi em direção a Maria Clara, que estava mais à frente, exigindo o 
telefone que ela portava. Maria Clara reagiu e segurou a arma do assaltante, 
enquanto Matheus o empurrou. O agente subtraiu apenas o telefone de Matheus. As 
vítimas reconheceram Paulo Vitoriano como o autor do roubo e também a arma 
apreendida com ele como aquela usada no roubo. Não se recorda do que Paulo disse 
acerca do roubo, mas quando à tentativa de latrocínio, lembrou-se que Jeferson 
emprestou a arma “para ver a maldade ser feita”. Jeferson admitiu o empréstimo da 
arma. 
Dessa forma, ainda que as vítimas em juízo tenham apontado o corréu Paulo apenas 
como sendo parecido com o autor do roubo, Maria Clara, pessoa que teve maior 
contato visual com o agente, foi firme em dizer que na fase inquisitiva, dentre as 
imagens e pessoas que lhes foram mostradas, reconheceu Paulo com certeza como o 
autor do crime.
E o reconhecimento de fls. 09 deixa claro que Paulo foi reconhecido por Maria 
Clara, tendo ela dito, em juízo, que esse reconhecimento seu com plena certeza.
Além disso, Maria Clara reconheceu também a arma usada no crime, lembrando-se se 
tratar de uma arma que, embora comada, apresentava ferrugem e aparência de velha, 
pelo que não seria objeto de confusão com outro instrumento.
Dessa forma, amplamente demonstrado nos autos que o corréu Paulo Vitoriano, de 
posse de uma arma de fogo, subtraiu o telefone celular de Matheus e, na sequência, 
tentou subtrair o aparelho de Maria Clara, somente não conseguindo este último 
intento diante da reação das vítimas.
No entanto, verifica-se que o réu subtraiu o telefone de Matheus e tentou subtrair 
o de Maria Clara em uma única ação, eis que ambos se dirigiam juntos à escola.
Além disso, é de se ver que Jeferson confirmou ter entregue a arma usada no roubo a
Paulo, a deixar clara sua participação no delito.
Assim, a conduta do agente ocorreu em concurso formal de crimes, não se podendo 
falar em continuidade delitiva.
Já com relação a Jeferson, temos que inconteste nos autos que ele emprestou a arma 
a Paulo, como ele mesmo admitiu ao menos na fase inquisitiva, mas não há elementos 
seguros a demonstrar que ele sabia do uso a ser dado ao instrumento e muito menos 
que anuiu a essa conduta.
E o fato de o policial ter dito que, em outro crime praticado por Paulo em 
companhia de um adolescente, um dos agentes ter dito que recebeu a arma de Jeferson
porque ele “queria ver a maldade ser feita”, não é suficiente para demonstrar 
ciência quanto ao crime praticado nestes autos.
Há que se salientar que, para responder como partícipe do crime, necessário se faz 
a demonstração cabal de que sabia das intenções de Paulo e a elas anuiu, o que não 
ocorreu nesses autos.
Inviável, sem que se prove que aquele que fez o empréstimo da arma tivesse ciência 
das intenções do agente, o reconhecimento sequer do dolo eventual em sua conduta.
De rigor, pois, a procedência parcial da ação. 
Passo a dosar a pena do corréu Paulo.
Paulo ostenta maus antecedentes (Proc. 0016652-25.2008.8.26.0451 – fls. 322/325), 
pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e 

oito meses de reclusão, mais o pagamento de onze dias-multa para cada um dos 
delitos.
Paulo é, ainda, reincidente específico (Proc. 0001025-07.2017.8.26.0599), 
ostentando outras condenações caracterizadoras de reincidência (Proc. 0023746-
53.2010.8.26.0451 – fls. 322/325), de forma que sua pena é de ser acrescida em um 
terço, atingindo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais quatorze 
dias-multa para cada delito.
Tendo em vista o emprego de arma de fogo na ação, a pena do réu é de ser acrescida 
em dois terços, resultando numa pena de dez anos, quatro meses e treze dias de 
reclusão, mais o pagamento de vinte e três dias-multa.
Em tendo sai a segunda ação tentada, a pena do réu, quanto a este crime deve ser 
reduzida da metade, eis que depois de anunciar o assalto, foi surpreendido pela 
reação da vítima e sequer chegou a se apossar do aparelho celular. A pena para o 
crime praticado contra Maria Clara é fixada em cinco anos, dois meses e seis dias 
de reclusão, mais onze dias-multa.
Tendo em vista que o réu, na mesma ação, desfalcou um patrimônio e tentou desfalcar
um segundo, sabendo, pelas circunstâncias, tratar-se de patrimônios distintos, de 
se reconhecer o concurso formal de delitos. Assim, a pena mais grave será aumentada
em um sexto, já que duas as condutas, resultando numa pena definitiva de doze anos,
um mês e cinco dias de reclusão, mais o pagamento de trinta e quatro dias-multa 
(artigo 72 do C.P.).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu PAULO 
VITORIANO JUNIOR (RG. 40443387, filho de Paulo Vitoriano e Cleonice Aparecida da 
Silva Vitoriano), a uma pena de doze anos, um mês e cinco dias de reclusão, mais o 
pagamento de trinta e quatro dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, §2º-
A, inciso I e no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. com o artigo 14, inciso II, na 
forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Por outro lado, ABSOLVO JEFERSON JAIRO FERREIRA DA SILVA (RG. 53719333, filho de 
Edson Santos da Silva e Marines Ferreira da silva), com base no artigo 386, VII, do
C;P.P.
Diante da reincidência de Paulo, bem como da pena ora aplicada, impossível a 
aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime 
fechado.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome de Paulo no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

