1506984-38.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... dificuldade, em casos práticos, da distinção entre roubo e extorsão, havendo 
condutas autônomas, inviável o reconhecimento de crime único. Não há como 
reconhecer a absorção de uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio 
para a prática da extorsão e viceversa” (RHC 112.676-MG, Rel. Min. Rosa Weber, 1ª 
Turma, j. 21.08.2012). 
Configurada a causa de aumento de pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1506984-38.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506984-38.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMILY DE OLIVEIRA LUZ e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

EMILY DE OLIVEIRA LUZ e JEFFERSON SANTOS DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, 
foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, II e V,
e §2º-A, I, e no artigo 158, §3º, tudo na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, porque teriam, no dia 11 de novembro de 2020, por volta das 23h00, na Rua 
Giovanni Bononcini, 77, Grajaú, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em 
identidade de desígnios com ISRAEL PEREIRA SENA, agindo todos em concurso, mediante
violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima 
Pedro Braz Cerqueira, restringindo a liberdade desta vítima, subtraído, para 
proveito comum, 01 (um) cartão bancário, 01 (uma) pulseira magnética, R$ 180,00 
(cento e oitenta reais) em dinheiro, 01 (um) telefone celular, marca Samsung, 
avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), e 01 (um) veículo Logan, marca Renault, 
placas FNA 6828 / Diadema, avaliado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), tudo 
pertencente a esta vítima. Na ocasião, teriam, ainda, com o intuito de obter 
indevida vantagem econômica em proveito comum, constrangido Pedro Braz Cerqueira, 
mediante grave ameaça, e com restrição de sua liberdade, a fornecer dados e senhas 
para a realização de operações bancárias.

      
Segundo consta na denúncia, os acusados foram até a saída do terminal de trens 
Grajaú e EMILY usou seu celular para pedir uma corrida. A vítima, que trabalhava 
como motorista para o UBER, recebeu o chamado e foi até o local indicado, com seu 
veículo Renault, placas FNA 6828 / Diadema. No local indicado os 03 acusados 
embarcaram no veículo de Pedro, que iniciou a viagem, porém, no meio do caminho, 
EMILY teria sacado um revolver e apontou para a vítima, anunciando o assalto, ao 
passo que ISRAEL, que estava no banco de trás, teria dado uma “gravata” em Pedro, 
imobilizando-o. Rendido, o ofendido foi obrigado a entregar seu telefone celular, 
uma pulseira e um cartão bancário e, ameaçado, teve que fornecer a senha de seu 
cartão.
De posse do cartão bancário e da senha de Pedro, os acusados colocaram-no no porta 
malas e passaram a dirigir com o veículo, parando em diversos locais, visando 
realizar transações com o cartão bancário da vítima, sem sucesso. Depois de cerca 
de uma hora rodando, os acusados estacionaram na região de Parelheiros, próximo ao 
Rodoanel, abriram o porta malas e mandaram a vítima sair, dizendo que a matariam. 
JEFFERSON, então, deu um empurrão em Pedro, que caiu rolando por uma ribanceira, 
ferindo-se. De posse dos bens da vítima, os acusados fugiram em seu veículo. 
Somente dias depois o veículo da vítima foi encontrado, abandonado. Durante as 
investigações do delito, com a notícia de que os acusados tinham sido presos, pela 
prática de delito cometido de forma semelhante, a vítima foi chamada à Delegacia e 
realizou o reconhecimento fotográfico dos três denunciados, conforme auto de 
reconhecimento de fls.08/09, apontando-os como sendo os autores dos crimes.
A denúncia foi oferecida às fls. 72/74, tendo sido recebida às fls. 98/99.
Ante a notícia de falecimento do réu ISRAEL, foi declarada extinta a punibilidade 
em relação a ele (fls. 135).
Os réus foram citados (JEFFERSON a fls. 112 e EMILY a fls. 115) e apresentaram 
resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 119), ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 127/128), designando-se audiência de instrução, 
debates e julgamento para 30.03.2022, às 13h30.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima  e os depoimentos das 
testemunhas policiais civis Rodrigo Gouveia Roberto e Thiago Grenther del Nero 
Pires, tendo sido os réus interrogados ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais 
escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 180/185 a condenação dos 
acusados nos exatos termos da denúncia, haja vista que comprovada autoria e 
materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena requereu fixação da pena acima 
do mínimo legal, assim como regime inicial prisional fechado. Já, a Defesa (fls. 
189/205 e fls. 209/218) requereu absolvição dos acusados com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, afirmando que o conjunto probatório é
extremamente precário e não há elementos de prova suficientes para embasar uma 
condenação penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu 
reconhecimento de que houve crime único, absorvendo-se o delito tipificado no 
artigo 158, §3º, do Código Penal, visto que não há como cumular-se a qualificadora 
de restrição da liberdade da vítima com o disposto no artigo 158, §3º, do Código 
Penal; ou, então, aplicação da regra prevista no artigo 70, do Código Penal; 
fixação da pena base no mínimo legal, afastamento da majorante referente à 
restrição de liberdade da vítima, afastamento da causa de aumento referente ao 
emprego de arma de fogo, posto que não houve nenhuma apreensão de arma no caso em 
tela e, de forma subsidiária, a não combinação das duas qualificadoras (emprego de 
arma e concurso de agentes), nos termos do que dispõe o artigo 68, do Código Penal 
e da Súmula 443, do STJ, por fim, regime diverso do fechado e, possibilidade de 
recurso em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Houve extinção da punibilidade em relação ao réu ISRAEL PEREIRA SENA, tendo em 

vista seu óbito (fls. 135).
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05 e 
23/24),  auto de exibição/apreensão (fls. 25), auto de avaliação (fls. 39),  além 
da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados 
estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia,  a despeito de suas negativas 
durante o interrogatório judicial. 
Vejamos.
Os réus JEFFERSON e EMILY, na fase policial, exerceram o direito constitucional de 
permanecerem calados (fls. 16/17 e 18/19, respectivamente). 
Ouvidos em Juízo, afirmaram que são solteiros e são namorados. Ambos cursaram o 1º 
Grau Completo e trabalhavam antes de serem presos, assim como afirmaram que não 
possuem vícios ilícitos. Acerca dos fatos, os réus negaram qualquer envolvimento na
prática criminosa descrita na denúncia. Afirmaram que, no ano passado foram presos 
e, a partir daí começaram a surgir denúncias e processos envolvendo fatos 
similares. Segundo Emily, policiais civis teriam exigido dinheiro dela a fim de que
"não fossem procurar outras vítimas de crimes semelhantes ....". Disse ainda a ré 
Emily que, à época dos fatos trabalhava registrada na Central Samsung e, seu 
horário de trabalho começava às 14:00 horas, encerrando-se por volta de 20:00 
horas.  
A negativa apresentada pelos acusados, carente em si de verossimilhança, vem 
isolada no conjunto probatório dos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a
qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima, PEDRO BRAZ CERQUEIRA narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "laborava atividades como 
motorista de aplicativo da UBER, quando por volta das 23:00 foi acionado por uma 
passageira via aplicativo para busca-la na saída da estação de trem Grajaú, onde o 
aplicativo apontou o nome da passageira como Emily. Chegando à estação, três 
pessoas aguardavam a viagem, Emily e outros dois homens desconhecidos, sendo que um
dos homens sentou-se no banco traseiro logo atrás do motorista ( ISRAEL PEREIRA 
SENA – RG n° 47.566.964/SP) ao lado da passageira (EMILY DE OLIVEIRA LUZ - RG n° 
49.949.164/SP) e outro homem sentou-se no banco da frente, ao lado do motorista 
( JEFFERSON SANTOS DO NASCIMENTO – RG n° 37.504.669/SP ). A viagem seria com 
destino ao Jardim Sâo Bernatrdo, região do Grajaú, uma viagem de aproximadamente 
dois kilometros. A vitima notou a suspeita de que algo aconteceria, e já próximo ao
local de destino Emily apontou uma pistola para a vitima e anunciou o roubo, onde 
Israel que estava logo atrás da vitima lhe proferiu uma “gravata”, a fim de 
imobilizar a vitima, e ordenou que parasse o veiculo. Então obrigaram a vitima a 
entrar no porta malas do veiculo RENAULT/LOGAN de placas FNA-6828/SP, pegaram seu 
cartão bancário Itau e seu telefone celular e percorreram com a vitima nessa 
condição por volta de uma hora. A vitima mesmo de dentro do porta mala notou que os
ladrões param o veiculo aproximadamente três vezes com o intuito de usar seu cartão
bancário, sempre proferindo que se não conseguissem usar o cartão iriam mata-lo. 
Informa a vitima que tentaram sem sucesso usar o cartão bancário. Por fim, pararam 
o veiculo, já no bairro Jardim São Norberto, região de parelheiros, próximo ao 
RODOANEL SUL, dizendo que iriam mata-lo. Como a vitima é de idade JEFFERSON SANTOS 
DO NASCIMENTO o empurrou em uma arribanceira, o que causou lesões em sua perna 
direita. Os ladrões então fugiram do local, levando o veiculo da vitima, seu 
telefone celular ( não conseguiu localizar o numero de IMEI para rastreio), R$ 
180,00, o cartão bancário do Itau, e uma pulseira magnética da vitima. Como estava 
já no rodoanel, avistou uma guarnição da polícia militar, onde pediu socorro, e foi
socorrido ao Hospital de São Bernardo do Campo. Informa que seu veiculo foi 
localizado abandonado na data de 16/11/2020, conforme registro policial n° 2990/20 
do 85°DP".
Em juízo, a vítima PEDRO ratificou suas acusações anteriores contra os acusados. 
Disse que, naquela ocasião estava trabalhando como motorista de aplicativos e, 
perto do Terminal Grajaú aceitou uma corrida de uma mulher de nome EMILY. Quando 

chegou no local indicado, entraram no veículo uma mulher e dois homens. Em curto 
espaço de tempo, já anunciaram o assalto, deram uma "gravata" na vítima e a 
colocaram primeiro no banco de trás de seu veículo e, após, no porta malas. Disse 
que, tanto a ré EMILY quanto o outro elemento estavam portando armas de fogo e 
ficavam ameaçando-o durante tempo todo. Somente foi liberado por eles na altura do 
Rodoanel mas, não sem antes ter que fornecer os assaltantes todos seus cartões, 
senhas bancárias, celular e seu veículo. Quando ia ser libertado, um dos 
assaltantes foi lhe integrar seu óculos, momento em que se assustou pensando que 
seria morto por eles e acabou caindo numa ribanceira existente no local e, torcendo
seu tornozelo, dentre outros machucados. Durante o período em que permaneceu na 
companhia dos réus, tentaram sacar dinheiro de sua conta corrente, assim como de 
seus cartões mas não lograram êxito porque a senha foi bloqueada, assim como, dos 
cartões de crédito. Ressaltou que ficou em poder dos réus das 23:30 horas até quase
01:00 hora da manhã. O assalto ocorreu numa sexta feira e, na segunda seguinte os 
policiais localizaram seu veículo. Recuperou apenas o veículo. Na fase policial, 
fez reconhecimento dos acusados por meio de fotografias.
Some-se que a vítima reconheceu os acusados de forma segura em regular, tanto em 
sede policial (fls. 08/09), bem como durante a audiência de instrução e julgamento 
(EMILY – nº 2; JEFFERSON – nº 2).
A testemunha RODRIGO GOUVEIA ROBERTO, investigador de polícia,  em fase policial 
(fls. 20), relatou que "Ciente do registro policial nº 01/2021 da 06º Delegacia 
Seccional de Santo Amaro, onde foram presos integrantes de uma quadrilha de roubos 
a motorista de aplicativos, em especial da UBER, que agiam na região sul, sempre 
solicitando viagens à região de Parelheiros e adjacenças, sempre no mesmo modo 
operante, com uma mulher contratando a viagem. Procederam então às investigações 
nos sistemas policiais disponíveis (Detecta, PRODESP, RDO) onde localizaram o 
registro policial em epígrafe. A vítima Pedro Braz Cerqueira foi convocada, 
reconheceu, por meio fotográfico, os autores Emily de Oliveira Luz, Israel Pereira 
Sena e Jefferson Santos do Nascimento, os três com participação ativa no crime por 
ele sofrido na data de 11.11.2020".
Relato semelhante foi apresentado pelo investigador de polícia THIAGO GUNTHER DEL 
NERO PIRES (fls. 21). 
Em Juízo, o policial civil THIAGO disse que não se recordava dos fatos narrados na 
denúncia, haja vista que estava de passagem pelo 101º Distrito Policial e, lá essas
ocorrências eram muito corriqueiras.  
Já, o policial civil RODRIGO disse que os acusados foram presos em razão da prática
de sequestros relâmpago de motoristas de aplicativo, na região do Grajaú, inclusive
com morte de uma vítima e com as mesmas características deste crime narrado pela 
vítima PEDRO. A vítima foi chamada então ao Distrito Policial onde, pelo que se 
recorda, reconheceu a ré EMILY.
Portanto, como se vê, as circunstâncias da investigação que culminou com a prisão 
dos acusados foram descritas com clareza pelo policial civil RODRIGO, o qual, 
explicitando que não conhecia até então os acusados, apresentou relato convincente,
perfeitamente coincidente entre si e com o anteriormente informado à autoridade 
policial, acerca do ocorrido. 
Frise-se que, apenas a ré EMILY mencionou que teria sofrido extorsão por parte do 
policiais civis, porém o policial civil THIAGO, mencionou em seu depoimento que 
estava apenas "de passagem" no Distrito Policial onde os fatos foram apurados e, 
nada se recordava deles, nem das denúncias contra os réus. 
Portanto, é de se concluir que, diante do que consta dos autos, não havia razão 
alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da 
investigação, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos 
policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser
justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Além disso, em contrapartida ao depoimento dos réus, a vítima PEDRO reconheceu os 
dois acusados, de forma segura, hígida, tanto na fase policial, quanto em Juízo, 
assim como apresentou relato detalhado acerca dos acontecimentos ocorridos em 11 de
novembro de 2.020. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a

alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os 
réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
De plano, observo que já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que há concurso 
material entre os crime de roubo e extorsão quando o agente, após subtrair bens da 
vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o 
cartão bancário e a respectiva senha para sacar dinheiro de sua conta corrente 
(Jurisprudência em Teses, edição 51).
Em se tratando de ações diversas e com desígnios autônomos, não há falar na 
existência de crime único entre os delitos de roubo e extorsão, mantendo-se 
incólume o concurso material. Ainda mais, no caso em tela, onde o assalto começou 
no Terminal Grajaú, a vítima foi inserida no porta-malas de seu veículo, enquanto 
os réus tentavam sacar dinheiro de suas contas bancárias e, somente veio a ser 
liberada na altura do Rodoanel.  
Nesse sentido: 
“Crimes de roubo e de extorsão. Ilícitos penais que não constituem 'crimes da mesma
espécie'. Consequente impossibilidade de reconhecimento, quanto a eles, do nexo de 
continuidade delitiva. Legitimidade da aplicação da regra pertinente ao concurso 
material” (STF HC 71.174, Rel. Min. Celso de Mello, j. 11.10.1994, Primeira Turma. 
No mesmo sentido: RHC 112.676, Rel. Min. Rosa Weber, j. 21.08.2012). 
Outrossim, impossível o reconhecimento de concurso formal, como pleiteou a Defesa. 
O roubo foi cometido depois de consumado e exaurido o crime de extorsão 
qualificada. Os réus já estavam na posse dos cartões bancários da vítima, mas, 
mesmo assim, praticaram conduta autônoma, subtraindo o veículo, celular e outros 
pertences da mesma e, somente o veículo foi recuperado no dia seguinte. O caso é, 
portanto, de concurso material de crimes. 
Nesse caminho, o STF: “Apesar da eventual dificuldade, em casos práticos, da 
distinção entre roubo e extorsão, havendo condutas autônomas, inviável o 
reconhecimento de crime único. Não há como reconhecer a absorção de uma conduta 
pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão e viceversa”
(RHC 112.676-MG, Rel. Min. Rosa Weber, 1ª Turma, j. 21.08.2012). 
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, assim como de se reconhecer a 
majorante relativa à restrição da liberdade da vítima, prevista no artigo 157, §2º,
inciso V do Código Penal. 
Isso porque a participação dos três agentes foi bem destacada pela vítima. Nítido o
ajuste de vontades, em atuação concatenada, inclusive individualizada, com clareza 
as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar 
participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de 
aumento.
A narrativa do ofendido é clara, tendo narrado que após ser rendido pelos acusados,
Emily portando uma arma de fogo e Israel tendo lhe desferido um golpe "gravata", 
foi colocado no porta-malas do carro, após terem recolhido seus cartões bancários e
respectivas senhas, na tentativa de realizarem saques, tendo circulado por mais de 
hora, parando durante o trajeto para usar os cartões, sendo liberada a vítima Pedro
somente na altura do Rodoanel e, os assaltantes seguiram viagem com seu veículo e 
demais pertences.  
Caracterizada, portanto, a restrição de liberdade da vítima pelos agentes, que a 
mantiveram em seu poder por período juridicamente relevante, incide a majorante do 
inciso V do § 2º do artigo 157 do Código Penal (neste sentido: STJ, 5ª turma, REsp 
742388/RS, Min. Gilson Dipp, j. 04.08.20005).
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I
do CP), verifica-se que também restou configurada. 
A vítima foi clara ao dizer que a acusada Emily estava armada e apontou o armamento
contra ela, ameaçando-a durante toda a empreitada criminosa. De se destacar que, o 
emprego da arma, por se tratar de circunstância de caráter objetivo, se comunica 
aos coautores do delito.
Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 

sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
No caso em comento, é de se observar que além das causas de aumento de pena 
prevista no artigo 157, §2º, incisos II e V, incide também a relativa ao emprego de
arma de fogo, com previsão no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das três 
causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 

o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)
Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens da vítima (veículo, telefone 
celular, cartões bancários), conforme expressamente consta na denúncia, devendo-se 
aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais Superiores, traduzida na Súmula 
582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Quanto ao crime de extorsão, verifica-se que os réus exigiram que a vítima lhes 
fornecesse cartão bancário e dados, com constantes ameaças de morte caso não 
conseguissem usar o cartão. 
Repise-se que não há que se falar em "bis in idem", quanto à incidência da causa de
aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso V e o delito autônomo tipificado no 
artigo 158, §3º, ambos do Código Penal. Isso porque, a restrição da liberdade da 
vítima foi para assegurar o crime de extorsão, não o delito de roubo, como acima já
mencionamos. Tratam-se, pois, de dois delitos autônomos, com unidades de desígnios 
independentes. 
Trata-se de crime formal que se consuma com o constrangimento impelido contra a 
vítima.
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas dos réus em 
Juízo, corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que 

participaram da prisão deles, notadamente o policial civil RODRIGO, tudo 
devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Aos delitos descritos pelos artigos 157 e 158, do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.
RÉ EMILY DE OLIVEIRA LUZ
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é elevada, incidindo 
aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime enganando a vítima, ao atraí-la
para uma corrida, em uma verdadeira emboscada, o que demonstra maior 
reprovabilidade da conduta.
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 84/88 e certidão de fls. 163/164
que, embora haja diversos inquéritos e ações penais em andamento, como na data dos 
fatos não havia nenhuma condenação transitada em julgado, nada há de ser 
considerado.
Em relação a personalidade, verifica-se que tem índole violenta, praticando o crime
empunhando arma de fogo e constantemente ameaçando a vítima de morte. Verifica-se 
de sua ficha criminal que é processada por crimes de roubo e homicídio, o que 
também corrobora a índole violenta. Deve ser acrescido um sexto à pena base.
Quanto a conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração.
Quanto a circunstâncias e motivos do crime não destoam do ordinário.
As consequências do crime foram graves. A vítima foi lançada de uma ribanceira, o 
que ocasionou lesões em sua perna. Em seu depoimento demonstrou que ficou 
gravemente abalada psicologicamente pela prática criminosa. Assim incide mais 1/6 
(um sexto).
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em  06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias 
de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa em relação ao crime de roubo; 09
(nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa 
em relação ao crime de extorsão mediante a restrição da liberdade da vítima.
Na segunda fase da dosimetria, não se observam agravantes.
A ré, na data dos fatos, era menor de 21 anos, incidindo a atenuante do artigo 65, 
I do Código Penal, como se verifica do documento de fls. 163 (nascida em 
24.05.2001), diminuindo-se a pena-base em 1/6 (um sexto).
Fica a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo e em 07 (sete) 
anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa para o crime de extorsão.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, como já salientado na fundamentação, 
incidirão de forma sucessiva as causas de aumento de pena para o crime de roubo, 
previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V e do §2º-A do Código Penal, nos 
patamares de 2/5 (dois quintos) e 2/3 (dos terços), respectivamente. 
Fixo a pena definitiva em 10 (dez) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de 
reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa para o crime de roubo e em 07 
(sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa para o crime de extorsão.
Caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), aplicam-
se cumulativamente as penas de ambos os delitos, atingindo-se pena de reclusão de 
18 (dezoito) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 33 
(trinta e três) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é 
reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Considerando-se que não houve prisão cautelar, não incide o artigo 387, §2º do 
Código de Processo Penal.

Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, a ré não tem direito à 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à 
suspensão condicional da pena. 
RÉU JEFFERSON SANTOS DO NASCIMENTO
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é elevada, incidindo 
aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime enganando a vítima, ao atraí-la
para uma corrida, em uma verdadeira emboscada, o que demonstra maior 
reprovabilidade da conduta.
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 89/97 e certidão de fls. 165/167
que há condenações transitadas em julgado. No processo 0010742-46.2014.8.26.0050, 
os fatos foram praticados em 17.10.2013, alcançando o trânsito em julgado para a 
defesa em 06.10.2021, assim será considerado nesta fase. 
Em relação a personalidade, verifica-se que tem índole violenta, praticando o crime
empunhando arma de fogo e constantemente ameaçando a vítima de morte. Verifica-se 
de sua ficha criminal que é processada por crimes de roubo e homicídio, o que 
também corrobora a índole violenta. Deve ser acrescido 1/6 (um sexto) à pena base.
Quanto a conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração.
Quanto a circunstâncias e motivos do crime não destoam do ordinário.
As consequências do crime foram graves. A vítima foi lançada de uma ribanceira, o 
que ocasionou lesões em sua perna. Em seu depoimento demonstrou que ficou 
gravemente abalada psicologicamente pela prática criminosa. Assim incide mais 1/6 
(um sexto).
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias 
de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa para o crime de roubo e; 09 
(nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 
(catorze) dias-multa para o delito de extorsão mediante sequestro da vítima. 
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente específico no crime
de roubo (processo nº 0064491-07.2016.8.26.0050, extinção da punibilidade em 
29.06.2020 – fls. 166), possuindo ainda outra condenação no processo processo 
0000007-51.2014.8.26.0050, cuja extinção da punibilidade ocorreu em 15.12.2015 
(fls. 95), não alcançado, portanto, pelo período depurador. Assim, duplamente 
reincidente. A pena-base deve sofre aumento de 1/4 (um quarto).
Inexistem circunstâncias atenuantes.
Fica a pena intermediária em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de 
reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa para o crime de roubo e 11 (onze)
anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão  e pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa para o crime de extorsão mediante sequestro da vítima.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, como já salientado na fundamentação, 
incidirão de forma sucessiva as causas de aumento de pena para o crime de roubo, 
previstas no art. 157, §2º, incisos II e V e do §2º-A do Código Penal, nos 
patamares de 2/5 (dois quintos) e 2/3 (dois terços). 
Fixo a pena definitiva em 16 (dezesseis) anos, 04 (quatro) meses e 23 (vinte e 
três) dias de reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa para o crime 
de roubo e em 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa para o crime de extorsão.
Caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), aplicam-
se cumulativamente as penas de ambos os delitos, atingindo-se pena de reclusão de 
28 (vinte e oito) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento 
de 51 (cinquenta e um) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é 
reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Considerando-se que não houve prisão cautelar, não incide o artigo 387, §2º do 

Código de Processo Penal.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à 
suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar:
1) EMILY DE OLIVEIRA LUZ, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, 
I cumulado com artigo 158, §3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às 
penas de 18 (dezoito) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa no valor 
unitário mínimo legal; 
2) JEFFERSON SANTOS DO NASCIMENTO, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V 
e §2º-A, I cumulado com artigo 158, §3º, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, às penas de 28 (vinte e oito) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 51 (cinquenta e um) dias-multa 
no valor unitário mínimo legal. 
Anoto que presos por outro juízo.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 29 de abril de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

