1506120-88.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... da prisão em flagrante pelo crime de tráfico dos acusados, puderam verificar semelhanças nos envolvidos (modo de andar, compleição física etc.), chegando à conclusão de que se tratava dos mesmos indivíduos. Justificou que, em relação aos roubos ocorridos na padaria e na distribuidora de bebidas (“Ferreiras's Beer”), verificou que o autor trajava a mesma roupa e que os crimes foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506120-88.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506120-88.2021.8.26.0344 - Controle 2021/001166
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO HENRIQUE XAVIER e outro


Vistos.

ROGERIO HENRIQUE XAVIER (RG: 30.731.140, filho de Maria Madalena da Silva) e MAURÍCIO FERNANDO REIS DO CARMO (RG: 42.989.715, filho de Osvaldo José do Carmo e Cecília Marcelino dos Reis do Carmo), melhor qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I (por três vezes), na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque:
I) no dia 1º de junho de 2021, por volta das 20h10, na Avenida João Martins Coelho, n. 1857, Bairro Jardim Santa Antonieta II, nesta Cidade e Comarca de Marília/SP, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra a vítima Nelson Pineda Dias Júnior, 1 (uma) garrafa de whisky e a quantia aproximada de R$500,00 (quinhentos reais), pertencentes ao estabelecimento “Ferreiras Beer”; 
II) no mesmo dia, cerca de 10 (dez) minutos depois, na Rua Urias Avelino de Moraes, n. 471, Bairro Jardim Adolpho, nesta Cidade e Comarca de Marília/SP, os denunciados subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra a vítima Jennifer Daiany dos Santos Lima, a quantia de R$300,00 (quinhentos reais), pertencente ao estabelecimento “Padaria Cristal”;
III) no dia 3 de junho de 2021, por volta das 21h45, na Avenida Ermelinda Clarice Sanches Casari, n. 598, nesta Cidade e Comarca de Marília/SP, os denunciados subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra a vítima Carlos César de Lima, um aparelho de telefone celular, avaliado à fl. 83 em R$900,00 (novecentos reais), pertencente à vítima Carlos César e a quantia de R$197,00 (cento e noventa e sete reais), pertencente ao estabelecimento “Autoposto Matsubara”.
 Recebida a denúncia (fls. 209/212), os réus foram citados (fls. 234 e 237) e apresentaram respostas à acusação (fls. 248/250 e 251). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas, sendo, os acusados, interrogados ao final.
Alegações das partes constantes de fls. 348/362, 367/370 e 372/383.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas se encontram devidamente comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 7/16), autos de reconhecimento pessoal (fls. 47 e 50) e fotográfico (fls. 48), auto de avaliação (fls. 86) e pela prova oral colhida durante a instrução. 
A vítima Jennifer Daiany dos Santos Lima, que não prestou declarações em sede policial, reconheceu, em juízo, o acusado ROGÉRIO como sendo aquele que ingressou no estabelecimento armado e praticou a subtração, esclarecendo que, embora não tenha visto com detalhes o rosto (eis que estava de boné e máscara), tratava-se de indivíduo alto e moreno. Narrou que ROGÉRIO adentrou a padaria em que trabalha, denominada “Padaria Cristal”, como um cliente, anunciando o assalto quando ela deixou o freezer e se dirigiu ao caixa, detalhando que, neste momento, exibindo uma arma de fogo (a qual asseverou ser semelhante a de fls. 64), exigiu a entrega do dinheiro do caixa, bem como que não ficasse olhando para ele. Ato contínuo, deixou o local, tendo Jennifer visto que havia um indivíduo aguardando ROGÉRIO do lado de fora e quando ele montou na motocicleta, ambos se evadiram.
A vítima Nelson Pineda Dias Júnior, em solo policial (fls. 45/46), informou que, na data dos fatos, exercia a função de operador de caixa no estabelecimento “Ferreiras's Beer” quando ingressou no local um indivíduo de estatura alta (medindo cerca de 1,80 metros), magro, aparentando ter em torno de 35 (trinta e cinco) anos de idade, que trajava camiseta xadrez de cores preta e branca, calça jeans, boné e máscara. Destacou que, pelas imagens do circuito de câmeras de segurança, viu referido rapaz se dirigir a um cômodo de acesso restrito a funcionários, motivo pelo qual foi até ele e o advertiu de que ali não era permitido entrar, ao que o indivíduo lhe respondeu que já pegara o que queria, tratando-se de uma garrafa de whisky. Em seguida, foi ao caixa, levantou a camisa, mostrou a arma de fogo que levava na cintura e exigiu de Nelson a entrega do dinheiro do caixa, tratando-se de R$500,00 (quinhentos reais). Ressalvou que, também, trabalhava, na ocasião, o gerente do estabelecimento, porém este somente viu o autor do delito deixando o local. Ainda, asseverou que tinha condições de reconhecer o roubador, eis que, a despeito de somente ser possível enxergar parcialmente seu rosto (em virtude do boné e da máscara), ficou muito próximo dele, sendo certo que procedeu o reconhecimento pessoal do acusado ROGÉRIO, conforme fls. 47. Em juízo, novamente, reconheceu, pela altura, cor de pele, ROGÉRIO como sendo aquele que exibiu a arma de fogo e exigiu a entrega de dinheiro. Acrescentou que havia outro rapaz em uma motocicleta, aguardando o acusado do outro lado da rua, o qual pôde ver pelas imagens captadas pelo circuito de câmeras de segurança. Mostrada a foto da arma de fogo acostada a fls. 64, a vítima disse que referido objeto guardava semelhança com aquela que o acusado portava. Ainda, exibida a imagem de fls. 112 (motocicleta apreendida na casa de MAURÍCIO), a vítima destacou que, pelo que viu das gravações, a motocicleta em que o corréu aguardava era do mesmo modelo. Asseverou que não teve dúvidas no reconhecimento realizado na Delegacia, reiterando, no mais, o depoimento anterior.
A testemunha protegida, na fase policial (fls. 49), relatou que presenciou o roubo ocorrido no “Auto Posto Matsubara”, esclarecendo que, por volta das 22h28 do dia 3 de junho de 2021, chegou um indivíduo a pé, que trajava calça jeans, blusa de cor escura com rasgo nas costas, cobrindo parcialmente o rosto, eis que usava uma touca preta e máscara. Logo, referida pessoa exibiu uma arma de fogo, do tipo revolver, meio cromada, e exigiu a entrega de dinheiro. A testemunha entregou R$ 97,00 (noventa e sete reais) e, depois, diante da insistência de que fosse dado mais, R$ 100,00 (cem reais), ressaltando que o rapaz levou, também, seu aparelho celular. Após a subtração, o autor montou na garupa de uma motocicleta de cor escura e se evadiu. Conforme fls. 50, a testemunha protegida reconheceu pessoalmente, na Delegacia, o acusado ROGÉRIO como sendo o autor da subtração. Em juízo, reconheceu novamente o acusado ROGÉRIO como sendo o autor do roubo perpetrado e reiterou o depoimento anterior. Salientou que, a despeito de estar com o rosto parcialmente encoberto, foi possível reconhecer o acusado em vista da compleição física (estatura alta, magro), destacando que, na Delegacia, ainda foi possível observar o modo com que o réu caminhava, sendo o mesmo do autor do crime. Exibida a foto da arma de fogo acostada a fls. 64, a testemunha disse que referido objeto guardava semelhança com aquela que o acusado portava, pontuando, no entanto, que esta era mais brilhante. Ainda, apresentada a imagem de fls. 112 (motocicleta apreendida na casa de MAURÍCIO), a testemunha apenas disse que sabe que se tratava de moto de cor escura, não conseguindo dar maiores detalhes, haja vista que o comparsa (que deu fuga ao autor do delito) e a motocicleta estavam em local com pouca luz, sob árvores. Ponderou que estavam fechando o estabelecimento quando ROGÉRIO chegou caminhando e logo, empunhando uma arma de fogo, exigiu a entrega de dinheiro. Asseverou que a todo momento, com a arma apontada na direção da testemunha e do outro funcionário, exigia mais dinheiro e, quando viu que não havia mais nada além do que a testemunha entregou, exigiu a entrega de aparelho celular, não conseguindo, a testemunha, ocultar o seu, que foi levado pelo roubador. 
A testemunha Alexsandro Pereira da Silva, perante a Autoridade Policial (fls. 85), relatou ser gerente do estabelecimento “Ferreiras's Beer” e estranhou ao ver um indivíduo saindo de dentro da loja com uma garrafa de whisky nas mãos, eis que comumente as bebidas são colocadas em sacolas. Neste momento, Nelson se aproximou e informou sobre o roubo, destacando, ainda, que o autor do delito portava arma de fogo. Pontuou que se tratava de pessoa alta e magra e que, além da bebida, referido indivíduo subtraiu cerca de R$600,00 (seiscentos reais) em dinheiro. Em juízo, reconheceu ambos os acusados: ROGÉRIO como sendo aquele que, empunhando a arma, efetuou a subtração; e MAURÍCIO como sendo o que deixou ROGÉRIO em frente a uma farmácia e depois ficou aguardando próximo ao local (em frente a um mercadinho) e deu fuga ao primeiro, pilotando uma motocicleta. Esclareceu que, embora apenas tenha visto ROGÉRIO chegando ao estabelecimento e depois indo embora com uma garrafa na mão, recorda-se de que se tratava de pessoa magra e alta. Além disso, diligenciou juntamente com os policiais até um mercadinho existente nas proximidades para obter imagens das câmeras de segurança e nelas pôde ver tanto ROGÉRIO quanto MAURÍCIO. Apresentada a imagem de fls. 112 (motocicleta apreendida na casa de MAURÍCIO), a testemunha afirmou que a motocicleta, visualizada nas imagens às quais teve acesso, era de mesmo modelo, todavia não soube precisar a cor. Questionado pela defesa, ponderou que, embora não tenha visto os rostos dos corréus, reconheceu ambos, nesta audiência, em virtude da compleição física.
A testemunha Anderson Pereira Serpa, investigador de polícia da D.I.G. de Marília, declarou, em juízo, que os três roubos foram distribuídos internamente a três equipes, sendo certo que coube a ele investigar o delito ocorrido no mercadinho (referindo-se à “Padaria Cristal”). De posse das imagens dos circuitos de segurança existentes e diante da notícia da prisão em flagrante pelo crime de tráfico dos acusados, puderam verificar semelhanças nos envolvidos (modo de andar, compleição física etc.), chegando à conclusão de que se tratava dos mesmos indivíduos. Justificou que, em relação aos roubos ocorridos na padaria e na distribuidora de bebidas (“Ferreiras's Beer”), verificou que o autor trajava a mesma roupa e que os crimes foram cometidos com um intervalo de 10 (dez) minutos, sendo os locais próximos. Também foi observado o mesmo modus operandi: indivíduo, empunhando arma de fogo, praticava a subtração do dinheiro rapidamente e depois se evadia na garupa de uma motocicleta, sendo certo que o comparsa ficava aguardando do lado de fora. Relativamente ao corréu MAURÍCIO, por meio das mencionadas imagens, foi possível verificar que aquele que aguardava a perpetração dos roubos praticados por ROGÉRIO (notadamente nas imagens relativas ao crime ocorrido no “Ferreiras's Beer”), além de ser de estatura mais baixa e mais robusto, fazia uso de bota ortopédica no pé esquerdo, da mesma forma que MAURÍCIO, ao ser preso em flagrante, utilizava no mesmo pé referido aparelho imobilizador, anotando que os crimes se deram entre os dias 1º e 3 de junho de 2021 e o flagrante dos acusados (pelo crime de tráfico) ocorreu no dia 5, ou seja, provável que quem necessitasse de bota ortopédica em virtude de alguma lesão ou procedimento cirúrgico ainda estivesse fazendo uso dela. Ainda, pontuou que, em relação a ROGÉRIO, observou-se que o autor dos delitos empunhava a arma com a mão esquerda (esclarecendo que geralmente a arma é utilizada pela mão dominante, isto é, a mão de maior destreza) e ROGÉRIO, ao assinar documentos na CPJ, o fez com a mão esquerda. Salientou que, quando tiveram a notícia da prisão em flagrante dos acusados pelo crime de tráfico e que eles teriam admitido, informalmente, a prática dos roubos, inclusive indicando a motocicleta que foi utilizada para praticá-los, a qual guardava grande semelhança com aquela vista nas imagens às quais tiveram acesso, tomaram tais indícios como um norte para as investigações, as quais apontaram que, de fato, foram eles os autores dos roubos. Questionado pela defesa, disse não ser comum a polícia militar investigar ocorrências registradas, eis que atua no policiamento ostensivo, ressaltando, todavia, que tal policiamento é direcionado em áreas em que há maiores registros de ocorrência de crimes. Outrossim, pontuou que o quanto relatado no boletim de ocorrência, inclusive a confissão informal dos acusados acerca dos roubos perante os policiais que os prenderam em flagrante pela prática de tráfico, foi tomado como crível porque, além das características dos acusados serem semelhantes (quando comparadas as imagens que obtiveram), foram apreendidas, na ocasião do flagrante, uma arma de fogo e uma motocicleta, ambas também similares àquelas vistas nas gravações.
O policial civil Agivan Vítor da Silva informou que integrou a equipe encarregada de esclarecer o crime de roubo ocorrido no estabelecimento denominado “Ferreiras's Beer”. Assim que tomou conhecimento sobre os fatos, dirigiu-se ao referido comércio e logo tentou verificar imagens gravadas por circuito de câmeras de segurança, sendo informado que as câmeras estavam inoperantes no local dos fatos, todavia obteve imagens de câmeras localizadas em comércio próximo, momento em que foi possível notar a atuação da dupla para a prática do roubo: dois indivíduos chegam de motocicleta, o garupa desce e se dirige ao estabelecimento vítima, enquanto o piloto estaciona a motocicleta a alguns metros mais a frente, na esquina, desce da moto, dá alguns passos (momento em que é perceptível que ele possui algum tipo de lesão, eis que manca ao andar) e senta na sarjeta. Cerca de 4 (quatro) dias após, foi informado de que a polícia militar efetuara as prisões em flagrante de três pessoas (uma mulher e dois homens) pelos crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo, sendo repassada, pelos policiais militares, a informação de que dois deles estavam envolvidos com os três crimes de roubo, desconhecendo se tal notícia chegou a polícia militar por denúncia anônima ou de outra forma. Ainda, policiais militares relataram que os indivíduos confessaram, informalmente, a prática dos delitos. A vítima Nelson, funcionário do “Ferreiras's Beer”, que trabalhava no caixa na noite do roubo, chamado a Delegacia, reconheceu ROGÉRIO pessoalmente, dentre três pessoas colocadas ao lado do réu. Em relação a MAURÍCIO, a vítima não o viu, porém pelas imagens foi percebido que, além de mancar, suas pernas estavam diferentes, indicando que fazia uso de tala ou bota ortopédica, sendo certo que, quando da prisão em flagrante, MAURÍCIO fazia uso deste mesmo dispositivo imobilizador. Destacou que a vítima Nelson teve acesso às imagens gravadas pelo circuito interno de câmeras de seguranças da “Padaria Cristal”, verificando que o roubador se tratava da mesma pessoa, eis que estava com as mesmas vestimentas e apresentava compleição física semelhante. Não sabe dizer se a moto apreendida nos autos é semelhante à utilizadas nos roubos, eis que as imagens não eram claras. Questionado pela Defesa, afirmou que, pelo que sabe, a polícia militar atua no policiamento ostensivo e preventivo, enquanto à polícia civil incumbe investigar a prática de delitos, desconhecendo se a polícia militar detém arquivos sobre crimes ocorridos e seus autores, destacando, ainda, que não tomou conhecimento da justificativa da polícia militar diligenciar na casa de ROGÉRIO, apenas soube do flagrante e que eles informalmente teriam confessado os roubos. 
A testemunha Pedro Roberto Zakabi, investigador de polícia, relatou que, conjuntamente com sua equipe, ficou encarregado pela investigação do crime ocorrido no “Auto Posto Matsubara”. Tomou conhecimento, por meio do boletim de ocorrência, que havia dois frentistas trabalhando quando uma motocicleta parou na lateral do posto, o garupa, que estava armado com um revolver prateado, desceu, enquanto o piloto estacionou um pouco mais a frente. Referido indivíduo que desceu armado subtraiu dinheiro e um aparelho celular de um dos frentistas, deixando o local em seguida. Teve contato com uma testemunha protegida que narrou ter presenciado o roubo, afirmando que poderia reconhecer os roubadores. Paralelamente, souberam da existência de um boletim de ocorrência dando conta de uma prisão em flagrante de três pessoas (dois homens e uma mulher) em que constava que os flagranciados ROGÉRIO e MAURÍCIO teriam admitido, informalmente, aos policiais militares a autoria dos três roubos tratados nestes autos. Diante de tais indícios, os réus foram até a delegacia e a testemunha protegida reconheceu ROGÉRIO como a pessoa que, portando a arma de fogo, subtraiu o dinheiro e o aparelho celular. Quanto ao corréu, não foi possível à testemunha reconhecê-lo, não se recordando o policial se havia câmeras de segurança no local, esclarecendo que sua equipe não chegou a fazer comparações de imagens. Chegaram a realizar um mapeamento dos locais e, pela proximidade, era bastante provável que se tratassem dos mesmos autores. Pontuou, outrossim, que a forma como os crimes se deram era muito semelhante. Apuraram que um dos autores fazia uso de bota ortopédica e mencionou que foi apreendida, após indicação de um dos acusados, uma panela próxima à residência de um deles com alguns documentos queimados, que seriam das vítimas dos roubos. Referiu que o fato designado à sua equipe para investigação ocorreu no dia 3, portanto já havia investigação em curso pela polícia civil na data em que os réus foram presos em flagrante, desconhecendo se o Delegado estendeu à polícia militar alguma investigação, mas, pelo que sabe, à polícia militar cabe o policiamento ostensivo e à civil a investigação. Sabe que os policiais ingressaram na residência de um dos réus, salientando que, sobre o flagrante, sabe apenas o que constou no referido boletim de ocorrência.
Em juízo, o policial militar Odirlei Venceslau de Souza narrou que estavam em patrulhamento pela zona oeste da cidade quando receberam informação de que autores de três roubos ocorridos naquela área se reuniriam na casa situada na Rua Amador Bueno, n. 1279. Dirigiram-se ao local indicado, onde foram atendidos por Heleoneia, que lhes informou que estava sozinha no imóvel e aguardava a chegada ROGÉRIO, morador da casa. Pouco tempo depois, ROGÉRIO chegou ao local e, realizada abordagem, nada de ilícito estava em seu poder. Após algum tempo de conversa, admitiu a prática dos roubos, indicando que os teria praticado na companhia de MAURÍCIO, que chegaria em breve. MAURÍCIO chegou posteriormente pilotando uma uma motocicleta de cor vermelha e sem placas, levando, na garupa, Jéssica, filha do réu ROGÉRIO. Notando a presença policial, MAURÍCIO, que usava uma bota ortopédica, tentou se evadir, acelerando a motocicleta, porém acabou detido. Em busca pessoal, localizaram com MAURÍCIO um revólver calibre 32, municiado com 5 (cinco) cartuchos intactos. Na posse de Jéssica, dentro da bolsa que carregava, encontraram um aparelho celular e entorpecentes. No interior da residência de ROGÉRIO, dentro de seu guarda-roupas, também localizaram drogas, uma balança de precisão e uma faca; no quintal, havia uma panela de pressão contendo em seu interior vários documentos parcialmente queimados, possivelmente produto dos roubos praticados por ROGÉRIO e MAURÍCIO, que admitiram a prática dos delitos, afirmando que, de fato, estavam nas imagens captadas nos circuitos internos de segurança e não tinham como desmentir, inclusive indicando a motocicleta de cor preta como sendo a utilizada nos delitos, a qual estava nos fundos da casa de MAURÍCIO. Referiu que não foram comparadas as roupas que eles usavam no momento com as das imagens do crime de roubo. Pelo que se recorda, no dia do flagrante, havia 4 (quatro) pessoas no local e todas foram conduzidas. Questionado, esclareceu que entraram no domicílio do réu por fundadas suspeitas do cometimento do crime de tráfico e que a diligência na casa de ROGÉRIO durou o tempo necessário, não sabendo precisar quanto. Afirmou que não tem acesso aos dados da polícia civil e que as imagens dos roubos tinham sido fornecidas pelos estabelecimentos comerciais. Por fim, disse que a polícia militar tem um cadastro e tem acesso a todas as ocorrências registradas nesse cadastro interno. A despeito de não realizarem investigações, algumas vezes fazem contato com as vítimas para verificar o modus operandi e recebem imagens, salientando que assim o fazem visando à prevenção de crimes, fornecendo maior apoio na área em que há um índice maior de criminalidade (maiores registros de ocorrências). Por fim, não tem acesso aos depoimentos dos acusados na Delegacia, desconhecendo se Heleoneia foi ouvida.
Em juízo, o policial militar Marcelo Gonçalves Claro afirmou que, após contato com as vítimas do roubo ocorrido no posto, obtiveram a notícia de que uma testemunha teria visto os autores adentrando uma residência, indicando o endereço, para onde se dirigiram. Lá chegando, foram atendidos por uma moça e, enquanto conversavam com ela, ROGÉRIO chegou. Ele confessou os roubos, pontuando que os teria praticado na companhia de MAURÍCIO, o qual chegou pouco tempo depois com a filha do corréu. A despeito da tentativa de fuga, acabaram abordados, sendo localizados uma arma de fogo com MAURÍCIO e entorpecentes com Jéssica (filha de ROGÉRIO). Os acusados confessaram todos os roubos, pontuando que, após serem apresentadas as imagens, não tinham como negar. Destacou que MAURÍCIO estava com um ‘robofoot’ e mancando. Por sua vez, o acusado ROGÉRIO também caminha de modo peculiar, meio mancando, com a perna aberta. Asseverou que a motocicleta (de cor vermelha) que o acusado MAURÍCIO chegou no local não foi a que ele utilizou na prática do roubo, mas, sim, uma (de cor preta) que estava em sua residência. Comparando as imagens, não havia dúvida quanto à autoria delitiva. Houve a apreensão de uma panela de pressão, a qual continha documentos e cartões queimados das vítimas dos roubos, conforme dito por ROGÉRIO. Quanto à arma apreendida, ponderou que era semelhante àquela utilizada nos roubos, de acordo com as imagens apresentadas. Questionado, pontuou que foram até a residência de ROGÉRIO pela denúncia anônima de que os autores do roubo estariam naquele local, não para efetuarem prisão. Ainda, não tinha conhecimento das investigações da polícia civil. Quando chegaram lá, bateram no portão e a pessoa que atendeu se identificou como namorada do ROGÉRIO; este posteriormente admitiu a prática dos roubos. Perguntado, disse que não havia ninguém de nome Emídio na ocasião, não sabendo precisar a hora que chegaram no local, nem quanto tempo perduraram as diligências, mas que os acusados foram apresentados no plantão assim que estas terminaram. Salientou que foi uma equipe de força tática que apreendeu a moto na residência de MAURÍCIO, após indicação dele próprio. Sobre os documentos queimados serem de vítimas de roubos, tal informação foi dada pelo acusado. Ponderou que já tinham as filmagens dos locais dos roubos antes de irem na casa de ROGÉRIO, as quais obtiveram nos estabelecimentos comerciais.
O acusado ROGÉRIO, na fase policial, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 51). Em seu interrogatório judicial, confessou os três roubos. Disse que estava numa festa, bêbado, é usuário de drogas e, na companhia de Fabinho (morador da Vila Barros), praticaram os roubos. Utilizou arma de brinquedo. Frisou que não era MAURÍCIO que estava consigo. Informou ter 41 (quarenta e um) anos, consome drogas desde os 13 (treze) anos de idade, pontuando que sua família é de viciados e traficantes. Começou com maconha, depois passou para o crack. Estava há 4 (quatro) meses na rua, não conseguia emprego, por isso voltou a usar drogas e cometer crimes para angariar dinheiro para sustentar o vício. A casa em que residia era de seu irmão, que o deixou ficar lá por poucos dias. Estava usando crack quando cometeu os delitos. Desde que preso, não consumiu mais. A motocicleta utilizada no crime foi apresentada por Fabinho, desconhecendo a procedência. Afirmou conhecer MAURÍCIO há muito tempo, porém não tinham amizade e ficaram mais próximos quando ele começou a namorar sua filha. Não se recorda se MAURÍCIO já fez uso de bota ortopédica. Na data da prisão em flagrante pelo tráfico, saiu para comprar uma garrafa de cachaça ou cerveja (não se lembra) e, ao retornar, havia mais de 20 (vinte) policiais dentro da sua casa. Estava com Emídio (que é meio parente seu, primo distante), que também foi algemado junto consigo. Emídio entregou uma arma aos policiais, a qual foi falsamente imputada a MAURÍCIO. Emídio apareceu na sua casa para tentar ajudar ROGÉRIO, que logo lhe convidou para ir ao bar. Tinha feito muito uso de droga no dia do flagrante, porém estava lúcido.  Heleoneia era uma pessoa que estava tentando ajudá-lo. Pontuou que os policiais os trataram com violência e que, em nenhum momento, admitiu a prática dos crimes a eles.
O acusado MAURÍCIO, na fase investigatória, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 55). Em seu interrogatório judicial, negou a prática dos delitos. Justificou que está sendo injustamente incriminado pelos policiais militares, com os quais têm inimizade, narrando que quando foi preso por crime envolvendo violência doméstica, foram os mesmos policiais que o prenderam em flagrante e prometeram prejudicá-lo. Salientou que não estava armado e apenas passou na casa de ROGÉRIO para pegar uma blusa para Jéssica (filha do corréu), a qual namora. Pontuou que as diligências na casa de ROGÉRIO perduraram por cerca de 5 (cinco) horas e, quando lá chegou, havia cerca de 10 (dez) policiais dentro do imóvel, visualizando ROGÉRIO e Neia, no chão, dentro da casa, e Emídio no chão do quintal. Afirmou que nada de ilícito foi localizado na casa. Quando perguntado, forneceu seu endereço residencial, local que foi revistado pelos policiais e onde não localizaram nada que o ligasse aos roubos (vestes, capacete, arma etc.). Ainda, asseverou que os capacetes que ele e a namorada Jéssica usavam não foram reconhecidos pelas vítimas. Assentiu que usava bota ortopédica no dia em que realizada sua prisão em flagrante, porém afirmou que muitas pessoas fazem uso do artefato. Ponderou que Emídio estava no local e soube, já na penitenciária, que ele foi liberado pelos policiais após apresentar a eles uma arma de fogo, a qual imputaram falsamente como sendo sua, solicitando que seja realizada perícia a fim de verificar que ele jamais tocou no objeto. Quanto à moto apreendida, pontuou pertencer à sua irmã, dizendo que há muitas motos parecidas. Destacou desconhecer os investigadores de polícia responsáveis pelas investigações dos roubos. Ponderou conhecer ROGÉRIO desde a infância, mas não tinham contato, ressaltando que o corréu não teria gostado de saber que estava namorando a filha dele. Por fim, disse que não confessou ter cometido os crimes de roubo.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade dos delitos imputados aos acusados, demonstrando que os fatos se deram conforme narrados na inicial.
Com efeito, conforme visualizado pelas imagens obtidas por câmeras de segurança e relatado pelas vítimas e testemunhas, as quais narraram com coerência os detalhes dos crimes nas duas fases, inquisitiva e judicial, os crimes foram praticados pelos mesmos indivíduos que reiteraram o modus operandi, conforme bem explanado pelo Promotor de Justiça,  senão vejamos: I) estabelecimento “Ferreiras Beer” - no dia 1º de junho de 2021, por volta das 20h10, um individuo, com cerca de 1,80 m de altura, “pardo claro”, com boné preto e aba reta, camiseta xadrez (preta e branca), calça jeans e máscara, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subjugou o funcionário Nelson Pineda Dias Júnior, operador de caixa, e de lá subtraiu a importância de R$500,00 (quinhentos reais) em dinheiro; ainda, após a perpetração do delito, evadiu-se na garupa de uma motocicleta cujo piloto o aguardava; II) “Padaria Cristal” -  no mesmo dia mencionado anteriormente, cerca de 10 (dez) minutos após, um individuo, com cerca de 1,80 m de altura, “pardo claro”, com boné preto e aba reta, camiseta xadrez (preta e branca), calça jeans e máscara, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subjugou a funcionária Jennifer Daiany dos Santos Lima, e de lá subtraiu a quantia de R$300,00 (trezentos reais) em dinheiro, sendo certo que se evadiu na garupa de uma motocicleta após a prática do roubo; III)  “Auto Posto Matsubara” - no dia 3 de junho de 2021, por volta das 22h28, um individuo de “cor parda”, estatura mediana, trajando vestes escuras, mediante emprego de arma de fogo, subjugou o frentista e de lá subtraiu a importância de R$197,00 (cento e noventa e sete reais) em dinheiro de propriedade do estabelecimento e um aparelho Motorola, de propriedade do referido funcionário, ressaltando que, neste caso, o roubador foi visto chegando de moto e, após o cometimento do delito, evadiu-se na garupa do referido veículo, cujo condutor claramente havia aderido à conduta deste, eis que o aguardava. 
Pois bem, feita esta ponderação inicial a respeito da semelhança entre a prática dos delitos, além da similitude observada quanto às características físicas notadamente do roubador, cumpre anotar que ROGÉRIO foi reconhecido pelas vítimas (Nelson e Jennifer) e pela testemunha protegida (que estava presente quando do roubo ao “Auto Posto Matsubara”) tanto na fase policial como em juízo. De se lembrar que as vítimas, até prova em contrário, não têm interesse em falsamente incriminar pessoas inocentes, principalmente quando nem mesmo as conhece. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros e coerentes, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação.
Não bastasse as versões das vítima, das testemunhas presenciais, dos investigadores e dos policiais militares, tem-se que o próprio réu ROGÉRIO confessou, em juízo, a prática dos roubos, confissão corroborada, pois, por todos os elementos dos autos.
Ora, dias depois dos crimes tratados nesses autos, os réus foram presos em flagrante pela prática de tráfico de entorpecentes, ocasião em que teriam admitido aos policiais militares o cometimento dos delitos de roubo, após apresentadas as imagens captadas pelo circuito de câmeras de segurança. Ainda que não tivessem assentido informalmente a prática dos delitos, após análise das imagens das câmeras de segurança existentes nos locais e nas proximidades, apurou-se que aquele que perpetrava efetivamente a subtração possuía a mesma altura e compleição física de ROGÉRIO, o qual, nos roubos ocorridos no dia 1º de junho de 2021 usava as mesmas vestes, máscara e boné. Ademais, os investigadores que atuaram no caso observaram que tanto o roubador quanto ROGÉRIO eram canhotos, eis que aquele segurava a arma com a mão esquerda e ROGÉRIO assinou documentos na Delegacia com a mesma mão. Quanto ao corréu MAURÍCIO, este foi reconhecido em juízo pela testemunha Alexsandro Pereira da Silva, que teve acesso às imagens e viu que se tratava de indivíduo mais baixo do que outro e mais robusto. De se notar que MAURÍCIO, quando do flagrante pelo crime de tráfico, encontrava-se com o pé esquerdo lesionado, utilizando bota ortopédica, sendo certo que, analisadas imagens, o piloto da motocicleta que ficava próximo aos locais dos crimes aguardando a subtração, da mesma forma, mancava e utilizava semelhante aparelho imobilizador. De se destacar que o modo de andar de ambos os réus (visualizados pelos investigadores na Delegacia) era semelhante aos vistos nas imagens obtidas dos roubos.
Pondera-se, outrossim, que a arma de fogo apreendida com MAURÍCIO em 5 de junho de 2021 (data da prisão em flagrante) era similar a visualizada nas imagens captadas, conforme fls. 64, 100 e 104. Da mesma forma, a motocicleta (indicada por MAURÍCIO como sendo aquela utilizada nos roubos, conforme relatado pelos policiais militares que realizaram as prisões em flagrante dos acusados) apreendida na casa de MAURÍCIO era semelhante a observada nas imagens (fls. 95 e 112).
Por outro lado, a versão de ROGÉRIO de que teria praticado os crimes com pessoa conhecida por Fabinho (da Vila Barros), após uso abusivo de álcool e drogas, não convence. Assim como o relato de MAURÍCIO de que não participou de qualquer dos crimes.
Ora, dias depois dos crimes tratados nesses autos, os réus foram presos em flagrante pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, em cujos autos apurou-se que ambos eram muito próximos e se falavam constantemente por mensagens e por telefone. Ademais, o reconhecimento de um pelas vítimas e testemunhas, além de sua confissão, e as imagens das câmeras de segurança de outro (que, inclusive, usava o mesmo artefato ortopédico nas datas dos roubos e do tráfico, quando foi preso em flagrante) não deixam dúvida quanto à autoria dos tr~es roubos tratados nestes autos.
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos probatórios foram seguros, apontando, com a certeza necessária a autoria do crime e sua materialidade.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
ROGÉRIO
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que, conforme fls. 143/146, o réu possui vasta antecedência criminal (inclusive por crime de roubo), o que demonstra sua periculosidade e distanciamento dos valores do homem médio. Desta forma, aumento a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro anos) e 8 (oito) meses para cada um dos crimes cometidos.
Na segunda fase de aplicação de pena, de se notar que a confissão do acusado foi parcial,não auxiliando ao deslinde dos casos, eis que admitiu a prática dos delitos, porém tentou justificar que havia feito uso de bebida alcoólica e drogas, além do que indicou terceira pessoa como sendo aquela que pilotava a motocicleta que o levou aos locais dos fatos e, em seguida, lhe deu fuga, na nítida tentativa de isentar a culpabilidade do corréu e confundir o juízo, razão pela qual deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea. Presente a agravante da reincidência, inclusive específica (fls. 194/195). Assim, exaspero a pena em mais 1/6 (um sexto), perfazendo  5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão para cada um dos crimes cometidos.
No terceiro estágio, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, razão porque a pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço), segundo o artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e mais 2/3 (dois terços) pelo artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, restando ao réu o cumprimento de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão para cada um dos crimes cometidos.
Por fim, diante da continuidade delitiva, eis que os roubos, no total de três, ocorreram dois no mesmo dia e o terceiro dois dias após, em locais e horários próximos, contra vítimas diversas, nas mesmas circunstâncias e com mesmo modus operandi, tudo demonstrado pela prova colhida durante a instrução, elevo a sanção imposta a um deles, porque idênticas, em 1/3 (um terço), diante da quantidade de crimes consumados e vítimas lesadas, sendo, a reprimenda final, imposta em 16 (dezesseis) anos, 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão.
A pena pecuniária é fixada em 34 (trinta e quatro) dias-multa, cada qual com valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
MAURÍCIO
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que, conforme fls. 173/175, 183/185 e 189, o réu possui vasta antecedência criminal, o que demonstra sua periculosidade e distanciamento dos valores do homem médio. Desta forma, aumento a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro anos) e 8 (oito) meses para cada um dos crimes praticados.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 183/184, 191/192). Assim, exaspero a pena em mais 1/6 (um sexto), perfazendo  5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão para cada um dos crimes praticados.
No terceiro estágio, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, razão porque a pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço) pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e mais 2/3 (dois terços) pelo artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando a pena em 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão para cada um dos crimes praticados.
Por fim, diante da continuidade delitiva, eis que os roubos, no total de três, ocorreram dois no mesmo dia e o terceiro dois dias após, em locais e horários próximos, contra vítimas diversas, nas mesmas circunstâncias e com mesmo modus operandi, tudo demonstrado pela prova colhida durante a instrução, elevo a sanção de 1/3 (um terço), diante da quantidade de crimes consumados e vítimas lesadas, sendo a reprimenda final posta em 16 (dezesseis) anos, 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão.
A pena pecuniária é fixada em 34 (trinta e quatro) dias-multa, cada qual com valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguinte do Código Penal, considerando a reincidência e as circunstâncias judiciais dos acusados, além da quantidade de pena imposta, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento de pena. Ainda, destaca-se que se tratam de crimes de roubo, praticados com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, a demonstrar extrema ousadia por parte dos agentes, quem em poucos dias, efetuaram três crimes violentos. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Certo, ainda, que a fixação do regime inicial em face da reincidência afasta a imediata aplicação do dispositivo em questão.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar os réus ROGERIO HENRIQUE XAVIER e MAURÍCIO FERNANDO REIS DO CARMO, qualificados nos autos, cada um deles, às penas de 16 (dezesseis) anos, 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I (por três vezes), na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. 
Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que reincidentes, sendo necessário resguardar, principalmente, a ordem pública. Ainda, havendo condenação, mais evidentes e robustas as razões já expostas para a decretação da prisão preventiva, confirmando-se tudo já trazido nos autos. Além disso, reiteram no comportamento delitivo, tanto que, além da reincidência, em poucos dias cometeram três crimes violentos. 
Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução da pena imposta e ao cumprimento integral desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.
P.I.C.
Marília, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA