1506291-05.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2021
... usava a mesma roupa que vestia quando o roubou. Vanessa Aparecida da Silva confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que seus pertences foram recuperados e que na delegacia reconheceu o indivíduo que a abordou. Nesta data, também reconheceu Kauan como sendo essa pessoa. Gustavo Costa Oliveira narrou o roubo, confirmando os fatos narrados na denúncia. Contou que conseguiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506291-05.2021.8.26.0228 – Controle 2021/000371
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE CHAVES ALMEIDA DE SOUZA e KAUAN FELIPE OLIVEIRA SILVA
Data da Audiência:
05/10/2021

Aos 05/10/2021, às 14:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Fernanda de C. Marques Maia; Presente(s) o(s) acusado(s) ALEXANDRE CHAVES ALMEIDA DE SOUZA e KAUAN FELIPE OLIVEIRA SILVA, neste ato representados pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Vanessa Aparecida da Silva, Marcio Vinicius Sant’ana Oliveira, Murillo Feitoza Moro, Gustavo Costa Oliveira e Rafael Augusto de Paula Rocha. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Daniel Almeida da Silva e Diego da Silva. 

Iniciados os trabalhos, para o ato de reconhecimento, o réu Kauan Felipe Oliveira Silva foi identificado com a placa de número 02. Em seguida, foram inquirida(s) cinco  vítimas (Vanessa, Márcio, Murilo, Gustavo, e Rafael) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Daniel e Diego), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, Kauan Felipe Oliveira Silva e Alexandre Chaves Almeida de Souza foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2ª-A, inciso I, por cinco vezes, na forma do artigo 71, ambos do  Código Penal. Encerrada a instrução, a ação ser julgada procedente.  A materialidade do delito de roubo está demonstrada pelas provas carreadas aos autos. Nenhuma dúvida também com o concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Rafael Augusto de Paula Rocha contou que estava próximo de sua residência com seus amigos quando foram abordados por dois indivíduos que chegaram de motocicleta. Disse que um deles estava armado e chegou a pontar a arma no rosto de um de seus amigos que, entretanto, não quis ir até a delegacia. Afirmou que seu celular foi levado e que ao contar para sua mãe, ela resolveu ligar e um policial atendeu a ligação, afirmando que o aparelho havia sido encontrado. Disse também  que soube da recuperação do aparelho cerca de 30 minutos depois do roubo, que na delegacia de polícia reconheceu somente o garupa e não ter condições de reconhecer o condutor da motocicleta, pois não olhou para ele. Nesta data, reconheceu o réu Kauan como sendo o indivíduo que estava na garupa da motocicleta e portava uma arma de fogo. Murilo Feitosa Moro disse que estava com um amigo quando foram abordados por dois ocupantes de uma motocicleta vermelha. Contou que seu amigo saiu correndo, mas que, ao ser ameaçado pelo indivíduo armado, entregou seus pertences, que estavam dentro de uma bolsa, sendo tudo recuperado posteriormente. Afirmou que através de seu documento localizaram seu pai, sendo ele informado que seus pertences haviam sido encontrados. Nesta data, não reconheceu Kauan como sendo o indivíduo que o abordou, mas confirmou o reconhecimento feito na fase inquisitorial, mencionando que o indivíduo que reconheceu ainda usava a mesma roupa que vestia quando o roubou. Vanessa Aparecida da Silva confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que seus pertences foram recuperados e que na delegacia reconheceu o indivíduo que a abordou. Nesta data, também reconheceu Kauan como sendo essa pessoa. Gustavo Costa Oliveira narrou o roubo, confirmando os fatos narrados na denúncia. Contou que conseguiu recuperar seu celular e, enquanto fazia o boletim de ocorrência on line seu pai telefonou e disse que, ao ligar para o seu celular, descobriu que o aparelho havia sido recuperado. Nesta data, também não consegui reconhecer o réu Kauan, mas disse que na delegacia reconheceu com certeza o indivíduo preso, ressaltando que por ter sido logo após o roubo não teve dúvida. Marcio Vinicius Sant`Ana Oliveira também narrou sobre o roubo, contando ter sido abordado por dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta,  Disse também que na delegacia reconheceu o indivíduo que o abordou, especialmente por ainda estar usando a mesma roupa do momento da abordagem e não teve nenhuma dúvida. Já nesta data, em razão do tempo transcorrido, não conseguiu reconhecer o réu. O Policial Daniel Almeida da Silva afirmou que o COPOM noticiou a ocorrência de roubos na região, praticado por indivíduos que ocupavam uma motocicleta vermelha sem placas. Contou que durante o patrulhamento viu uma motocicleta com as mesmas características e com dois indivíduos, mas que somente um deles, Kauan, foi abordado, pois Alexandre conseguiu fugir. Afirmou que ambos estavam sem capacete e que viu quando Alexandre jogou a bolsa onde estavam os pertences das vítimas. Afirmou também que os réus foram abordados em frente uma residência que, depois, constatou ser a residência de Alexandre. O também Policial Militar Diego da Silva confirmou a narrativa de seu parceiro, inclusive ter visto Alexandre dispensando os pertences das vítimas antes de conseguir fugir. Interrogado na fase inquisitorial, o réu Kauan optou por permanecer em silêncio. Nesta data, negou. Disse ter sido abordo por dois policiais que estavam de motocicleta e que disseram que ele seria levado para averiguação, bem como ter sido obrigada a “assumir” uma motocicleta que haviam encontrado. Afirmou também que na delegacia não foi reconhecido pelas vítimas que, no entanto, foram coagidos a reconhecê-lo. Disse também não conhecer Alexandre, nem os policiais que o abordaram e nunca ter se envolvido na prática de crimes. Alexandre Chaves Almeida de Souza não foi ouvido na fase inquisitorial e, nesta data, também negou, alegando também não conhecer o corréu e nem os policiais. No entanto, as provas produzidas em juízo não sustentam a negativa dos réus. O conjunto probatório trazido aos autos é suficiente para fundamentar a condenação dos réus pelo crime de roubo descrito na denúncia, com as causas de aumento descritas. Em crimes como os dos autos, a palavra da vítima é de extrema importância para o deslinde dos fatos, especialmente quando corroborada por outros elementos probatórios coligidos na instrução criminal, cabendo ser ressaltado que Kauan foi reconhecido na delegacia de polícia por todas as vítimas e por duas delas nesta data, bem como que todas elas confirmaram que na fase inquisitorial não tiveram qualquer dúvida. Pacífico o entendimento jurisprudencial que dá especial relevância às palavras dos ofendidos em delitos dessa natureza, que são praticados, ordinariamente, de forma clandestina.  A título ilustrativo: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM – SP – AC – Rel. Costa Manso – JUTACRIM 86/226). Já Alexandre foi reconhecido pelos policiais como sendo o indivíduo que, antes de fugir, dispensou os pertences subtraídos das vítimas, que estavam em seu poder. Os policiais prestaram declarações firmes e coesas. Nada retira a credibilidade das declarações dos policiais. Inexiste qualquer indício de que os policiais tivessem animosidade ou outra motivação para forjarem o flagrante. São agentes do Estado, que possuem fé-pública e exercem a nobre função de proteção da população. Nesse sentido, a E. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça paulista já decidiu que “Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade. E não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido” (TJSP – Apelação nº0081502-83.2015.8.26.0050 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Edison Brandão – j. 12/09/17 – v.u.). Embora não tenha sido apreendida, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de não haver a necessidade da apreensão da arma de fogo utilizada no delito para se configurar a causa de aumento, desde que embasada no restante da prova amealhada, como é caso dos autos. Conforme o tema: “ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma – Reconhecimento da qualificadora – Apreensão e perícia do instrumento – Desnecessidade – Palavra da vítima, descrevendo o uso o artefato – Suficiência – Recurso parcialmente provido” (TJSP – Apelação n.913.658-3/5 – 11ª Câmara Criminal – Relator: Antônio Manssur – j. 21.06.06 – V.U.); “ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma – Palavra da vítima – Suficiência – Apreensão do instrumento – Desnecessidade – Reconhecimento da circunstância qualificadora – Cabimento – Preliminar rejeitada e recurso parcialmente provido” (TJSP – Apelação Criminal n.906.377.3/6-00 – 7ª Câmara Criminal – Relator: Ivan Marques – j. 25.05.06 – V.U.); “Correto tal acréscimo decorrente do emprego de arma de fogo, posto que através dos depoimentos das vítimas restou evidenciado que o Réu utilizou-se de tal artefato para intimidação, de tal sorte que se torna irrelevante a não apreensão. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. MODIFICAÇÃO DA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DO STJ, EM CONSONÂNCIA COM NOVO POSICIONAMENTO ADOTADO PELO PRETÓRIO EXCELSO. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. NÃO APREENSÃO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA CARACTERIZAÇÃO DA MAJORANTE. DEPOIMENTO FIRME DA VÍTIMA. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. É pacífico o entendimento dessa Corte Superior, no sentido de que a incidência da majorante de utilização de arma prescinde de apreensão e perícia da arma, sobretudo, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (ERESP N.º 961.863/RS). - Restando firme o depoimento da vítima acerca da existência de arma de fogo, a ausência de apreensão e posterior perícia, não afasta a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º, do artigo157 do Código Penal (...)” (STJ - HC: 194839 SP 2011/0010910-0, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 19/03/2013, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/03/2013)” (TJSP - Apelação nº 0004215-14.2015.8.26.0642 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Carlos Monnerat – j. 19/10/17 – v.u.). Com relação a pena, observo que se trata de réus primários. Diante da natureza do delito, deve ser fixado regime inicial fechado. A determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade de pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados nos artigos 33 e 59 do Código Penal. Forçoso o entendimento de que o agente de roubo, ainda que primário, sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência personalidade marcadamente defeituosa (exemplificativamente, acórdão unânime na Apelação n°673.255/1, de São Paulo). Assim, tendo sido praticado delito com ousadia e periculosidade, tratando-se de crimes graves, cometido com grave ameaça, que vem causando elevado temor e sensação de insegurança à sociedade, sem falar no terror submetido às vítimas, não deve ser imposto um regime que não atenderá aos requisitos do artigo 59 do Código Penal, de modo que não é cabível aplicar-se uma punição inócua em um caso deste. Nesse sentido a jurisprudência: “Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação” (TJ/SP, Apelação n.44640720108260038, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Wilson Barreira, j. 02/08/2012). Pelos mesmos motivos, inviável a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e 77 do Código Penal. Pelas mesmas razões já expostas, o acusado não faz jus ao direito de apelar em liberdade, sendo imperiosa a manutenção de sua prisão cautelar. Diante do exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, KAUAN FELIPE OLIVEIRA e ALEXANDRE CHAVES ALMEIDA DE SOUZA foram denunciados pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II e parágrafo segundo-A, inciso I, na forma do artigo 71, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. Ouvida a vítima Rafael Augusto de Paula Rocha, narrando da subtração. Disse que estava voltando para casa, quando dois indivíduos em uma motocicleta abordaram. Subtraíram com emprego de arma de fogo seu celular e o boné de um amigo. Recuperou o aparelho. Trinta a quarenta minutos depois do roubo ligou para o celular e a polícia atendeu. Reconheceu o “garupa”, mas não reconheceu outra pessoa. Não conseguiu ver o rosto do motorista. Reconheceu a roupa do “garupa”. Reconheceu o numero 02. Ouvida a vítima Murilo Feitosa Moro. Ele estava com um amigo, esperando outro amigo. Uma motocicleta vermelha se aproximou. Foram abordados e seu amigo saiu correndo. A pessoa sacou a arma e foi subtraído celular e bolsa. Na sua bolsa, tinha óculos, carteira, fone de ouvido e documento. Tudo foi recuperado. Horas depois, ligaram para seu pai. Foi até a Delegacia e reconheceu a pessoa que foi presa, que seria o “garupa”. Não conseguiu ver o motorista. Não reconheceu o acusado. Ouvida a vítima Vanessa Aparecida da Silva. Uma motocicleta se aproximou e abordou ela. A pessoa estava armada e subtraiu seus bens. Fez um Boletim de Ocorrência online. A polícia avisou que os bens foram recuperados. Foi até a Delegacia, reconheceu apenas a pessoa que apontou a arma. Ambos estavam de capacete. A pessoa estava com uma camiseta azul. Reconheceu o número 02. Ouvida a vítima Gustavo Costa Oliveira, estava voltando do trabalho, quando foi abordado por duas pessoas armadas. Entregou o celular e relógio. Recuperou o celular, mas não o relógio. Ligaram para a polícia. Seu pai ligou para o celular e os policiais atenderam a ligação. Na Delegacia, reconheceu a pessoa que estava atrás. A pessoa que dirigia estava com capacete abaixado e a que estava no garupa com capacete com viseira levantada. Reconheceu o número 03. Ouvida a vítima Marcio Vinicius Sant'Ana Oliveira. Estava na frente da sua residência fumando narguilé. Uma motocicleta parou e abordou. Subtraíram Boné de seu amigo e o celular dele. A polícia foi até a sua residência e informou da localização do celular. Reconheceu uma pessoa. Chegou a ver a pessoa que estava pilotando, mas essa pessoa não estava na Delegacia. Ambos estavam de capacete. A única característica seria um piercing. Reconheceu mais pela vestimenta. Não reconheceu nenhuma das pessoas apresentadas. Ouvido o policial militar Daniel Almeida da Silva, receberam a notícia  de roubos na região. Visualizaram dois indivíduos, um deles na motocicleta e outro no portão. Alexandre saiu correndo e não conseguiu deter o acusado. O réu Kauan foi detido e reconhecido. No portão, os familiares saíram e forneceram fotografia do acusado Alexandre. Os bens das vítimas foram recuperados. Uma sacola, que a pessoa se evadiu tinha diversos aparelhos celulares das vítimas. Receberam a descrição da motocicleta. Não se recorda se as pessoas estavam de capacete ou não. Após disse que eles estavam sem capacete. Prestou depoimento o policial militar Diego da Silva. Estavam em patrulhamento quando receberam notícia de um motocicleta vermelha Twister cometendo roubos na região. Em patrulhamento, visualizaram o réu Kauan na motocicleta e o outro com uma mochila. Kauan foi preso e Alexandre conseguiu fugir. Na mochila, estavam vários celulares. Não se recorda o que Kauan disse. O réu Kauan negou a prática delitiva. Disse que foi abordado pelos dois policiais militares. Foi abordado a pé e não estava com a motocicleta. Essa motocicleta estava parada com os policiais. Não conhece Alexandre. O réu Alexandre disse que estava descendo sua rua e a motocicleta estava parada. Foi abordado pelos policiais. Não estava com a mochila. Narrou que correu por medo. Três vítimas não reconheceram o acusado Kauan. Ainda, nenhum teve condições de reconhecer Alexandre. Os roubadores estavam com capacete, o que torna o reconhecimento feito em sede polícia de forma dúbia. As vítimas ainda narraram que o reconhecimento foi feito em razão mais em razão das roupas. Ainda, o acusado sequer tem piercing, que seria uma das características do roubador que estava na “garupa”. O Princípio da Presunção de Inocência é um direito fundamental de acusados criminalmente, contra os quais devem ser produzidas provas cabais que demonstrem, além da dúvida razoável, o cometimento de um delito – o que não ocorre no caso dos autos. Ressalte-se, ainda, que a vítima, em razão do abalo emocional sofrido, pode facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Segundo o Innocence Project, grupo de estudos filiado à Escola de Direito Benjamin Cardozo, situada em Nova Iorque, Estados Unidos, e que foca na análise de casos de condenações de inocentes (mediante revisão dos casos pela análise de resíduos de material genético), salienta que dentre os elementos de prova, o reconhecimento do acusado pela  vítima é responsável pela maior parte dos “erros judiciários”, algo em torno de 72% das condenações errôneas (www.innocenceproject.org/causes-wrongful-conviction). Soma-se a isso o fato do próprio procedimento de reconhecimento não ter respeitado a forma prescrita em lei, qual seja, o art. 226 do Código de Processo Penal, o que colabora para o incremento das chances de erro no reconhecimento. A Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça, por meio do projeto Pensando o Direito (conjunto de pesquisas empíricas encomendadas ao Ministério da Justiça), publicou em seu volume no 59 o estudo “Avanços Científicos em Psicologia do Testemunho Aplicadas ao Reconhecimento Pessoal e aos Depoimentos Forenses”. Segundo este, o Brasil precisa adaptar a legislação que estabelece procedimentos de reconhecimento de pessoas, pois, da forma como é feita na prática judiciária e policial, os métodos pátrios não só favorecem os erros de reconhecimento, como podem induzir a vítima a acreditar falsamente em uma versão por ela criada. Segundo o estudo: A memória não retém registros de pessoas e coisas como uma máquina fotográfica ou filmadora, podendo estes registros sofrer perdas e distorções. O reconhecimento de uma pessoa estranha, que muitas vezes foi vista em condições precárias (pouca luz, a distância, por muito pouco tempo), é uma árdua tarefa para nossa memória. De fato, quantas vezes nos é difícil reconhecer alguém conhecido quando encontramos essa pessoa em um contexto diferente (por exemplo, reconhecer nosso dentista na praia). Sendo o reconhecimento de pessoas um processo de memória, as identificações feitas por testemunhas podem não ser tão confiáveis (WELLS, LINDSAY & FERGUSON, 1979; CUTLER, PENROD & MARTENS, 1987, WELLS & SEELAU, 1995; BRADFIELD, WELLS, & OLSON, 2002). Um exemplo dos efeitos deletérios de um erro de reconhecimento tem sido apontado, como vimos mais acima, pelo Innocence Project, nos EUA. Pessoas que foram condenadas por crimes, sendo mais tarde inocentadas em vista dos resultados de testes de DNA. Aqui no Brasil, muito recentemente (Fevereiro de 2014), o ator Vinicius Romão de Souza foi preso, apos ter sido reconhecido por uma mulher, que o acusou de tê-la assaltado. Após permanecer 16 dias na prisão, a 33a Vara Criminal do Rio concedeu habeas corpus a Romão, depois que a vitima do roubo afirmou em novo depoimento que se enganou ao fazer o reconhecimento do ator como o suposto ladrão. A questão que se coloca é como diminuir as chances de que erros de justiça (MCGRATH; TURVEY; 2014) como estes ocorram? Neste sentido, ha um crescente numero de pesquisas buscando compreender os fatores que podem afetar a memória de uma testemunha ou vítima sobre a identidade de alguém, bem como aprimorar o próprio ato de reconhecimento (LINDSAY et al., 2007; SPORER; MALPASS; KOEHNKEN, 2014). O reconhecimento pode ser pessoal ou fotográfico. No reconhecimento por show-up, somente um suspeito é apresentado a pessoa para que faça o reconhecimento. Muitas vezes, esse tipo de procedimento é utilizado quando a polícia tem praticamente certeza que a pessoa é culpada ou quando o suspeito for conhecido da testemunha. O show-up também costuma ser utilizado quando o suspeito é preso logo em flagrante. Mesmo nestas condições, o suspeito deve ser apresentado à testemunha/vítima fora de um contexto sugestivo que seria, por exemplo, aparecer dentro de uma viatura, ou estar algemado com policiais ao lado (IDETIFYING THE CULPRIT, 2014). Já os especialistas (LINDSAY ET al., 2007) são unânimes em não recomendar a técnica de show-up, em função do potencial bastante grande de erro de reconhecimento (LAWSON; DYSART; 2014). A recomendação recai para o emprego de técnicas de reconhecimento por alinhamento (seja por imagens ou pessoalmente), em que inclui o suspeito e, em média, mais cinco outros integrantes, que são pessoas com características físicas semelhantes ao suspeito, tais como raça, etnia, cor e corte de cabelo, roupas, altura, etc. (IDENTIFYING THE CULPRIT, 2014). Existem dois tipos de alinhamento, quais sejam: sequencial e simultâneo. O simultâneo e quando a testemunha/vítima é apresentada a um conjunto de pessoas ou fotos alinhadas ao mesmo tempo. Já no alinhamento sequencial, a testemunha/vítima verifica cada pessoa ou foto separadamente, uma de cada vez. O procedimento de alinhamento mais comumente utilizado é o simultâneo (LINDSAY et al., 2007). (...) Independentemente se o formato for seqüencial ou simultâneo, buscando minimizar os possíveis vieses inerentes ao reconhecimento, existem algumas normas básicas a serem seguidas: uma refere-se à condução do reconhecimento “às cegas”, e a outra a testagem do equilíbrio do alinhamento. A primeira diz respeito a quem conduz o reconhecimento. Este profissional (por exemplo, policial) além de estar capacitado para conduzir o reconhecimento, também não deve ter conhecimento sobre quem e o suspeito (em outras palavras, faça um reconhecimento “cego”). Seja na apresentação de fotos ou no reconhecimento pessoal, se o policial que esta apresentando as fotos ou as pessoas para a testemunha sabe qual é o suspeito, ele pode vir demonstrar isso verbal ou não-verbalmente, mesmo de forma não intencional, através de comentários, expressões faciais, etc. influenciando a decisão da testemunha. Portando, um cuidado fundamental a ser adotado para eliminar esse tipo de viés e o double-blindness, em que nem o policial, nem a testemunha sabem quem é o suspeito. No caso de o policial já saber quem e o suspeito, pode ser adotado uma apresentação de fotos apresentadas de tal forma que só a testemunha consegue vê-las. Dessa forma o policial não sabe o momento em que a testemunha está olhando a foto do suspeito (IDETIFYING THE CULPRIT, 2014). (...) Já foram citadas algumas das variáveis que podem influenciar o reconhecimento, que de alguma forma estão sob o controle do sistema de justiça (WELLS, 1978), contudo existem tantas outras, cabendo aqui destacar ainda aquelas relativas à raça, gênero e estereótipos. Se a raça da testemunha e do suspeito são a mesma, a testemunha tem maior probabilidade de lembrar e reconhecer com precisão o suspeito do que se forem de raças diferentes (Malpass, 2015). O mesmo ocorre para a questão do gênero. Existe uma tendência da testemunha lembrar com maior precisão do indivíduo, e assim fazer um correto reconhecimento, se forem do mesmo sexo (CUTLER; PENROD; 1995; WRIGHT; SLADDEN, 2003). Outra variável que influencia no reconhecimento são os estereótipos acerca das pessoas que cometem determinados crimes. A influência dessa ultima variável pode potencializar os vieses observados na influencia da raça e gênero. As pessoas geralmente possuem um estereótipo de assaltantes de loja: assaltantes são homens, usam disfarce, usam roupas escuras, exigem dinheiro e tem um carro para fugir (EYSENCK, 2011b). Em relação a esse assunto, desde os primórdios dos estudos sobre distorção de memória, Bartlett defendia a teoria de que no momento que a testemunha é chamada para depor, ela faz uma recuperação daquela memória e junto com isso ela ativa a memória do seu esquema do estereótipo de assaltantes de loja, influenciando a sua memória para o evento que ela vivenciou (1932, citado por EYSENCK, 2011b). O reconhecimento se encontra altamente sujeita a erro, devendo ser valorada com ressalvas, haja vista todos os possíveis desvios na representação da vítima. Embora reconhecido jurisprudencialmente, a condenação com base unicamente na palavra da vítima é demasiado temerária, conforme demonstrado pelos estudos desenvolvidos pela Innocence Project. Por essas razões, não é possível afirmar a certeza dos delitos além de uma dúvida razoável. A prova é frágil e os depoimentos se contradizem. A inexistência da produção de outras provas capazes de fundamentar um decreto condenatório fere o princípio da presunção de inocência encartado na Constituição Federal (art. 5º, inciso LVII). É conhecido na doutrina que a vítima é sempre um observador parcial, sujeita a erros e enganos na percepção dos fatos, cuja oitiva sempre deve ser analisada com parcimônia, uma vez que a percepção da vítima, em geral, não se mostra imparcial e objetiva. Nesse sentido, leciona Gustavo Badaró: “Todo meio de prova tem valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, pelo seu inegável interesse no resultado do processo. Quem foi vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção e narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram. Tornaghi lembra que 'o ofendido mede tudo por um padrão subjetivo distorcido', e, 'ainda que pretenda ser isento e honesto, estará sujeito a falsear a verdade, embora de boa-fé'.”.(Badaró, Gustavo H.R.I., Processo Penal, 2ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014).  A simples posse do produto do crime não permite presumir culpabilidade e dolo de roubo. Nesse sentido, Alexandre Moraes Rosa, juiz de direito em Santa Catarina, alerta para os perigos da inversão do ônus da prova no sistema penal: Para começar, procurarei demonstrar o erro lógico da dita “inversão do ônus da prova”. Uma das hipóteses de prisão em flagrante é a do sujeito que: “é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele o autor da infração.” (CPP, artigo 302, inciso IV). Em seguida, na linha do processo penal do conforto, cristalizou-se como máxima: “Nos casos de furto, tendo o agente sido encontrado com os bens subtraídos, inverte-se o ônus da prova”. A luta da doutrina (Aury Lopes Jr., Eugênio Pacelli, Fauzi Hassan Choukr, Sylvio Lourenço, dentre muitos outros) em demonstrar que o acusado larga inocente, mesmo quando preso em flagrante, encontra no “modo de pensar padrão” seu maior inimigo, uma vez que toma os efeitos como causas. José Calvo González, magistrado espanhol, chama o fenômeno de juízo com erro e excesso lógico. Isso porque: a) está provado que o acusado foi encontrado com os bens subtraídos; b) não há prova de o agente ter realizado a conduta típica – subtrair –, dado que se houvesse, a discussão seria irrelevante; c) invertendo-se a carga probatória, o acusado precisa produzir o que se denomina prova diabólica, ou seja, impossível, negativa, de que não foi ele o agente do furto; d) esquece-se matreiramente que o único princípio em vigor é o da presunção de inocência, que eu saiba ainda não revogado; e) a conclusão de que o agente foi o autor não se adapta nem as regras de lógica, por ser excessiva, nem as da experiência, por ser imaginária; f) a inferência fática de posse dos bens não se deduz, necessariamente, como se obtiveram as coisas, nem se foi na forma exigida pelo elemento normativo previsto no artigo 155 do CP; g) logo, de todas as hipóteses imagináveis – o acusado recebeu de terceiro, achou as coisas, estava passando no local, caíram do céu, etc., a hipótese de ser o autor da infração é somente mais uma das possíveis. h) em sendo a mais prejudicial ao acusado, havendo outras, não se pode aceitar como democrática justamente a que é mais prejudicial em face do estado constitucional de inocência. A questão é como situar o que está fora das expectativas comuns. A forte tendência de se antecipar o sentido da narrativa imputada, excluindo a aleatoriedade do mundo. Muitas vezes o que se sabe – sempre pelo relato de terceiros – seja insignificante. Quantas vezes durante uma instrução processual se verificou erros de antecipação. Mas a nossa maneira de pensar, de regra, apaga a consciência da possibilidade de erro. (Artigo “Complexo de Mcgyver e os modelos de juiz (episódio 2)”. Acessado em 20.15.2015 no endereço eletrônico: http://www.conjur.com.br/2013-nov-30/diario-classe-complexo-macgyver-modelos-juiz-episodio#_edn2) Tal entendimento não pode ser ratificado em face da Constituição Federal, exigindo a pronta refutação por este Egrégio Tribunal, como já feito antes: FURTO. APREENSÃO DA RES FURTIVA EM PODER DO APELANTE, DESACOMPANHADA DE QUAISQUER OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. CIRCUNSTÂNCIA, DE SI, INSUFICIENTE PARA LASTREAR UM DECRETO CONDENATÓRIO POR FURTO, SEM QUE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO DEMONSTREM A PRÁTICA DA SUBTRAÇÃO PELO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NO PROCESSO PENAL: INVIABILIDADE, EM FACE DA PRESUNÇÃO CONSTITUCIONAL DE NÃO CULPABILIDADE. ABSOLVIÇÃO DECRETADA. A mera apreensão do produto de furto em poder do acusado não afasta o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, nem exime a acusação do ônus, que só a ela pertence, de demonstrar que, de fato, o detentor da coisa foi autor da subtração. Inspirado pela busca da verdade real, o processo penal não se harmoniza com um decreto condenatório lastreado em mera presunção, desprovida de amparo legal, de que não houve boa-fé no recebimento da coisa, ou mesmo de que não houve receptação, mas sim furto. (TJ-SP, Ap. 0001502-12.2007.8.26.0201, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. des. Hermann Herschander, julg. em 19.04.2012) Por essas razões, não é possível afirmar a certeza do roubo ou da adulteração, além de uma dúvida razoável. A inexistência da produção de outras provas capazes de fundamentar um decreto condenatório fere o princípio da presunção de inocência encartado na Constituição Federal. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) a desclassificação para o delito de receptação, considerando que há dúvidas sérias quanto à autoria delitiva; b) fixação da pena base no seu mínimo, considerando que os réus são primários e de bons antecedentes; b) a atenuante da menoridade relativa para o acusado Kauan; c) o afastamento da Calamidade Pública, considerando que o delito não tem relação com a pandemia de Covid-19; d) o afastamento da arma de fogo. Ainda, expressão "emprego de arma de fogo", inserida no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal, é elemento normativo do tipo que remete à definição do Decreto 10.030/2019, que por sua vez exige comprovação idônea, vedada qualquer presunção em desfavor do acusado. O estatuto do desarmamento (Lei 10.826/2003) criminaliza, dentre outras condutas, a posse e o porte de arma de fogo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A elementar “arma de fogo” exige complementação normativa que, no ordenamento jurídico brasileiro, decorre do Decreto 10.030/2019. O Decreto 10.030/2019 tem como finalidade dispor sobre “princípios, as classificações, as definições e as normas para a fiscalização de produtos controlados pelo Comando do Exército, observado o disposto na Lei nº 10.826, 22 de dezembro de 2003” (art. 1º). E o art. 15 estabelece “arma de fogo” como produto controlado pelo Exército. A materialidade das infrações tipificadas no estatuto do desarmamento demanda a demonstração concreta dos elementos conceituais da “arma de fogo” definidos no Decreto 10.030/2019. O Decreto 10.030/2019, no Anexo III (Glossário), conceitua "arma de fogo" como "arma que arremessa projéteis empregando a força expansiva dos gases, gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara, normalmente solidária a um cano, que tem a função de dar continuidade à combustão do propelente, além de direção e estabilidade ao projétil". Nesse sentido, a incidência dos tipos penais do estatuto do desarmamento pressupõe a demonstração concreta, via laudo pericial, de que o instrumento contenha a potencialidade de disparo de projéteis via propulsão de gases gerados por combustão de um propelente nele contido. As condutas criminalizadas no estatuto do desarmamento são antecedentes necessários à realização de crime patrimoniais que envolvem violência ou grave ameaça com emprego de arma de fogo, sendo aquelas absorvidas por esses quando neles exaurem sua eficácia. Nesse sentido, não há razão para que o Decreto 10.030/2019, que regulamenta o conceito de arma de “arma de fogo” para fins de materialidade dos crimes tipificados no estatuto do desarmamento, não regulamente o mesmo conceito quando for empregado como circunstância majorante do crime-fim. Trata-se aqui do crime-fim de roubo, única infração do Código Penal brasileiro em que se utiliza a expressão “arma de fogo” para efeito de aumento de pena (art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal). O inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal foi revogado pela Lei 13.654/2018. Logo, não se utiliza mais para majorar o crime a expressão “emprego de arma”, entendendo-se “arma”, em linguagem comum, como qualquer “instrumento que potencializa a força humana”. Isso quer dizer que a possibilidade de o artefato causar lesão a partir do seu emprego impróprio, como instrumento contundente, não é mais relevante para efeito de configuração da causa de aumento. O texto atual usa a expressão "arma de fogo" (inciso I do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal) o que automaticamente remete ao complemento conceitual constante do Decreto 10.030/2019. Trata-se da utilização de elementos normativos do tipo como técnica de reenvio. O conceito é bastante específico e reforça o fato de que a potencialidade lesiva da arma de fogo (capacidade de “arremessar projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão”) integra o conteúdo do injusto da causa de aumento da mesma forma que decretos do Poder Executivo regulamentam (integram) normas penais em branco. Portanto, assim como a demonstração da presença de um princípio ativo inscrito no anexo I da Portaria 344/1998 do Ministério da Saúde é essencial ao preenchimento do conteúdo da expressão "drogas" (conforme dispõe o art. 66 da Lei 11.343/2006), não bastando se tratar simplesmente de "substância que pode determinar dependência física ou psíquica", a demonstração da potencialidade efetiva de arremesso de projéteis é essencial à configuração da causa de aumento do "emprego de arma de fogo". A simples visualização por parte da vítima de um objeto aparentando ser arma de fogo não é suficiente para demonstrar as características que definem a potencialidade concreta de disparos exigida pelo Decreto 10.030/2019, assim como a simples afirmação por parte um agente policial sobre a natureza de uma substância aparentemente entorpecente como “cocaína” não substitui o necessário exame toxicológico exigido para a identificação do princípio ativo, que é essencial à configuração do crime (conforme determina o art. 50, § 2º, da Lei 11.343/2006 ). A Lei 11.343/2006 exige a complementação da Portaria 344/1998 do Ministério da Saúde assim como o inciso I do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal (que deu continuidade normativo-típica ao emprego de arma de fogo) exige a complementação do Decreto 10.030/2019. E essa exigência, no plano normativo, só se materializa, no plano fático, mediante o imprescindível meio de prova do exame pericial. Não cabe, portanto, presumir-se a potencialidade lesiva e imputar à defesa, com fundamento no art. 156 do Código de Processo Penal, o ônus de demonstrar a ausência de potencialidade lesiva da arma. Trata-se de questão que compõe a própria configuração típica da causa de aumento e o ônus da demonstração desse primeiro elemento analítico (tipicidade) do crime (no caso, da causa de aumento) é da acusação. Portanto, a impossibilidade de demonstração de aptidão para disparo de projéteis a partir de gases formados a partir da combustão de um propelente via laudo pericial ou outro meio de prova idônea impede a configuração típica da causa de aumento do inciso I do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal, com redação dada pela Lei 13.654/2018; d) o reconhecimento de crime continuado entre os delitos; e) a fixação de regime diverso do fechado, considerando o tempo de prisão dos acusados e as circunstâncias favoráveis e o réu Kauan se encontra preso há quase sete meses; e) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); g) o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista que o acusado não tem condições de arcar com as custas processuais. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. KAUAN FELIPE OLIVEIRA SILVA e ALEXANDRE CHAVES ALMEIDA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, por cinco vezes, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no dia 12 de março de 2021, em local e horário incerto, mas no período noturno e próximo à Rua Francisco Bucarerlli, neste município, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa de marca ignorada e um telefone celular Xiaomi, avaliado no importe de R$1.000,00 (um mil reais), de propriedade da vítima Vanessa Aparecida da Silva, conforme se observa do auto de reconhecimento de objeto de fls. 09/10 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16. Consta também do incluso inquérito policial que, no dia 12 de março de 2021, em local e horário incerto, mas no período noturno e próximo à Rua Francisco Bucarerlli, neste município, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular Samsung, avaliado no importe de R$700,00 (setecentos reais), de propriedade da vítima Rafael Augusto de Paula Rocha, conforme se observa do auto de reconhecimento de objeto de fls. 09/10 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16. Consta ainda do incluso inquérito policial que, no dia 12 de março de 2021, em local e horário incerto, mas no período noturno e próximo à Rua Francisco Bucarerlli, neste município, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular e um relógio de pulso, de propriedade da vítima Gustavo Costa Oliveira, conforme se observa do auto de reconhecimento de objeto de fls. 09/10 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16. Consta também do incluso inquérito policial que, no dia 12 de março de 2021, em local e horário incerto, mas no período noturno e próximo à Rua Francisco Bucarerlli, neste município, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular Motorola G7, avaliado no importe de R$800,00 (oitocentos reais), de propriedade da vítima Márcio Vinicius Sant'Ana Oliveira, conforme se observa do auto de reconhecimento de objeto de fls. 09/10 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16. Por fim, consta do incluso inquérito policial que, no dia 12 de março de 2021, em local e horário incerto, mas no período noturno e próximo à Rua Francisco Bucarerlli, neste município, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira e óculos, ambos de marcas não identificadas, de propriedade da vítima Murilo Feitosa Moro, conforme se observa do auto de reconhecimento de objeto de fls. 09/10 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16. Segundo o apurado, em data e locais indeterminados, osdenunciados se associaram em concurso de pessoas para o fim de cometer crimes, especificamente o crime de roubo de cidadãos que caminhavam pela via pública, mais especificamente na Rua Francisco Bucarerlli, divididos os atos de execução dos crimes. Enquanto ALEXANDRE tinha a incumbência de pilotar a motocicleta Honda Twister, vermelha (auto de exibição e apreensão de fls. 15/16), o denunciado KAUAN, ocupando a garupa do motociclo, competia efetuar a abordagem das vítimas, mediante o emprego de arma de fogo, bem como a subtração dos bens. Assim sendo, a vítima Vanessa caminhava pela via pública, próximo a sua residência, quando os denunciados, ambos a bordo da motocicleta acima descrito, se aproximaram. Após ALEXANDRE efetuar a frenagem do veículo, KAUAN, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o roubo e determinou que Vanessa entregasse a sua bolsa e o seu telefone celular. Em posse das res, ambos se evadiram do local. Utilizando a mesma dinâmica, os denunciados abordaram individualmente e horário não especificado as vítimas Rafael Augusto de Paula Rocha (fls. 05), Gustavo Costa Oliveira (fls. 06), Márcio Vinicius Sant'Ana Oliveira (fls. 07) e Murilo Feitosa Moro (fls. 08), subtraindo os bens acima descritos. Em posse das res das vítimas, os denunciados se evadiram do local. Ocorre que, Policiais Militares em patrulhamento foram informados, via COPOM, acerca da prática dos delitos e, pouco depois, na Rua Maximiliano Brandão, avistaram os denunciados a bordo de uma motocicleta vermelha. Ato seguinte, ALEXANDRE desembarcou da motocicleta e se deslocou para abertura de um portão do imóvel situado no local dos fatos; já KAUAN permaneceu no motociclo. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, ALEXANDRE dispensou a bolsa da vítima Vanessa, onde estavam também os demais bens subtraídos, e empreendeu fuga do local. KAUAN não conseguiu ligar a motocicleta, razão pela se evadiu correndo do local, mas, após breve perseguição, foi abordado. Em diligência, no local dos fatos, os policiais localizaram a bolsa dispensada por ALEXANDRE, além de seu documento identificativo. Diante dos fatos, KAUN foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial. Interrogado, KAUAN manteve-se silente (fls. 17). As vítimas reconheceram KAUAN como um dos autores do delito (auto de reconhecimento de pessoa – fls. 13/14). A denúncia foi recebida em 25 de março de 2021, oportunidade em que foi indeferida a representação para decretação da prisão preventiva do corréu Alexandre (fls. 89/90). Os réus foram citados e ofertaram resposta à acusação a fls. 104/115 e 148/149, ambas rejeitadas pela decisão de fls. 154/158. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados. Os debates foram realizados e o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. A Defesa do réu Renan Neves requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, discorrendo sobre a precariedade do conjunto probatório, notadamente porque não foi reconhecido por três vítimas, assim como os agentes estavam com capacete na data dos fatos, o que torna dúbio o reconhecimento. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, a desclassificação para receptação, a fixação da pena base em patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa para o réu Kauan, o reconhecimento do crime continuado, o afastamento da agravante da calamidade, a fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada, no auto de prisão em flagrante, no auto de reconhecimento de objeto (fls. 09/10), no auto de reconhecimento pessoal (fls. 13/14), no auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 15/16), no boletim de ocorrência (fls. 34/39). A autoria, igualmente, restou comprovada. Em solo policial, o réu Kauan permaneceu silente (fls. 22). Em juízo, negou a autoria delitiva. Saiu dar uma volta no quarteirão, quando foi abordando por dois policiais da ROCAM, que o abordaram e o agrediram. Foi levado até um patrulhamento de polícia onde havia uma moto. Um policial tirou uma foto sua. Em seguida, foi levado até o 67 DP e deram uma placa para segurar, juntamente com outros rapazes. Não foi reconhecido pela vítima na delegacia, o policial induziu a vítima no reconhecimento. Não sabe dirigir moto e não conhece Alexandre. Parou de estudar na oitava série. Não conhecia os policiais anteriormente. Costuma ficar jogando videogame e nunca deu trabalho para sua mãe. Não usa piercing. O réu Alexandre, em juízo, negou a autoria delitiva. Disse estava descendo sua rua, quando, próximo ao portão de sua casa, foi abordado por dois policiais, que fizeram algumas perguntas. Encontraram uma bolsa e perguntaram sobre ela. Perguntaram também sobre uma moto. Ficou desesperado e acabou correndo até a casa de um amigo. No dia seguinte, foi levado à delegacia e não foi reconhecido por nenhuma vítima. Não conhece o corréu Kauan. É solteiro e teve uma filha que faleceu. Estudou até o primeiro ano. Trabalha com polimento de veículos. Não conhecia os policiais anteriormente. Em que pese a versão dos acusados, as demais provas cotejadas aos autos comprovam a autoria delitiva. A vítima Rafael Augusto de Paula Rocha, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava com seus amigos próximo à sua casa, quando foi abordado por dois indivíduos, em uma moto, que exigiram seus seus pertences. Um deles puxou o telefone de sua mão e o boné de seu outro amigo. Conseguiu recuperar o celular posteriormente. Sua mãe ligou no seu telefone e um policial atendeu, cerca de meia hora depois. Foram até a delegacia para fazer boletim de ocorrência e pegar o aparelho. Reconheceu o garupa, que puxou o aparelho de sua mão. Ele era pequeno e estava com uma camiseta de time. Não viu o rosto do condutor da motocicleta. Reconheceu o réu Kauan (número 2) como sendo o agente que o abordou armado. A vítima Murilo Feitosa Moro, em juízo, disse que estava com um amigo na rua e esperavam outro amigo. Dois indivíduos passaram em uma moto vermelha e foram abordados. O garupa puxou a arma e disse para não correrem. Estava com um celular e uma bolsinha, sendo que eles pegaram os objetos e foram embora. Na bolsinha estavam seus óculos, carteira e fone de ouvido. Recuperou todos os bens. Algumas horas depois a polícia ligou para seu pai em Guarulhos. Foi até a delegacia e fez reconhecimento do garupa que o abordou. Não viu o rosto do condutor da motocicleta. O garupa era magro e moreno. Não reconhece o réu Kauan como sendo o autor do delito, acredita que o rapaz com o número 3 é o mais parecido com rapaz que o abordou. Teve certeza na delegacia, quando fez o reconhecimento. Na delegacia, o indivíduo preso estava com a mesma roupa do momento da abordagem. Era uma camiseta vermelha com alguns detalhes e calça jeans. A vítima Vanessa Aparecida da Silva, em juízo, relatou que, no dia dos fatos, estava voltando do trabalhando por volta das 22h40, quando escutou uma moto vindo em sua direção. O garupa o abordou com uma arma e pediu que entregasse sua bolsa, caso contrário atiraria. Ele levou a bolsa com seu celular, documentos e cartões. Recuperou os bens posteriormente. Chegou em casa e fez um boletim de ocorrência online. A polícia chegou e disse que recuperaram seus pertences e solicitou que fosse até a delegacia para fazer reconhecimento. Reconheceu o garupa que a abordou. Ele era magro, moreno e com cabelo baixo, bem como trajava uma camiseta azul. Reconhece o réu Kauan (número 2) como sendo um dos autores do delito. A vítima Gustavo Costa Oliveira, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava voltando do trabalho por volta das 22h40, quando dois rapazes chegaram em uma moto, sendo que apontaram uma arma e exigiram que entregasse seu relógio e o celular. Recuperou apenas o celular. Um vizinho visualizou a cena e acionou a