1506597-71.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506597-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506597-71.2021.8.26.0228, c. 350/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073196/2021 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 16795571 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 3/21/103 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2073196 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELE DE SOUZA LESSA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.



MICHELE DE SOUZA LESSA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 333, caput, do Código Penal, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2021, por volta das 19h, na Av. Duque de Caxias, nº 10, Santa Cecília, São Paulo - SP– em situação de calamidade pública, trazia, para fins de tráfico, 21 porções de maconha, com peso líquido de 48,5g, 46 porções de cocaína, com peso líquido de 25,8g, e 03 porções de crack, com peso líquido de 170,6g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
Nas mesmas circunstâncias, MICHELE, após ser abordada pelos policiais, ofereceu a eles vantagem indevida consistente na quantia em dinheiro que portava (R$605,00), a fim de que omitissem a prática do ato ilegal e a liberassem.
Em 25 de março de 2021 houve a determinação para a notificação da ré, bem como a apresentação da defesa prévia (fls. 102/106).
A ré foi notificada (fls. 127) e ofertou defesa preliminar (fls. 132/134). A denúncia foi recebida (fls. 135) e a ré devidamente citada (fls. 196).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. A ré não foi interrogada, porque é revel. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação da ré nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a elevação pela natureza dos entorpecentes e pela prática delitiva em situação de calamidade pública, concordou com a aplicação do redutor e a fixação do regime inicial fechado.
O Defensor requereu a absolvição pela ilegalidade da abordagem policial. Subsidiariamente, argumentou quanto à desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, absolvição pela corrupção pela atipicidade ou pela ausência de provas, manutenção das penas no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, 4º, da Lei de Drogas em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente. 
No que tange aos depoimentos, os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram a ré, que estava em um grupo de pessoas e, ao perceber a presença policial, destacou-se de tal grupo e passou a caminhar em outro sentido, para se distanciar da viatura. Ela trazia na mão uma sacola presta. Foi dada ordem de parada, que não foi atendida. A ré começou a correr, motivo pelo qual desembarcaram e conseguiram alcança-la e abordá-la. Dentro da sacola havia porções fracionadas de maconha, cocaína e três pedras maiores de crack, além da quantia de cerca de R$ 600 em notas trocadas e moedas. A ré repetiu por duas vezes aos policiais: “senhor, fica com o dinheiro e me libera”. Foi solicitado apoio de policial feminina, a qual nada encontrou em poder da ré ao proceder à revista pessoa. Não a conheciam anteriormente. Ela nada falou sobre a droga, sendo que o policial Luis recordou-se que ela apenas disse que estava levando o entorpecente para o fluxo, sem dar maiores detalhes. Com ela não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas. Ninguém interveio em favor dela. Ela parecia ser usuária de drogas e afirmou que era moradora de área livre. Ela não parecia estar sob efeito de drogas. 
A ré não foi interrogada porque é revel. 
Considera-se que a abordagem policial levada a cabo nestes autos seja regular e não esteja de qualquer forma viciada. Com efeito, os elementos concretamente descritos pelos policiais ouvidos indicam que havia fundada suspeita a ensejar a abordagem e a revista pessoal, nos exatos termos previstos pelo artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Ora, os policiais narraram que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico, disseram que avistaram a ré em um grupo de pessoas e que ela, ao perceber a presença policial, destacou-se de grupo, visando afastar-se da viatura, sendo que ela carregava nas mãos uma sacola preta. Dada ordem de parada com sinais sonoros e luminosos, ela não atendeu e começou a correr, sempre com a sacola em mãos. Considera-se que tais elementos sejam suficientes para configurar a fundada suspeita legalmente prevista para dar ensejo à abordagem e consequente revista pessoal ao réu.
Assim, no que tange ao tráfico de drogas, é de se concluir pela existência da prática pela ré, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam parte em porções individuais, prontas para consumo, e o crack em porções maiores, destinadas ao posterior preparo e individualização; as circunstâncias da prisão em flagrante, como a consequente abordagem da ré em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, onde se aglomeram diversos usuários, sendo que a ré, ao perceber a presença policial, destacou-se do grupo em que se encontrava e começou a caminhar em sentido contrário, para se distanciar da viatura, levando em suas mãos uma sacola preta. Mesmo após receber ordem de parada, não parou e começou a correr; apreensão de dinheiro em notas trocadas e moedas, cuja origem lícita não foi comprovada nos autos; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas, de dinheiro e a situação financeira declarada pela ré, que seria usuária de crack e estaria em situação de rua (fls. 04 e 21); e a ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio, tendo em conta a variedade de drogas, quantidade de porções, a quantidade de dinheiro em espécie e o fato de que não possuía qualquer apetrecho destinado ao uso do entorpecente. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando o que disseram em sede policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que as pequenas contradições havidas em seus depoimentos apenas denotam que prestaram declarações verdadeiras, sem que tenha havido prévio ajuste, sendo certo que as contradições havidas dizem respeito a pontos marginais e não essenciais à diligência.
Ainda que se questione quanto ao fato dos policiais terem ou não presenciado a comercialização, irrelevante tal aspecto, haja vista que se trata de crime de conteúdo múltiplo ou variado, sendo que no presente caso trazia e guardava as porções de drogas supramencionadas.
As substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 84/85), também a corroborar o contido na denúncia.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, haja vista a variedade de drogas e a quantidade de porções encontradas, devendo-se ter em conta, ainda, os demais aspectos detalhados anteriormente, como as circunstâncias da prisão em flagrante e a localização de relevante quantia em dinheiro, aspectos que não se coadunam com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Quanto ao delito de corrupção ativa, como apontado anteriormente, os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, esclarecendo quanto ao fato de que a ré, ao ser abordada, prontamente ofereceu a quantia que estava dentro da sacola, sendo que suas palavras não merecem descrédito, afirmando, por duas vezes: “senhora, fica com o dinheiro e me libera”.
Ademais, não há qualquer aspecto apto a infirmar suas palavras ou demonstrar que teriam motivos para falsamente acusá-la, tampouco forjarem provas, inexistindo qualquer elemento probatório que diga o contrário. O dinheiro estava ali, ao dispor da ré, de forma que não se entende que a oferta não estava revestida da mínima verossimilhança, ao ponto de não ofender o bem jurídico tutelado.
Houve a consumação do delito, na medida em que se trata de crime formal, cuja consumação ocorre com a simples oferta, sem que haja necessidade que ocorra o aceite ou mesmo que a vantagem prometida efetivamente existe. Neste sentido:
“O delito de corrupção ativa previsto no art. 333 do CP é formal e se aperfeiçoa ainda que haja recusa do funcionário à vantagem oferecida e/ou prometida” (TJSP – RT 736/627).
“Corrupção ativa. Espécie. O crime previsto no artigo 333 do Código Penal é de conduta, sendo despicienda a existência, em si, da vantagem” (JSTF 202/274).
Vale destacar, ainda, que a ré respondia por um delito, sendo que agraciada com a liberdade provisória, não foi localizada, acarretando na suspensão do processo, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 186/189), não sendo tal conduta, infelizmente, incomum, quando tentam omitir o ato de autoridade pública por meio do oferecimento de vantagem indevida, a fim de que não seja relatada a prática delitiva e, consequentemente, não impacte diretamente nos seus antecedentes criminais ou pendências perante o Judiciário.
Assim, a conduta da ré é típica e antijurídica, enquadrando-se perfeitamente no tipo penal em questão. O dolo restou devidamente caracterizado, já que ofereceu o valor aos policiais ao ser abordada com as drogas, quando, então, ofereceu aos milicianos a quantia de R$605,00 para que não fosse presa.
Os crimes foram praticados em concurso material, já que são delitos de espécies diversas, praticados por condutas distintas e destacadas entre si, além de quem em momentos diversos, consumando-se com o transporte das drogas e o segundo com o simples oferecimento pelo de quantia em dinheiro para que não fosse detida.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre no presente autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação da ré por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e art. 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Em relação ao delito de tráfico, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, embora a ré estivessem em poder de droga com maior potencial viciante, reputa-se que a quantidade era insuficiente para representar um maior risco concreto à sociedade, motivo pelo qual a pena é ora fixada no mínimo legal. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, as penas permanecem no patamar visto acima.
Ausentes causas de aumento, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade da acusada que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas no máximo, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Quanto ao delito de corrupção ativa, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis à ré, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual as suas penas serão fixadas no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Diante da ausência de agravantes, atenuantes e causas de aumento ou de diminuição, as penas permanecem no patamar mínimo.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas permanecem no mínimo legal.
Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, ficando estabelecidas em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa.
Ante a primariedade da ré e a quantidade de pena, fixo o regime aberto como inicial para o cumprimento.
As condições econômicas da ré são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR a ré MICHELE DE SOUZA LESSA, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, em regime inicial aberto, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, substituída a privativa de liberdade por restritiva de direitos conforme abaixo estipulado.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Tendo em vista que o regime de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos procedida, inviável o decreto prisional, ainda que se trate de ré revel. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 135.
Oficie-se para incineração da droga apreendida.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com a ré não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA