1506835-34.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... assim como o corréu, e que já foi acusada por tráfico, mas foi absolvida por ser “usuária”.   
Em juízo, disse que manteve relacionamento amoroso com Adalberto. Ambos são dependentes químicos de crack e, em dada oportunidade, saíram juntos, quando o acusado desceu de seu veículo, o Corsa verde, abordou e agrediu uma moça. Ficou sem reação, pois estava sob efeito de crack. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506835-34.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506835-34.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO ARAUJO JUNIOR e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

ANA CAROLINA MESQUITA QUEIROZ e ADALBERTO ARAÚJO JÚNIOR, qualificados nos autos,  foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 157, §2º, II, na forma do art. 29, todos do Código Penal, porque, no dia 27 de abril de 2019, por volta das 11h30, na Rua Professora Julieta Rocha Vasques, Independência, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça, subtraíram para proveito comum, um veículo Fiat Strada, placas ESP 4599, avaliado em R$50.300,00, diversos documentos pessoais, uma furadeira, uma lixadeira e um aparelho celular pertencentes a José Ventura.
Segundo a denúncia, os réus, que eram namorados, decidiram cometer o crime de roubo. Para tanto, a bordo de um veículo Corsa, placa BYN 2553, localizaram a vítima na condução de seu veículo trafegando na via pública. Ato contínuo, Ana realizou uma manobra e interceptou o veículo do ofendido impedindo sua passagem. Enquanto isso, Adalberto desembarcou do passageiro e ordenou que a vítima saísse do automóvel sob ameaça de efetuar disparo de arma de fogo. Amedrontada, a vítima entregou o bem. Na sequência, os réus fugiram na mesma direção, cada um dirigindo um veículo.
Durante as investigações, o casal foi preso em flagrante delito juntamente com um terceiro indivíduo pela prática de outro crime patrimonial. Os policiais  suspeitaram da participação do casal no roubo ora em julgamento, oportunidade em que o réu Adalberto admitiu ter cometido o crime.
Os objetos subtraídos da vítima não foram recuperados, bem como o veículo que teria sido abandonado no Bosque da Saúde. Ouvidos informalmente, o réu confessou a prática dos crimes, enquanto a ré negou.   
A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2020 (fls. 218/220).
Os réus foram regularmente citados (fls. 122 e 124) e apresentaram Defesa (fls. 130/131 e fls. 134/138).
Em instrução processual, foram ouvidas a vítima José Ventura, as testemunhas Márcio Anselmo e Douglas Eduardo Pereira Monteiro, sendo os réus interrogados. 
Em alegações finais (fls. 206/211), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena acima do mínimo legal para o réu Adalberto, visto que ostenta maus antecedentes e extensa ficha criminal; reconhecimento da multireincidênca do réu e a reincidência da acusada; a aplicação da causa de aumento de pena pelo concurso de agentes para ambos; a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defensoria Pública, a seu turno (fls. 216/225), na defesa do réu Adalberto Araújo Júnior, diante da confissão do acusado, limitou-se a se manifestar quanto à dosimetria da pena. Pleiteou que a pena-base seja  aumentada no máximo em 1/8; o reconhecimento da confissão espontânea com sua compensação com a reincidência do réu; a aplicação do art. 14, II, do CP na razão de 2/3; a fixação do regime aberto de cumprimento de pena. 
A Defesa da ré Ana Carolina Mesquita Queiroz Lacaze (fls. 229/235) apontou a inexistência de violência e grave ameaça na prática delitiva, não se amoldando as condutas perpetradas ao crime de roubo, mas de furto. Quanto à participação de ré no evento criminoso, sustentou a inexistência de provas acerca de sua participação e conhecimento da conduta ilícita e que inexistem nos autos as imagens que levaram os policiais a concluir pela autoria delitiva dos réus e que, tanto o réu, quanto a acusada, negaram a participação desta do crime. Pugnou pela absolvição da acusada, que não demonstrou possuir qualquer vínculo subjetivo com a atividade criminosa.   
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), pelo relatório de investigação (fls. 09/11), pela pesquisa de placa (fls. 28/30), pelo auto de avaliação indireto (fls. 84), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
A vítima José Ventura, ouvida em solo policial (fls. 26) disse que foi até o supermercado e quando voltou para pegar seu carro, ao entrar no veículo, foi surpreendido por um veículo de pequeno porte de cor verde escura, que o fechou e parou na sua frente. Um homem de cor parda e usando boné que lhe cobria parcialmente o rosto, desceu do passageiro e foi na direção do declarante. O homem, simulando estar armado, o abordou e mediante violência e grave ameaça disse “cai fora daí se não quiser levar um tiro”. O acusado subtraiu o celular que estava no bolso da camisa do depoente, sendo que na fuga, tanto o veículo verde, quanto o veículo da vítima foram na mesma direção nas adjacências do supermercado Superpoupe.
Em juízo, a vitima disse que foi abordado enquanto dirigia. Um dos réus desceu do veículo, parou ao seu lado fingindo estar armado e, amedrontado, entregou  seu veículo com os objetos que estavam dentro. Não viu os réus, pois foi muito rápido. Um dos indivíduos chegou, pegou o celular, jogou o depoente para fora do carro e foi embora. As duas pessoas eram do sexo masculino. O que lhe abordou disse que não era para a vítima ficar olhando. Quando foi abordado, estava entrando no veículo. Seu carro estava estacionado. O assaltante chegou e levou o carro embora. O carro que lhe fechou estacionou ao seu lado bem perto da porta. Um dos roubadores ainda achou ruim, pois o comparsa estava demorando para sair. Não viu se portava arma de fogo. Ele  disse que era para o depoente sair rápido senão levaria um tiro. Saiu e “não quis nem saber”. Nem olhou para dentro da camisa do acusado. não sabe como ele era fisicamente. Só sabe que era franzino e de baixa estatura. Não viu quem era o motorista do outro veículo. Foi à delegacia para fazer o reconhecimento do acusado. Viu uma série de fotos, mas não conseguiu identificar ninguém. Soube do paradeiro do carro e não acompanhou se a polícia conseguiu identificar os agentes. Não os conhecia. Instado a reconhecer os réus dentre as fotografias exibidas, disse não reconhecer ninguém.    
A testemunha Márcio Anselmo, Policial Civil, disse que, na época dos fatos, trabalhava na DIG. Tomou conhecimento que no Bairro Independência, um veículo havia fechado outro, anunciando o assalto e falando para a vítima sair senão ela iria levar um tiro. Em seguida, saíram o veículo roubado e o carro dos agentes. Procurando pelas câmeras da região, visualizaram no vídeo a passagem do carro da vítima e logo atrás um Corsa verde. No momento, não conseguiram identificar a placa do veículo, pois a imagem estava ruim. Todavia, posteriormente, os réus Ana e Adalberto foram presos em flagrante por outro roubo, no qual utilizaram também este carro, o Corsa verde. Comparando as imagens do roubo e conduzidos à delegacia, o réu Adalberto confessou que tinha cometido o crime. O carro utilizado no roubo estava com comunicação de venda para o nome da acusada. O réu confessou que estava na companhia da ré. Não se recorda o que a acusada disse na época. Não se recorda, pois o casal está envolvido em três roubos. Têm envolvimento neste, num em que a ré foi reconhecida e a vítima agredida e no que eles foram presos em flagrante.     
A testemunha Douglas Eduardo Pereira Monteiro, Policial Civil, disse que tomou conhecimento de um roubo de veículo no Bairro Independência. Foram até o local para verificar se existiam câmeras que tivessem registrado a ação delituosa. Conseguiram algumas câmeras na região e obtiveram imagens do carro que efetuou o roubo. Segundo a vítima relatou no boletim de ocorrência, ela estava na rua quando foi fechada por um carro verde escuro, que anunciou o assalto e levou seu veículo. Pelas imagens, verificaram que o Corsa verde passou logo atrás do carro  roubado. Cerca de quinze dias depois desses fatos, foi realizado outro roubo também no bairro independência com a utilização do Corsa verde, no qual a vítima tinha descido do carro para entrar em sua residência, quando foi abordada. O assaltante teria pegado sua bolsa, mas ela reagiu segurando a bolsa e foi esfaqueada no braço. A vítima conseguiu anotar a placa do veículo. Tomando conhecimento desse novo boletim de ocorrência, verificaram que o veículo indicado tinha comunicação de venda para a ré Ana Carolina. Depois de vinte ou trinta dias, tomou conhecimento de que Ana Carolina e Adalberto foram presos em flagrante por outro roubo também no bairro Independência. De posse da qualificação dos acusados, os intimaram para ir até a DIG, quando o acusado Adalberto confessou, informalmente, que tinha cometido o roubo no dia 27/04 em companhia de Ana Carolina. Não se recorda se a ré confessou o crime e se o réu confirmou essa informação em suas declarações.    
A ré Ana Carolina Mesquita Queiroz Lacaze, ouvida em solo policial (fls. 12), disse que estava iniciando um namoro com Adalberto, que era a primeira vez que saiam juntos. Estava no bairro Independência, em frente à casa de um conhecido. Usaram crack dentro do carro (Corsa verde). Em dada ocasião, o réu desceu do veículo sozinho dizendo que iria embora, todavia, percebeu que logo depois ele deixou o local num veículo, ocasião em que a depoente também foi embora. Adalberto foi para outro local. Não percebeu o corréu praticando o roubo e apenas dois dias depois voltaram a manter contato. Teve conhecimento que o carro que ele saiu era de um amigo, não sabendo precisar qual. Esclarece que é usuária de drogas assim como o corréu, e que já foi acusada por tráfico, mas foi absolvida por ser “usuária”.   
Em juízo, disse que manteve relacionamento amoroso com Adalberto. Ambos são dependentes químicos de crack e, em dada oportunidade, saíram juntos, quando o acusado desceu de seu veículo, o Corsa verde, abordou e agrediu uma moça. Ficou sem reação, pois estava sob efeito de crack. Foi condenada por esse fato apenas por ter visto o réu durante a prática ilícita. Não cometeu o crime. Está disposta a pagar. Não usa mais entorpecentes. Conheceu o réu no mês de abril de 2019 pela internet. O roubo referente a estes autos foi a primeira vez que saíram e intentavam fazer uso de drogas. Estava dirigindo o veículo. Inicialmente, o réu pediu para que a depoente o deixasse na casa de Nenê, local em que, geralmente, faziam uso de entorpecentes. Parou em frente à casa do Nenê, o réu desceu e a depoente foi embora. Era de manhã. Não fechou o carro da vítima, pois a rua era estreita, existiam carros dos dois lados. Parou no meio da rua. Não viu o que o réu fez. Não tinha conhecimento do histórico de roubos dele. Sabia apenas que ele era usuário de drogas. Não viu o veículo da vítima com Adalberto. Viu Adalberto somente dois ou três dias depois. Quando foi presa em flagrante num outro roubo, Adalberto pegou seu veículo para comprar drogas e efetuou um assalto. Não teve nada a ver com esse delito, pois estava numa casa usando drogas. Foi abordada pela polícia de madrugada quando estava indo deixar Adalberto na casa dele. Provou que não teve envolvimento nesse assalto.   
O réu Adalberto Araújo Júnior, ouvido na delegacia (fls. 17), disse que praticou o crime de roubo, ora em análise, sozinho e que não estava armado;  abordou a vítima, um senhor de idade, tendo exigido “na moral” que ele descesse do veículo e entregasse a carteira e o celular. Assumiu a direção do veículo, um Fiat Strada branco, deixando o local rapidamente. Seguiu em direção à Via Dutra, tendo abandonado o veículo nas imediações do bairro Bosque da Saúde com as chaves no contato. Desceu do carro e seguiu a pé para procurar drogas. Vendeu o celular para desconhecidos por R$30,00. Ficou com o dinheiro da carteira e com algumas moedas, deixando os documentos da vítima no carro. Para chegar até o local do roubo pegou carona com sua namorada Ana Carolina, no Corsa verde. Ela não sabia que o interrogado faria o roubo. Somente praticou o delito após ela deixar o local. Na oportunidade, estava bêbado e precisava de dinheiro para comprar drogas. Já foi preso anteriormente por furto e atualmente está preso em razão do crime de roubo.
Em juízo, o acusado disse que, no início de abril de 2019, estava iniciando um namoro com Ana Carolina. Marcaram de sair no dia dos fatos, e usaram drogas dentro do veículo da ré, quando pediu para que ela o deixasse na casa de um amigo chamado Nenê no bairro Independência. Ficou no local e a acusada foi embora. Depois foi a um bar e ficou bebendo. Quando acabou o dinheiro sugeriu para um amigo, vulgo “neguinho”, para roubarem uma bolsa ou um carro para poderem comprar drogas. Umas duas ruas depois do bar, viu um senhor estacionando um carro branco, desceu do carro e foi de encontro à vítima. Anunciou o assalto na moral, tomou posse do veículo e foi até o Bosque da Saúde, onde parou o veículo para ver o que tinha dentro. Pegou algumas moedas e poucas notas que estavam jogadas, um celular e uma maleta que continha ferramentas como lixadeira e furadeira. Pegou os objetos e abandonou o carro com a chave no contato e com os vidros abertos. Fez uso de drogas no bairro Três Marias, que era próximo. Vendeu as coisas da vítima para comprar entorpecentes. Sobre a prisão em flagrante do outro roubo, disse que foi pressionado na delegacia juntamente com Ana Carolina e outro comparsa pelos policiais. Confessa que cometeu o crime contra a vítima desse processo, mas Ana Carolina não teve qualquer participação. Ela não sabia que o interrogando tinha problemas com a polícia. Não quer dificultar nada para ninguém. Esclarece que o outro indivíduo somente ficou no carro e não “pôs a cara e nada”. Não acha justo que Ana Carolina pague por erros seus. Há muito tempo atrás, em decorrência de furtos cometidos, os policiais que testemunharam nesse feito foram a sua casa. Eles foram muito agressivos na época. Não sabe se ficou alguma rixa por causa disso.     
Os elementos de prova coligidos aos autos conferem a certeza necessária para reconhecer a prática delitiva e embasar a condenação dos acusados.
Neste sentido, a vítima e as testemunhas ouvidas em juízo apontaram que os réus, um casal de namorados, em  unidade de desígnios, praticaram o roubo sob julgamento, além de outros reportados ao longo da instrução processual.
A vítima afirmou que, enquanto saía de um supermercado, ao entrar em seu carro, um veículo verde parou bem próximo à porta de seu automóvel, de onde saltou um homem pardo e de boné que lhe teria dito “cai fora daí se não quiser levar um tiro”, momento em que, atemorizado, teve seu veículo subtraído, além de sua carteira, telefone celular e outros objetos que estavam em seu interior. 
Disse que o carro verde e seu veículo roubado se evadiram rapidamente, rumando para a mesma direção.
Tomando conhecimento do boletim de ocorrência lavrado pela vítima, os policiais civis se dirigiram ao local a fim de localizar câmeras que tivessem registrado o momento do roubo, ocasião em que constataram que o veículo utilizado era um Corsa verde, porém, não conseguiram registrar sua placa.
Posteriormente, registrados novos boletins de ocorrência narrando outros crimes de roubo no Bairro Independência, no qual os assaltantes adotavam o mesmo modus operandi, isto é, sempre chegando de Corsa verde e abordando as vítimas, os acusados foram reconhecidos por uma das vítimas numa oportunidade e presos em flagrante noutra.
De posse das novas informações, os policiais verificaram que o Corsa verde tinha placas BYN-2553 (fls. 9/11 e 28/30) e apresentava comunicação de venda em nome da ré Ana Carolina. Intimaram os acusados para comparecerem à delegacia e lá colheram a confissão informal do réu Adalberto, no sentido de que ele, não somente havia  cometido os roubos investigados, como também havia contado com a participação de sua namorada Ana Carolina durante as empreitadas criminosas.
Em juízo, embora a confissão do réu não tenha sido ratificada em sua plenitude, admitindo apenas a própria prática delitiva, excluindo a participação e a responsabilidade de sua corré Ana Carolina, a referida versão não encontra respaldo nos autos.
Conforme se denota do depoimento da própria ré, esta reconhece a propriedade do veículo Corsa verde, bem como que estava no veículo durante o cometimento de vários crimes de roubo.
No caso dos autos, revelou ter dado carona para o réu deixando-o em frente à casa de um conhecido e após o viu sair de lá com um veículo. 
Disse que presenciou o réu Adalberto roubar e agredir a vítima em outro delito, no qual foi reconhecida e teve a placa de seu carro anotada pela ofendida (autos  nº 1500662-15.2019.8.26.0618, em grau de recurso). 
Posteriormente, foi presa em flagrante delito, também por roubo com a utilização do Corsa verde, embora negue envolvimento no delito, todas circunstâncias que denotam que os réus tiveram participação nos delitos, em especial o praticado no dia 27/04/2019 em detrimento da vítima José Ventura, sempre unindo forças para a consumação da prática delitiva contra o patrimônio alheio, com a divisão de tarefas: enquanto um dirigia o veículo visando uma fuga rápida,  o outro abordava as vítimas e subtraía seus pertences.
De outro lado, absolutamente inverossímil a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que teria apenas pegado uma carona com sua namorada para cometer o crime e que a ré não tinha conhecimento de sua intenção de praticar o roubo, dizendo que “esperou a namorada ir embora para só então cometer o delito”.
Constata-se que a prática dos crimes patrimoniais eram reiteradas pelo casal e sempre do mesmo modus operandi, com a utilização do Corsa verde e, ao contrário do informado, Ana Carolina revelou que após levar Adalberto ao local por ele pretendido, a casa de um amigo, ela viu quando o réu saiu do local dirigindo outro veículo, quando  também decidiu ir embora, relato que segue exatamente a mesma sequência de atos mencionada pela vítima José Ventura que informou que, após ter sido roubado, tanto o Corsa verde, quanto o seu veículo tomaram a mesma direção durante a fuga.
A fuga dos réus foi visualizada pelos investigadores da polícia civil que, com precisão, identificaram o veículo envolvido nos ilícitos, além da dinâmica do crime, restando bem demonstrada a participação dos réus no delito.
Ao contrário do aduzido pelo réu Adalberto, não vislumbro motivos para se supor que os milicianos intentam gratuitamente prejudicá-lo, principalmente, porque não há nos autos qualquer indicativo neste sentido.
Aliás, anoto que é pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013), não havendo razão bastante para se duvidar da palavra dos milicianos, principalmente, porque seus depoimentos se encontram de acordo com as demais provas produzidas.
A prática da grave ameaça restou bem caracterizada, pois o acusado fez menção de estar armado, afirmando à vitima que, caso não saísse do veículo, levaria um tiro, o que atemorizou a vítima,  fazendo com que saísse rapidamente do veículo. 
Também restou bem demonstrado o concurso de agentes, com típica divisão de tarefas para a prática delitiva.   
Por seu turno, a vítima José Ventura contava com 77 anos de idade na data dos fatos (fls. 03 – nascido em 14/07/1943), razão pela qual, há que se reconhecer a agravante genérica do art. 61, II, “h” do Código Penal. 
Os maus antecedentes e a reincidência específica do réu Adalberto restaram devidamente comprovados pelas certidões coligidas (fls. 108/117), o mesmo se dando em relação à reincidência de Ana Carolina (fls. 118/120). 
Fixada a responsabilidade dos réus, passo a dosar a pena.
Quanto ao réu Adalberto Araújo Júnior:
Em atenção aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, reputo que as circunstâncias judicias são desfavoráveis ao acusado. O réu ostenta maus antecedentes e conta com vastíssima ficha criminal (fls. 108/117 – Proc. 0001007-08.2001.8.26.0579, entre outros), restando evidenciada sua extrema periculosidade, além da utilização da atividade criminosa, especificamente crimes de natureza patrimonial, como meio de vida, condições que autorizam o aumento da pena-base na razão de 1/4, resultando 05 anos de reclusão e no pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o acusado é multireincidente, inclusive de forma específica, em crime de natureza patrimonial praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, contando com, ao menos, sete condenações ainda dentro do período depurador (Proc. 0000697-88.2015.8.26.0618 e Proc. 0001617-07.2016.8.26.0625, fls. 108/117, dentre outros). Verifico também a presença da circunstância agravante prevista no art. 61, II “h” do Código Penal, visto que a vítima contava com 77 anos na data dos fatos (fls. 03), bem como da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d” do mesmo diploma legal),  razão pela qual, aplicando as compensação mútuas e levando-se em conta a multireincidência específica do réu, aumento a reprimenda anteriormente imposta em 1/2, resultando a pena em 07 anos e 06 meses de reclusão e no pagamento de 18 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, verifico a presença da causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal (concurso de agentes), o que enseja a exasperação da reprimenda em 1/3, resultando  10 anos de reclusão e no pagamento de 24 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Em razão da reincidência do acusado e do quantum da pena aplicado, em observância ao artigo 33 do Código Penal, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena no regime fechado, nos termos das Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Quanto à ré Ana Carolina Mesquita Queiroz Lacaze:
Em atenção aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, reputo que a ré ostenta maus antecedentes, devido a uma condenação fora do período depurador (Proc. 0005582-27.2015.8.26.0625, fls. 118), razão pela qual, fixo a pena-base acima do mínimo legal na razão de 1/6, resultando 04 anos e 08 meses de reclusão e no pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, II, “h” do Código Penal, visto que a vítima contava com 77 anos na data dos fatos (fls. 03), por isso, aumento a reprimenda anteriormente imposta em 1/6, resultando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e no pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico a presença da causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal (concurso de agentes), o que enseja a exasperação da reprimenda em 1/3, resultando 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e no pagamento de 16 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Em razão da primariedade técnica da ré que, atualmente conta com apenas uma condenação em grau de recurso (fls. 119) e do quantum da pena aplicado, em observância ao artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal, deverá a ré iniciar o cumprimento de pena no regime semiaberto, nos termos das Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para:
CONDENAR o réu ADALBERTO ARAÚJO JÚNIOR como incurso no art. 157, §2º, II c.c. art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal às penas de 10 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de 24 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
CONDENAR a ré ANA CAROLINA MESQUITA QUEIROZ como incursa no art. 157, §2º, II c.c. art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal, às penas de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo nacional vigente.


Os acusados poderão recorrer em liberdade, vez que responderam soltos ao processo e permanecem ausentes os fundamentos autorizantes de suas prisões cautelares.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso I do Código Penal.
Do mesmo modo, frente à reincidência do réu Adalberto e do montante de pena aplicado aos acusados, incabível a concessão de “sursis”.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Oportunamente ao arquivo.
P.R.I.C.
Taubaté, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA