1506901-36.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... O local é conhecido como ponto de tráfico. Ouvido o policial Rogério, disse que foram checar as denúncias de tráfico no local. O local é conhecido como ponto de tráfico. Foram ao local, ficaram em observação no local e verificaram que realmente entravam pessoas e saíam pessoas. Foram em direção ao réu, que correu para os fundos da viela, ele pulou o muro e se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1506901-36.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2078000/2022 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 23758082 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN MENDES DA COSTA NUNES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária
Aos 11 de julho de 2022,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Wilmar   Presente(s) o(s) réu(s) RÉU: KEVIN MENDES DA COSTA NUNES -PRESO E REQ CDP VILA INDEPENDÊNCIA, assistido pela Defensora Pública, Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamim.  Iniciados os trabalhos, após prévia identificação, foi(ram) ouvida(s) a(s) as testemunha(s) de acusação/defesa TESTEMUNHA/A: FILIPE DA SILVA BATISTA e TESTEMUNHA/A: ROGERIO OIKAWA LIN,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:Kevin Mendes da Costa Nunes foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, porque, como constou da denúncia, em data de 21 de março de 2.022, por volta das 14h00, na Rua Maria Amália Lopes Azevedo, n. 1705, Vila Albertina, nesta cidade e comarca de São Paulo, o acusado trazia consigo, para fins de comércio, 90 porções de cocaína, 10 porções de skunk, 09 pedras de crack e 08 papelotes de ADB-Butinaca, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que o réu se dirigiu ao local dos fatos levando as porções de drogas mencionadas em uma bolsa e passou a comercializá-las, expondo à venda e efetivamente vendendo para terceiros adquirentes. Policiais civis receberam informações anônimas de tal situação e foram ao local, observando, em campana, a movimentação de pessoas que se dirigiam a um indivíduo, o réu, recebendo dele algo em troca. O réu se postava em pé na viela. Assim, os agentes decidiram pela abordagem do acusado que tentou se evadir, ingressando para o interior da viela, pulou o muro e caiu em um barranco. O réu veio a ser detido e, em poder dele, em uma bolsa, foram encontradas as drogas mencionadas, um papel manuscrito com anotações e a quantia de R$ 116,05, em notas diversas. Estes os fatos. A denúncia foi recebida em data de 23 de junho de 2.022. Folha de antecedentes criminais, fls. 51-53, com certidões, sendo o réu reincidente. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, policiais civis, e interrogado o acusado. A ação penal merece prosperar em sua integralidade. A materialidade do delito restou evidenciada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico constante de fls. 102-104 e laudo referente às anotações de contabilidade, fls. 107-111. A autoria atribuída ao réu é inquestionável. Vejamos. Nesta data, ouvido o policial civil Felipe, disse que na ocasião dos fatos foram fazer, no local, a verificação de uma denúncia anônima de tráfico de drogas. Chegaram ao local com viatura descaracterizada. Pessoas foram vistas chegando no réu e entregando dinheiro a ele, que entregava algo de volta. Fizeram, então, a abordagem dele, ele empreendeu fuga, ele acabou pulando um muro nos fundos da viela, desceu por um barranco, fizeram uma busca e conseguiram detê-lo. Com o réu foram apreendidas as drogas, dinheiro e anotações sobre o tráfico. Tinha uma boa variedade, três ou quatro tipos de drogas, cerca de R$ 160,00. Era em torno de cem porções de drogas. O réu admitiu que estava vendendo as drogas e empreendeu fuga porque não queria perder estas drogas, a bolsa estava bem cheia. A denúncia referia a menção de uma gerente do local. Mas o depoente não sabe especificar o teor desta denúncia e o réu disse que não a conhecia. Nenhum usuário foi abordado, porque aguardaram o término das negociações, optaram por acompanhar o acusado apenas. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local é conhecido como ponto de tráfico. Ouvido o policial Rogério, disse que foram checar as denúncias de tráfico no local. O local é conhecido como ponto de tráfico. Foram ao local, ficaram em observação no local e verificaram que realmente entravam pessoas e saíam pessoas. Foram em direção ao réu, que correu para os fundos da viela, ele pulou o muro e se embrenhou em um barranco e uma mato grande, mas veio a ser detido em poder de um bolsa contendo as drogas, crack, cocaína, skunk, quase cem porções de drogas. Houve a apreensão de cento e poucos reais. O réu confirmou que praticava ali o tráfico e estava há tempos nesta vida. Quanto à pessoa de cabelo loiro, que seria mulher, o réu nada disse a este respeito. Não chegaram a perguntar para ele sobre tal mulher. Conseguiu ver o réu travando a negociação com os usuários. Perceberam que as pessoas que vinham, faziam a troca com o réu, uma coisa rápida, não havia conversação. Dava para ver o réu tendo contato com estas pessoas. O depoente reconheceu o réu como sendo a pessoa detida na ocasião. No tempo em que estiveram observando, o réu manteve contato com três ou quatro pessoas na viela. Interrogado o réu, admitiu que os fatos realmente ocorreram. Estava na viela traficando as drogas mencionadas, ganhava R$ 350,00 por dia. Negou que trabalhasse para Jaqui. Trabalhava das oito às oito. O réu, então, admitiu a traficância. No entanto, os testemunhos dos policiais não deixam qualquer dúvida quanto à autoria a ele atribuída. Também é certo que os testemunhos uníssonos dos policiais afirmando sobre as circunstâncias da abordagem, da prisão, o encontro de drogas em poder do acusado, tudo isso não deixa dúvidas da caracterização da conduta ao acusado atribuída, além da confissão do acusado, em sua integralidade. Há, assim, suficientes elementos para a demonstração da autoria ao réu atribuída, quanto ao crime de tráfico. Ademais, a quantidade de substâncias /porções apreendidas, a forma individual como estavam acondicionadas, leva à conclusão inequívoca da destinação para o tráfico. Assim, autoria e materialidade demonstradas, a condenação é medida de rigor que se impõe, nos exatos termos da peça exordial. Quanto à pena, possível verificar que o réu possui antecedentes criminais, já sofreu condenação criminal por crimes de roubo, sendo certo que seu histórico de prática de ilícitos torna necessária o aumento da pena quando da análise das circunstâncias judiciais. Também, certa e demonstrada a reincidência, de rigor este aumento, na segunda fase de apreciação. Ainda, considerando a quantidade de porções de entorpecentes, requeiro a não aplicação do privilégio e, por fim, requeiro a determinação do regime fechado para início do cumprimento da pena, pois, diante das peculiaridades do caso, outro regime não se apresenta adequado à repressão da conduta. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Kevin Mendes da Costa Nunes foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 21 de março de 2022, por volta de 14h00min, na Rua Maria Amália Lopes Azevedo, 1705, Vila Albertina, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para comércio, 90 porções de cocaína, com peso líquido de 30,8g; 10 porções de Skunk, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 5,3g; 9 pedras de crack, com peso líquido de 5,3g; 8 papelotes de ADB-Butinaca, com peso líquido de 1,2g, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar, após o que foi recebida a denúncia. O acusado foi citado e intimado para a presente audiência. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (policiais civis) e interrogado o réu. O policial civil Filipe relatou que que foram verificar denúncia anônima na Rua Irineu Varoni. Estavam em viatura descaracterizada e fizeram breve campana quando puderam ver o réu na viela em atitude típica de tráfico. Ficaram observando de 10 a 15 minutos e então decidiram pela abordagem. Ele correu e pulou um muro, mas foi localizado nos fundos de uma garagem de ônibus. Com o réu encontraram drogas, dinheiro e anotações. Não se lembra a quantidade de drogas, disse que eram drogas variadas. O dinheiro era mais de cem reais. Ele admitiu que estava vendendo drogas, assumiu estar traficando. Indagado se a denuncia anônima falava de traficante mulher, respondeu que não se recorda exatamente o teor da denúncia. Falou que pelo que se lembra a pessoa mencionada na denúncia seria a gerente do tráfico, que o réu disse desconhecer. Não encontraram essa pessoa cuja descrição foi feita na denúncia anônima. Nenhuma das pessoas com quem ele conversou foi abordada. Quando decidiram pela abordagem havia uma pessoa com ele, mas essa pessoa também correu e não foi mais localizada. Não conhecia o réu de data anterior. Questionado se ele chegou a dizer há quanto tempo vendia drogas, disse não se lembrar. No período de campana viram quatro pessoas se aproximando dele, nessa quarta pessoa decidiram pela abordagem. Ele foi detido num local já distante do local em que estava inicialmente. O policial civil Rogério afirmou ter realizado a abordagem do réu. Havia uma denúncia anônima de que naquele local era realizado o tráfico. Disse que o viram em atitude típica de tráfico e decidiram pela abordagem. Ele correu e se escondeu no mato, mas foi achado e abordado. Questionado se a denúncia falava de uma mulher, a testemunha respondeu que o réu nada falou de outras pessoas envolvidas no tráfico, que na verdade não perguntaram para ele. Indagado se de onde estavam conseguiam ver ele trocando algo com as pessoas, disse que sim, era possível perceber que a pessoa se aproximava e mal conversava com ele, apenas trocavam algo. No período de campana 3 ou 4 pessoas se aproximaram dele. Questionado onde ele foi localizado disse que nos fundos de uma empresa de ônibus. Apenas ele foi abordado. A outra pessoa que estava com ele na hora que decidiram pela abordagem também correu e não mais foi localizada. Em seu interrogatório Kevin admitiu a acusação. Disse que ganhava trezentos e cinquenta reais por dia. Não trabalhava para pessoa de nome Jaque. Trabalhava por turno. Não conhecia os policiais. Estava em livramento condicional, havia sido solto há seis meses. Encerrada a instrução, tem-se que não há provas para a condenação do acusado, a despeito da confissão. Os depoimentos dos policiais não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que o réu estivesse traficando, o que não ocorreu no caso em tela. Repare-se que toda a prova colhida nos autos se resume ao depoimento dos agentes responsáveis pela abordagem e prisão do acusado, sem que tenha ocorrido qualquer diligência complementar na tentativa de demonstrar, com segurança, a intenção de traficância. Não se trata de negar qualquer valor ao depoimento dos agentes do Estado. Entretanto, uma condenação não pode ser baseada apenas nisso. Assim, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime. Na segunda fase, de rigor a incidência da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, requer-se a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, a despeito da reincidência. De fato, deixar de aplicar a referida minorante exclusivamente em razão da recalcitrância significaria incorrer em ofensa aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem. Isso porque a não aplicação da causa de diminuição acarretaria a seguinte situação: se primário, ao réu seria atribuída uma pena de 1 ano e 8 meses de reclusão; já, se reincidente, ser-lhe-ia arbitrada pena superior a 5 anos. Ora, é evidente a desproporcionalidade das sanções, atentando-se, em especial, ao fator de discriminação adotado (reincidente). Se para os demais crimes há, normalmente, em razão da reincidência, uma diferença, entre primários e reincidentes, de apenas 1/6 na pena, não há razão lógica para que apenas no tráfico se estabeleça um desnível superior a 300%. Ademais, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, estaria uma mesma circunstância (reincidência) servindo, a um só tempo, como agravante e causa impeditiva da diminuição, representando, assim, duplo apenamento em flagrante infração ao princípio do non bis in idem. O regime deve ser o menos gravoso que o montante da pena permitir, aplicando-se o princípio da individualização da pena, devendo ser computado o período de prisão provisória para fins de fixação do regime, nos termos do artigo 387, § 2º, do CPP. Por fim, requer seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção da inocência e à garantia do duplo grau de jurisdição, ambos assegurados pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica). A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos.  KEVIN MENDES DA COSTA NUNES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, o trazia consigo, para comércio, 90 porções de cocaína, com peso líquido de 30,8g; 10 porções de Skank, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 5,3g; 9 pedras de crack, com peso líquido de 5,3g; 8 papelotes de ADB-Butinaca, com peso líquido de 1,2g substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 84/85. A denúncia foi recebida à fl. 86 e depois foi o réu citado.  O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 102/104 dos autos.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.  Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida, e requerendo a consideração dos antecedentes do réu quando da aplicação da pena e do regime de seu cumprimento. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o cômputo da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial mais brando para fins de cumprimento de pena e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa.  A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes de fls.17/18 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 102/104, prova técnica que atestou serem cocaína, crack, maconha e ADB-Butinaca as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente. Em juízo confessou a autoria do crime. Estava na viela vendendo drogas, quando foi flagrado pelos policiais. Vendida drogas das 08:00 horas às 20:00 horas e ganhava R$ 350,00 por dia. Sua confissão foi corroborada pelas provas produzidas em instrução. Com efeito, os policiais civis deram conta de que estavam em operação buscando verificar denúncia anônima de tráfico em uma viela específica. Foram ao local indicado, que já era conhecido como ponto de venda, em viatura descaracterizada e, por cerca de dez ou quinze minutos, permaneceram observando o réu que ali encontraram, ele que conversava com terceiras pessoas e com elas trocava coisas, o que ele entregava parecia ser porções de entorpecentes. No ato em que resolveram pela abordagem, o réu e o suposto usuário fugiram e conseguiram abordar o acusado. Ele correu até o fundo da viela, pulou o muro e conseguiram abordá-lo em uma garagem de uma empresa de ônibus na rua dos fatos, ele se escondeu no mato. Com ele apreenderam uma boa variedade de drogas e certa quantia em dinheiro, mais de R$ 100,00. O réu admitiu o tráfico, dizendo que tinha fugido porque estava com uma bolsa com bastante droga e não queria perdê-la, como disse o policial Filipe. A informação que deu origem à operação indicava a gerente do tráfico, uma mulher, mas o réu disse que não a conhecia, conforme disse o policial Filipe. Não encontraram tal pessoa. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais, importando frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão, além da confissão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.).  Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico, tendo sido flagrado a trocar objetos com terceiros, no gestual sugestivo do tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).  Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena.  Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, tenho que, malgrado apreendidas com o réu porções de drogas diversas, não o foram em quantidade exagerada, de sorte que não existem circunstâncias que autorizem emprestar maior desvalor à conduta praticada que aquele inerente ao tipo. Fixo a pena-base, portanto,  em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, está presente a circunstância atenuante da confissão, a qual aproveita ao réu, sendo compensada com a agravante da reincidência (certidões de fls. 48/50), consoante artigo 67 do Código Penal. Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena base aplicada, cabendo a ressalva de que sendo o réu reincidente, claro está que implicado com a criminalidade, não fazendo jus ao privilégio destinado ao criminoso ocasional.  A teor do que estabelece o artigo 33 do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, dada a reincidência do acusado na prática de crimes dolosos e a comprovação de que não tem atividade lícita; que, ao contrário, retira seu sustento do comércio de entorpecentes, não tendo atingido a ressocialização.  Ademais, considera o juízo ser o crime de tráfico ilícito de entorpecentes extremamente graves, eis que por sua conta outros tantos delitos são praticados e redes de exploração se constituem ao seu redor.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu KEVIN MENDES DA COSTA NUNES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias multa, no valor unitário mínimo.  Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício ao acusado, porquanto o crime é grave e o réu reincidente. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu preso ao processo e foi condenado a cumprir a pena em regime mais rigoroso, donde nesta altura necessária a manutenção da prisão a fim de que se garanta a aplicação da lei penal e a execução desta decisão. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.  Autorizo a destruição das drogas, da bolsa e das anotações apreendidas, comunicando-se. Declaro o perdimento dos valore em favor do FUNAD. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita