1506345-49.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de porte de armas permanente, os policiais militares tinham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506345-49.2019.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506345-49.2019.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2193582/2019 - 9ª CORREG AUX PIRACICABA, 3628707 - 9ª CORREG AUX PIRACICABA, 2193582 - 9ª CORREG AUX PIRACICABA, 2193582 - 9ª CORREG AUX PIRACICABA, 2193582 - 9ª CORREG AUX PIRACICABA, 2193582 - 9ª CORREG AUX PIRACICABA, 2193582 - 9ª CORREG AUX PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DÊNIS BARBOSA DA SILVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira


Vistos.

Processo nº 1506345-49

Vistos.

DENIS BARBOSA DE SILVEIRA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, e artigo 147, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de maio de 2019, por volta de 00h15, no condomínio Mirage, localizado à Avenida 31 de Março nº 558, bairro Pauliceia, nesta cidade e comarca, forneceu ou cedeu, ainda que gratuitamente, ou emprestou a seu filho Denis Barbosa de Silveira Júnior, a pistola “Taurus”, calibre 380, modelo PT 838, nº de registro SIGMA 909284 sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
DENIS BARBOSA DE SILVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, e artigo 147, caput, do Código Penal, porque no mesmo dia, horário e local portou, empregou e manteve sob sua guarda a pistola “Taurus”, calibre 380, modelo PT 838, nº de registro SIGMA 909284 sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que nas circunstâncias acima narradas, DENIS BARBOSA DE SILVEIRA e DENIS BARBOSA DE SILVEIRA JUNIOR ameaçaram, por gestos e palavras, o porteiro do local, S.S.G. de causar-lhe mal grave e injusto.
Segundo a denúncia, o réu DENIS é policial civil, razão pela qual possui autorização para portar e possuir a pistola “Taurus”, calibre 380, modelo PT 838, nº de registro SIGMA 909284 e o revólver “Taurus”, calibre 38, registro SINARM nº 008981444-89. Por sua vez, o réu DENIS JUNIOR não possui qualquer autorização para porte e posse de arma de fogo.
No dia dos fatos, o réu DENIS JUNIOR chegou ao referido condomínio com utilização de “UBER” na companhia de sua noiva e seu pai, onde a vítima S.S.G. exerce a função de porteiro e pediu-lhe que abrisse o “portão de pedestres”, momento em que foi solicitado pela vítima a apresentação do “cartão de pedestre”, conforme norma condominial e porque não havia reconhecido o carro. Diante da solicitação, DENIS JUNIOR exaltou-se e passou a discutir e ofender a vítima com palavras de baixo calão. Após discussão e muita insistência do réu, a vítima abriu o portão porque DENIS JUNIOR argumentou que “passaria a noite com o pai e a noiva na rua”. Assim, foram ao apartamento, pegaram as referidas armas de fogo e desceram na posse das armas. Na ocasião, quando chegaram à portaria, ofenderam a vítima, chamando-a de “porteiro de merda”... “porteiro de bosta”. Depois ameaçaram-na, dizendo-lhe que “era para ele abrir o portão” e “toda vez que eles mandassem abrir o portão era para ele abrir”.
Em seguida, conforme imagem de vídeo fornecida pelo condomínio, verifica-se que DENIS JUNIOR aponta a pistola para a vítima, ameaçando-a, enquanto DENIS exibe o revólver mostrando-o sob a camiseta.
Diante das graves ameaças, a vítima acionou o botão de pânico, fez contato com o síndico e acionou a Polícia Militar, que compareceu ao local. Os policiais analisaram as imagens das câmeras de segurança, dirigiram-se ao apartamento onde se encontravam os réus e solicitaram que a porta fosse aberta. Contudo, não foram atendidos.
Diante da situação de flagrante delito, os policiais arrombaram a porta de entrada do apartamento, momento em que o réu DENIS identificou-se como policial civil, admitiu que a arma de fogo estava no local, mas omitiu a segunda arma, que só foi entregue em razão da insistência dos policiais. As armas foram apreendidas e o laudo pericial concluiu pela potencialidade lesiva.
A denúncia foi recebida (fls. 182/183), o réu Denis Júnior não foi encontrado (fls. 199 e 213), sendo citados por edital (fls. 220/221). O réu Denis foi citado pessoalmente (fls. 282), apresentando resposta escritas, na qual alegou cerceamento de defesa pela ilegibilidade do boletim de ocorrência; que não é caso de acordo de não persecução penal, porquanto não efetuou praticou nenhum crime. Aduziu que a vítima disse ter sido ameaçado por ambos os réus talvez para encobrir o abuso praticado pelos policiais militares. O réu Denis se posicionou na condição de defesa, porque a cabine era escura e sabia que a vítima usava arma de fogo. Negou toda a acusação, dizendo que apenas colocou a arma em posição de defesa, para acalmar o porteiro, agindo em legítima defesa e sem dolo. Requereu a instauração de inquérito policial contra os policiais militares e contra a vítima (fls. 234/256).
Com relação ao réu Denis Junior, o processo foi suspenso, de acordo com o artigo 366 do Código de Processo Penal, determinando-se a antecipação da prova com relação a ele (fls. 284).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 298/304).
Posteriormente, Denis Júnior foi citado pessoalmente (fls. 343), revogando-se a suspensão do processo (fls. 349). Ele apresentou resposta escrita, na qual negou a prática da ameaça. Alegou a ilegalidade da prova obtida por invasão de domicílio, atipicidade da conduta do artigo 14 da Lei nº 10.826/03, diante da falta de prova da conduta, atipicidade da conduta do artigo 147 do Código Penal, em razão da ausência de dolo (fls. 363/380). 
As preliminares foram afastadas e o recebimento da denúncia quanto a Denis Junior foi ratificado (fls. 390/392).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, 03 testemunhas de acusação e 06 testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados (fls. 432/434). A Defesa de Denis requereu a juntada de prova emprestada, que foi deferida (fls. 432/434).
Com a juntada do depoimento faltante, encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação (fls.454/468).
O Defensor do réu Denis Junior, preliminarmente, aduziu ilegalidade na busca domiciliar efetuada pelos policiais militares sem o consentimento dos moradores, requerendo a declaração de nulidade das provas obtidas por meio da busca ilegal, bem como das provas dela derivadas. No mérito, alegou inexistência do crime uma vez que o réu não portava arma de fogo. Quanto ao crime de ameaça alega atipicidade de conduta, alternativamente, requereu absolvição por falta de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou fixação da pena-base no mínimo legal e regime aberto (fls. 472/482).
O Defensor do réu Denis alegou ausência de materialidade dos delitos, bem como ausência de dolo específico na conduta do réu, o qual nega ter fornecido, cedido ou emprestado uma de suas armas ao corréu. Aduziu que agiu em legítima defesa própria e do filho, em razão da atitude da suposta vítima. Requereu absolvição por falta de provas da ameaça e do empréstimo da arma de fogo ao corréu (fls. 483/488).
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Aduziu a Defesa de Dênis Júnior que a prova é ilícita, diante da violação de domicílio, requerendo o desentranhamento de toda a prova produzida nos autos,
Em recurso extraordinário representativo de controvérsia, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de porte de armas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais militares foram chamados para atender a ocorrência e tentaram fazer contato com os réus, por meio de interfone, tocando a campainha e batendo na porta, inclusive identificando-se, no entanto, não foram atendidos, embora tivessem percebido a presença de pessoas dentro do apartamento.
Em razão disso, os policiais militares visualizaram as câmeras de segurança e verificaram que havia duas armas nas mãos dos réus, como mencionado pela vítima. Novamente foram até o apartamento do réu Denis Júnior e, como não foram atendidos, arrombaram a porta.
Nesse contexto, havia justa causa à ação policial, não havendo ilegalidade na ação dos policiais e na prova obtida.
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do crime referente à arma de fogo está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 161 e no laudo pericial de fls. 163/170 que comprovou a eficácia lesiva das armas.
A ameaça teve sua materialidade fincada nas imagens da câmera segurança disponibilizadas pelo link de fls. 129, bem como na prova oral.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída aos réus.
Na fase investigativa, o réu Denis alegou que é investigador de polícia e classificado na Delegacia Seccional de Franca, contudo, em licença-médica. Seu filho Denis Junior reside nesta cidade e veio sua esposa visitá-lo, vez que estava fazendo um tratamento em Jundiaí/SP, ficando mais próximo para seus cuidados médicos. Saiu com seu filho e nora a pé, de Uber, e depois retornaram, mas o porteiro do condomínio recusou-se a abrir o portão, mesmo seu filho tendo dito que havia esquecido o cartão de acesso e serem ele e sua esposa conhecidos do porteiro. Seu filho disse ao porteiro que o cartão de acesso havia ficado no interior do veículo e que estava estacionado na rua e trancado, não estando com as chaves dele, mas mesmo assim o porteiro disse que não iria abrir. Seu filho respondeu que teria que ficar com sua noiva e seu pai durante a madrugada na rua, já que ele se recusava a abrir, iniciando assim uma discussão verbal entre ambos. Com muita insistência, ele abriu o portão e adentraram. Em seguida, desceu com seu filho e com a chave do carro para guardá-lo na garagem do condomínio. Seu filho comentou com ele que havia reclamações anteriores da grosseria daquele porteiro e inclusive comentários de que ele portava arma, sendo tal fato que teria lhe chegado ao conhecimento por comentários de outras pessoas. Ao tentarem passar pelo portão, novamente o porteiro se recusou em abri-lo, questionando sobre o cartão, tendo seu filho respondido que como tinha dito estava no interior do veículo, tendo o porteiro respondido que não iria abrir e levantou-se e colocou a mão no tornozelo, momento em que sacou sua arma e identificou-se como policial, pedindo para que ele se acalmasse e que seu filho iria somente pegar o carro e colocá-lo na garagem. Assim procedeu diante do comentário que foi transmitido para seu filho e da grosseria no trato daquele porteiro, temendo que ele realmente estivesse armado e pudesse ocasionar alguma situação de perigo. Seu filho foi até o carro, o guardou, enquanto ficou com o porteiro. Em momento algum apontou a arma na direção ao porteiro, não estando seu filho armado. Retiraram-se e subiram para o apartamento, quando algum tempo após surgiram policiais militares que arrombaram a porta da sala e de imediato com as mãos levantadas, disse ser policial e identificou-se, tendo os policiais militares dito que haviam recebido um chamado e que o porteiro dizia que ele e seu filho o teriam ameaçado e ambos portavam armas de fogo, respondendo que tal fato não era verdadeiro. Mostrou a arma que portava, uma pistola 30, devidamente registrada em seu nome, explicando ainda que tinha uma outra arma, um revólver, que também estava registrado. Disse aos policiais que portava a pistola e contou o que tinha acontecido. Exibiu aos policiais todos os documentos das armas e se colocou a disposição para o que fizesse necessário, tendo os policiais dito que o porteiro não havia comentado com eles o fato dele ter mencionado que era policial. Dispôs-se, juntamente com seu filho, de rumarem até a Delegacia de Polícia e contou ao Delegado exatamente o que se passou. É investigador de polícia há 20 anos e nunca teve qualquer reprimenda, infelizmente estando afastado de suas funções em razão de ter sofridos ferimentos decorrentes de disparos de arma de fogo. Em momento algum abusou de seu poder, mas somente procurou evitar que houvesse alguma situação pior em virtude da atitude do porteiro, pois havia ouvido que ele andaria armado e abaixou-se colocando a mão no tornozelo, fato que o levou a mostrar-lhe a arma, não a apontando em sua direção, identificando-se como policial e pedindo que se acalmasse. Ficou ainda receoso com a atitude dele pela forma grosseira de tratamento e que era desnecessário por conhecer seu filho e saber que residia no condomínio. Não entrou com seu filho no carro, mas sim ficou na portaria junto com o porteiro. Não sendo verdade que seu filho estava armado. Em momento algum ele ou seu filho invadiram o local onde se encontrava o porteiro sentado, só tendo ele tirado a arma, se identificando como policial, deixando sua pistola a mostra de forma que ele visse, pedindo para que ele retornasse à posição em que estava sentado e tirasse a mão do tornozelo, perguntando se ele estava armado, tendo respondido que não (fls. 113/114).
No processo administrativo, Dênis contou que não são verdadeiros os fatos narrados na portaria inicial que acompanha precatória 32/2021 da 09ª Corregedoria Auxiliar. Desconhece o motivo de estar sendo imputada a prática de ameaça, pois desconhece a razão pela qual o porteiro e os policiais militares descreveram os fatos no boletim de ocorrência, porque houve uma invasão em sua residência e a vítima não quis representar. A vítima atuava como porteiro e, ao tentar entrar, ela disse que não entraria, pois estava sem cartão de acesso e referido cartão havia ficado no veículo em que sua nora estava e, por estar grávida, havia deixado do lado de fora. Posteriormente, ele e familiares deixaram o prédio e ao retornarem o porteiro disse que não iriam entrar sem o cartão, sendo explicado a ele que o cartão estava no interior do veículo, do lado externo e a chave estava no apartamento. Depois de muita conversa, ele, seu filho e sua nora entraram e, quando iam sair para guardar o veículo, o porteiro não quis deixar. Após uma pequena confusão, acabaram indo para o apartamento e ele foi para o quarto e em dado momento ouviu gritaria, onde percebeu que policiais militares haviam arrombado a porta do apartamento e um deles apontava uma arma longa para o rosto de sua nora. Estava na posse de pistola e revólver, armas particulares que apresentou ao Delegado de Plantão, tendo dito aos policiais militares que eles haviam entrado mediante arrombamento e que isso administrativamente não ia ficar assim. S.S.G. não quis representar e o Delegado fez a apreensão e devolução das duas armas, tendo-o questionado sobre a situação da invasão em sua residência e o Delegado mencionou que isso seria outra situação. Não conhece S.S.G., não havendo nenhum relacionamento, inclusive se o vir na rua não sabe quem é ele. Conheceu os policiais militares Gabriel Pimenta de Souza e João Eduardo Nicolini no momento em que eles arrombaram o apartamento, inclusive argumentou que houve no mínimo falta de ética. Em nenhum momento ameaçou a vítima S.S.V., apenas o advertiu dando comando verbal, sacando a arma, se identificando como policial e dando ordem para que S.S.G. colocasse as duas mãos onde pudesse ver, isso quando ele tentou colocar a mão na perna. O filho dele Denis Barbosa da Silveira Júnior não ameaçou a vítima, apenas ficou irritado, pois a esposa dele, grávida, foi impedida de entrar no momento em que estava muito frio. Ele e a esposa foram tratados de forma arrogante, esclarecendo que sua nora estava junto com ele e seu filho apenas quando do primeiro entrevero. Possui atualmente cinco armas particulares, todas regularizadas, pois é atirador esportivo e titular na Academia de Polícia de armamento e tiro. No dia dos fatos, estava com armas particulares, inclusive encontra-se afastado e somente usa arma de fogo de carga quando está desempenhando suas funções na Delegacia Seccional. Não atendeu ao chamado dos policiais militares quando do arrombamento da porta do apartamento, pois estava no quarto, a porta fechada e fone de ouvido. Identificou-se como policial civil ao policiais militares no momento em que um deles apontou uma arma longa na direção do rosto da sua nora, se identificando e dizendo “abaixa essa arma” e entrando na linha de tiro. Apresentou aos policiais militares as armas de sua propriedade já mencionadas, ou seja, uma pistola e um revólver. Nunca teve qualquer contato com S.S.G. Ficou muito chateado com toda a situação, pois entende que a forma de conduta dos policiais militares foi fora do padrão operacional policial (fls. 240/241). 
Em Juízo, o réu Denis asseverou que no dia dos fatos, estavam voltando para casa. Quem mora no condomínio eram seu filho e nora. Sua nora tinha esquecido o cartão para ingresso e o porteiro naõ deixou, foi muito grosso e seu filho iniciou discussão. Depois de muita insistência, ele franqueou a entrada. Chegaram em casa, pegaram a chave e foram colcoar o carro para o lado de dentro. O porteiro não deixava que saíssem e começou discussão novamente. O porteiro é forte e foi na direção deles, tratando-os como “vagabundos”. Quando o porteiro se aproximou, falou que era polícia e que não fazia sentido essa situação. Não mostrou sua arma ao policial. Ficou em posição de retenção, com a mão na arma, no coldre, que estava na sua cintura. Colocou a mão por baixo da blusa, ainda dentro do coldre. Não falou ao porteiro que estava armado. O porteiro sabia que era policial. O síndico sabia que era policial. Nunca tinha se identificado como policial, ao porteiro, apenas o cumprimentava. Seu filho não estava armado e nunca esteve. Subiram no apartamento. Estava com fone, ouvindo música, sonolento e ouviu falarem Policia, Polícia. Achou que estava dormindo. Ouviu barulho de porta quebrando e foi ver o que estava acontecendo. Identificou-se, os policiais abaixaram as armas. Eles disseram que o porteiro tinha falado que tinha sido ameaçado. Falou que tinha sido só discussão. Sua nora estava bem nervosa. Perguntaram se tinha arma, falou que tinha duas armas pessoais, em casa. apresentou as armas. Falou que era absurdo os policiais invadirem a casa. pediu que fossem até a Delegacia, porque lá estaria “em casa”. contou ao Delegado o que tinha ocorrido, apresentou as armas, pegou-as e foi liberado. Nunca tinha tido problema com esse porteiro, anteriormente. Não morava ali, mas ia com muita frequência. Na hora da discussão, o porteiro disse que isso não iria ficar assim e falou que tinha amigos. O policial de bigode mentiu bastante hoje e insistia que seu filho teria que falar o que ele queria. Falou ao policial que não se reportava a ele, que queria falar com seu comandante e com a autoridade policial (fls. 432/434). 
Perante a autoridade policial, o réu Denis Junior alegou que reside num condomínio na Av. 31 de Março, nesta cidade, e seu genitor o visitava na data dos fatos. Teve desinteligência anterior com o porteiro de nome S.S.S.G., vez que estava no seu apartamento e ele interfonou, tendo dito a sua esposa que era para ele apagar o seu cigarro de maconha, pois estava importunando, resolvendo então descer até a portaria e com ele conversar por ser uma falsa acusação, alegando ele que um morador que havia feito a denúncia e não diria quem seria. Encontrou-se com uma pessoa de prenome Luiz, não sabendo no momento, maiores dados e endereço, num posto de combustível e fez um comentário sobre o ocorrido, tendo referida pessoa dito que conhecia o porteiro S.S.G. e que tomasse cuidado, porque ele teria o costume de andar armado, fato que desconhece se verdadeiro ou não. Houve outras discussões banais, sem ofensas, por conta de ele ter esquecido o cartão de acesso, recusando o porteiro a abrir o portão, mesmo sendo por ele conhecido e sabedor que reside no condomínio. Na noite dos fatos, estava na companhia de seu genitor e sua noiva e chegaram de UBER, mas não estava portando o cartão. O motorista do UBER foi dispensado e chegaram na portaria, tendo solicitado ao porteiro para que abrisse o portão para ingressarem, porque pretendia buscar a chave de seu carro, que estava na rua, para guardá-lo, momento em que o porteiro disse que não abriria, o questionando se teria que ficar com sua noiva e seu genitor durante a madrugada, havendo assim um início de discussão verbal, que culminou com a troca de ofensas entre ambos. Depois de muita, insistência ele abriu o portão para pedestres. Retornou com seu pai, foram buscar o carro, tendo seu pai dito que o acompanharia em razão do horário, ou seja, por estar o carro na rua e ser por volta das 00h00. Como seu cartão estava no interior do veículo, novamente insistiu para que o porteiro abrisse o portão em razão de mais uma vez ter recusado, o ofendendo e demonstrando estar exaltado. Estava o porteiro na guarita e sentado em uma cadeira, fazendo gesto de que iria levantar-se e colocou a mão no tornozelo, momento em que seu pai, já sabedor do comentário anterior, de que o porteiro usaria arma, sacou uma pistola e identificou-se como policial. Seu pai disse para que ele se acalmasse e que ele iria somente até o carro e guardá-lo não sendo necessário qualquer tipo de desentendimento ou maiores complicações. O porteiro abriu o portão, ele foi até o carro e seu pai o aguardou na portaria, tendo estacionado o veículo na garagem do condomínio. Seu genitor o acompanhou e foram para o apartamento, sem que ocorresse qualquer outro tipo de discussão. Algum tempo depois, assustou-se com policiais militares arrombando a porta e seu pai foi a frente e quando os viu ergueu as mãos e mostrou o distintivo de investigador de polícia, os policiais perguntaram se ele tinha arma e ele disse que tinha uma pistola e a exibiu como também exibiu um revólver dele mostrando a documentação. Os policiais militares disseram que haviam recebido uma reclamação do porteiro e que ele não havia dito que seu genitor teria se identificado como policial, mas somente que foi ameaçado. Pediram para acompanhar até o plantão policial, onde narraram os fatos ao delegado de plantão. Algum tempo depois, a síndica do prédio perguntou sobre o ocorrido e contou-lhe, respondendo ela que estavam tendo outras reclamações contra o porteiro, dizendo que tomaria providências. Contudo S.S.G. continua trabalhando no prédio e não mais tiveram desentendimento algum. Não portava qualquer arma de fogo, seu genitor somente estava na posse da pistola dele, sendo que o revólver havia deixado com seus pertences, pois ele os visitava naquele dia. Seu pai interferiu com receio de que o porteiro tivesse armado e percebendo estar ele muito exaltado, somente sacando a arma e dizendo ser policial, pedindo para que ele se acalmasse, não havendo qualquer tipo de agressão física e nenhuma ameaça verbal. Residia no local há um ano (fls. 103/104).
Em solo judicial, o réu Denis Junior falou que ele, a mulher e o pai foram à Festa das Nações e voltaram ao condomínio, mas não conseguia adentrar, pela ausência do cartão de entrada, que estava dentro do carro. O porteiro os impediu de entrar. Foi conversando com o porteiro, mas ele disse eu não abriria. Depois de discussão leve, ele abriu e entraram. Enquanto fechavam o portão, todos discutiam. Precisava do cartão para entrar. Subiu, pegou a chave do carro e desceu, com o pai. Na saída, o porteiro não deixou que saíssem. O porteiro ficou de pé, continuaram a discussão. Quando o porteiro foi em direção dele, seu pai se identificou e aí ele abriu o portão. Saiu do condomínio e foi pegar o carro. Acha que o pai ficou do lado de dentro. Estacionou o carro, encontrou com o pai e subiu para o apartamento. Foram para o quarto. Não se recorda do interfone tocar. Lembra-se da campainha tocar. Foi até a porta para ver se era Polícia ou se era o porteiro. Não conseguia saber o que havia. Pensou que fosse o porteiro. Eles falaram Polícia. Quando voltava para o quarto, eles arrombaram a porta. Seu pai se apresentou como policial, apresentou as armas e foram para a Delegacia. Foram ouvidos pelo Delegado de Plantão e foram liberados. Quando se identificou como policial, seu pai estava armado. É comum seu pai estar armado. Não se recorda se o pai mostrou a arma ao porteiro ou a sacou, ou mostrou-a no coldre. Quando desceu para pegar o carro, não estava armado. Não ameaçaram o porteiro. Na discussão, não se lembra o que foi dito. Na época dos fatos, não tinha arma, registro ou porte. Quando o porteiro o acusou de estar fumando maconha no apartamento, não tiveram discussão. Não ficou com qualquer problema com a vítima, em razão dessas acontecimento. Nunca soube que não poderia entrar ou sair sem o cartão (fls. 432/434). 
A autoria está amparada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
Na Delegacia, a vítima S.S.G. declarou que trabalha como porteiro no condomínio Mirage. Na data dos fatos, o morador Denis Barbosa, que reside na Torre, no apartamento 195, quis entrar no condomínio. De forma grosseira mandou que ele abrisse o portão. Respondeu que abriria, mas teria que apresentar o cartão de acesso de pedestre, conforme regra do condomínio. Denis ficou reclamando e começou a xingá-lo de palavras de baixo calão. Subiram até o apartamento de Denis e depois, ele retornou juntamente com o seu pai, e começaram a chacoalhar o portão de portaria, mandando que abrisse o portão em tom alto, gritando na portaria. Em dado momento, Denis e seu pai apontaram suas armas a ele, uma vez que ambos estavam armados e gritavam mandando abrir o portão, mandando que toda vez que mandassem ele abrir o portão era para ele abrir, xingando-o de porteiro de merda. Denis e seu pai novamente entraram no condomínio com o veículo e se dirigiram até o apartamento de Denis. Apertou o botão de pânico, acionou a síndica, bem como a Polícia Militar (190). Quando a Polícia Militar chegou ao local se dirigiram até o apartamento de Denis e como não atendiam a porta aqueles policiais militares, vendo as imagens e certificando que de fato estavam armados, arrombaram a porta e entraram na casa de Denis. Após a entrada dos policiais militares, Denis se identificou como sendo investigador de polícia, os quais foram todos encaminhados ao Plantão Policial, onde foi elaborado o boletim de ocorrência. Manifesta em representar pela persecução criminal contra Denis e seu pai pelo delito de ameaça. Apresenta CD com as imagens dos fatos (fls. 10). 
No boletim de ocorrência da Polícia Militar, S.S.G. contou que, na fata dos fatos, após questionar dois moradores, os quais não sabia o nome e nem a profissão, sobre o cartão de entrada, foi ameaçado mediante arma de fogo pelos dois. Eles chegaram grosseiramente, gritando e se recusando a dar o cartão de entrada, aparentemente bêbados. Mandaram-no abrir a janela da portaria, momento em que os dois sacaram duas armas apontando para ele e dizendo “abre a porta porteirinho de merda, de bosta, quem você pensa que é, quando eu mandar você abrir, você abre”. Depois dessa ameaça, abriu o portão eles entraram com um veículo preto, ofendendo-o com palavras de baixo calão. Guardaram o veículo e subiram no apartamento. Depois disso, acionou o botão de pânico e ligou para a síndica, para o administrador e para a Polícia Militar. Ficou muito nervoso com a situação (fls. 29).
No procedimento administrativo, a vítima foi ouvida perante a 9ª Corregedoria Auxiliar de Piracicaba, e afirmou que se recordava dos fatos descritos na portaria inaugural. Exercia a função de porteiro na data dos fatos e existe um padrão de liberação. À época dos fatos, a pessoa entrava fazendo uso de seu cartão pessoal, acrescentando que atualmente utiliza a impressão digital. O morador, que estava bêbado e não falava coisa com coisa, ficou parado esperando que o portão fosse aberto, isso na passagem de pedestre. O morador Denis acreditava que ele fosse abrir o portão, o que não foi feito. Também ficou esperando, uma vez que o morador Denis também nada dizia. Abriu a janela existente no local e disse ao morador Denis que era preciso passar o cartão para adentrar, momento em que ele disse que não iria passar coisa nenhuma. Disse que não iria abrir o portão, momento em que houve um “bate-boca” e, em seguida, resolveu abrir o portão. Logo em seguida, subiram para o apartamento o morador Denis, acompanhado do pai e da esposa. Após cerca de cinco minutos, retornaram à portaria o pai e o filho. Nesse momento, um deles bateu na janela com força, acreditando ser o morador. Abriu a janela e foi xingado por Denis morador, o qual tinha o pai ao lado. Foi ofendido de “bosta”, por diversas vezes, chamado de “seu merda” várias vezes. Os xingamentos também eram proferidos pelo Denis, genitor do morador, narrando que eles os xingavam juntos, dizendo que quando eles chegassem era para abrir “seu bosta”. Logo após os xingamentos, ele se levantou, abriu a janela mesmo sentado e, neste momento, pai e filho, praticamente simultaneamente, sacaram armas de fogo em sua direção, acrescentando que a arma ficou na altura de seu tórax. Após o morador Denis deixar o local para buscar o veículo que estava estacionado do lado de fora, o policial civil Denis o ofendia com xingamentos, inclusive apontando o dedo em sua direção e ultrapassando os limites da janela, mas ele não apontou a arma de fogo em sua direção naquele instante. Na sequência, o Denis morador, que havia ido buscar o veículo, parou defronte ao portão de entrada, momento em que o Denis policial ainda se encontra na portaria. Denis morador desceu do veículo e foi em sua direção, apontando o dedo e mandando abrir o portão, o que foi feito. Reafirma ter presenciado ambas as pessoas que o ofenderam portando arma de fogo. Devido as circunstâncias do momento, não se recorda com que tipo de arma cada autor estava, mas assevera que todas as imagens foram gravadas e devidamente fornecidas às autoridades competentes. Acionou o botão de pânico no momento em que o Denis morador foi buscar o veículo estacionado no lado externo do condomínio. Após o pai do morador também subir na companhia do filho, não se recordando se a pé ou com o veículo, chegaram ao local os policiais militares, os quais foram cientificados por ele do que havia ocorrido, ou seja, que havia sido ameaçado pelo morador e seu genitor, informando que ambos portavam armas de fogo. Os policiais solicitaram que interfonasse no apartamento do morador Denis a fim de conversar com ele, recordando-se que interfonou diversas vezes, mas não foi atendido. Nesse momento, não tinha conhecimento de que o genitor de Denis seria policial, só soube disso quando o policial militar lhe apresentou a arma de fogo para reconhecimento. Diante da negativa de atender os policiais, eles solicitaram ao supervisor dele acesso as imagens, momento em que ele indicou o horário correto. Após, ele subiu até o apartamento do morador Denis na companhia dos policiais a fim de mostrar-lhes a localidade exata. Ficou um pouco distante, enquanto os policiais chamavam pelo nome de Denis e apertavam o interfone, mas não foram atendidos, esclarecendo que logo em seguida desceu para a portaria. Os policiais olharam as imagens uma vez, mas ficaram olhando por muito tempo. Após algum tempo, cerca de dez ou quinze minutos, um dos policiais foi até a portaria e apresentou duas armas de fogo a ele. Reconheceu as respectivas armas de fogo apresentadas pelos policiais, acreditando ser uma de cor preta e uma de cor prata. Após algum tempo, quando já estava no local a síndica e outras pessoas, o morador Denis e seu genitor deixaram o condomínio no carro próprio, indo direto para o Plantão Policial, para onde ele também se dirigiu na companhia dos policiais militares. Não representou no momento, acreditando que o delegado estava sem tempo. Também foi orientado a realizar a representação criminal, a qual foi feita naquela mesma data. Também levou consigo as imagens de monitoramento na mesma data em que representou criminalmente. Após tais fatos, não houve nenhuma irregularidade quanto ao morador Denis, apenas em certa data em que ele e outra pessoa ficaram falando alto perto da portaria, razão pela qual pediu para ver as imagens, entretanto, nada aconteceu. Trabalhava no local há aproximadamente um ano e meio. Já tinha mantido contato com o morador Denis durante as entregas, mas não se recorda de desentendimento entre as partes antes da data do fato. Não tinha conhecimento de que a esposa de Denis estava gravida. Só soube de tal fato após aproximadamente oito meses do ocorrido. No momento inicial em que chegaram ao condomínio e que o Denis morador ficou aguardando a abertura do portão de pedestres, Denis genitor não se dirigiu diretamente a ele, ficou xingando ao fundo. No momento em que chegaram e solicitaram passagem, a esposa do morador Denis também estava junto. Não houve reclamação da esposa do morador Denis devido a não abertura do portão de pedestre por ele. A portaria em que trabalha possui vidros insulfilmados, o que impede a visão de quem está do lado externo. A depender da luminosidade é possível a visualização de quem está no interior da portaria. No momento dos fatos, envolvendo o morador Denis e seu genitor, a luz estava apagada. Presenciou a aproximação do Denis morador e seu genitor pelas câmeras de monitoramento, tendo os acompanhado gesticulando desde a descida do elevador. No momento em que relatou ter sido ameaçado com arma de fogo, estava apenas no local ele, Denis morador e Denis genitor. Além das imagens de monitoramento, os moradores da torre 02 teriam visão do ocorrido, mas não sabe dizer se algum morador teria visualizado o ocorrido Tanto Denis morador, quanto o Denis genitor apontavam o dedo em sua direção ultrapassando a linha da janela existente no local. Não conhecia os policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência. No momento em que as armas lhe foram apresentadas pelo policial militar para reconhecimento, não foi apresentado nenhuma identificação oficial do policial civil, sendo tal informação apenas relatada verbalmente pelo policial militar. Não informou a existência de mulher gravida e criança aos policiais militares (fls. 243/245).
Judicialmente, a vítima C.S.G. declarou que estava no local de trabalho e tinha um procedimento de entrada de pedestre e veículo. Era porteiro do condomínio, onde Denis Júnior residia. Eles estavam a pé e pediu que passassem o cartão, para poder ter acesso. Se não tivessem o cartão, não poderia deixar entrar, mesmo que fosse morador. A partir de uma data, começaram a cumprir a regra na risca, porque estavam reclamando da portaria. Estavam Denis pai, Denis filho e a esposa. Não se recorda de haver criança com eles. Eles ficaram bravos e tinham lata de cerveja na mão. Acabou deixando que eles entrassem, depois de muita insistência. Eles subiram e, 10 minutos depois, Denis pai e Denis filho desceram e bateram na janela da portaria. Eles começaram a falar palavrões e a humilhá-lo. Lembra-se como se fosse hoje. Eles chegaram quase a invadir a janela. O filho falava que quando mandasse abrir o portão iria abri-lo. Foi bem humilhado e ofendido. Ambos sacaram as armas da cintura, ao mesmo tempo. Eles tiraram as armas da cintura e a levantaram até o peito, mas não a apontaram em sua direção. Assustou-se, quando viu as armas e deu um pulo para trás. Sentou-se e conseguiu apertar o botão de pânico. Enquanto isso, o Denis pai ficou falando que sabia o que ele estava fazendo. Tentou ligar. Denis pai ficou xingando-o, com a mão apontando para ele. O filho foi buscar o carro que estava do lado de fora do condomínio e voltou com o carro, ele parou na portaria, desceu do carro e começou a xingá-lo, dizendo que “você vai abrir para mim seu merda, sem bosta, quando eu mandar você abrir, você vai abrir”. Abriu o portão e Denis filho passou com o carro e ambos subiram. O botão de pânico já aciona a Polícia Militar, não foi ele quem os chamou. Os policiais pararam fora da casa, foram até a portaria e perguntaram o que estava ocorrendo. Contou o que tinha ocorrido e eles perguntaram se tinha imagens. O líder da portaria conseguiu puxar as imagens. O síndico também apareceu. O policial viu que eles puxaram as armas e eles subiram até o apartamento. São duas câmeras na portaria, uma pega a janela e a segunda é de cima da janela. Antes de subirem, tentaram interfonar no apartamento, mas ninguém atendeu. Insistiram bastante. Subiu com os policiais militares. Os policiais chamaram os moradores, insistiram bastante para que abrissem a porta e, por isso, eles decidiram invadir o apartamento. Não presenciou a invasão, porque a portaria estava sozinha. Os policiais desceram com duas armas na mão e as mostraram. Falou que achava que eram as armas usadas. Foram à Delegacia e os réus foram com os veículos deles. Foi com os policiais, na viatura. Foi feito o boletim de ocorrência. Na Delegacia, às 3h00, não foi feita a representação. Fez a representação no mesmo dia, depois do trabalho. O Delegado não quis fazer a representação nesse dia e o mandou fazer em outra Delegacia. No Plantão, falou que iria fazer a representação. Levou a gravação para a Delegacia. Tem família e, depois do ocorrido, continuava com medo, porque os réus continuavam ali. No momento em que as armas foram mostradas, ficou “morrendo de medo, não sabia o que fazer”. Fazia 04 anos que trabalhava no condomínio. Uma vez, interfonou para Denis filho, porque outro morador ligou para ele e disseram que estavam sentindo cheiro de maconha. Nesse momento, Denis filho o xingou. É vigilante e usava arma na Hyundai e na Dedini. As armas eram das empresas. Como porteiro, não usava arma, não tinha armamento. Ambos os réus lhe exibiram armas de fogo, cada um estava com uma arma. Ambos tiveram atitude de xingá-lo e humilhá-lo. Não houve ameaça verbal. Quis representar ao Delegado, mas ele mandou que fosse fazê-lo em outra Delegacia. Denis pai ia às vezes na casa do filho. Não sabia se algum deles era policial. Nenhum deles se identificou como policial. Quando entraram com o carro, o filho entrou com o carro e o pai ficou na portaria xingando. Primeiro, tentaram interfonar e, como não conseguiu, o policial pediu que puxasse as imagens. O vídeo não tem som. A imagem amplia e eles viram os réus armados. Os policiais tocaram a campainha muitas vezes e chamaram pelo nome. A síndica, o administrador do condomínio, os policiais, a central viram as imagens. Tinha ordem verbal superior para não deixar entrar no condomínio, pelo administrador Paulo e pela síndica Beatriz. Isso foi decidido por Assembleia. Quando eles bateram na janela, já a abriu. Denis pai não falou que era policial. Não viu distintivo ao lado da arma. Estava nervoso, por causa da arma. Denis pai avançou para dentro da janela. Denis filho também apontava o dedo para dentro da janela. Não sabe se ficam registradas as ligações pelo interfone. Entrou em 2017 no condomínio e isso ocorreu em 2019. Só passou a conhecer Denis filho a partir do ocorrido. A esposa de Denis filho era meio estúpida, em razão do procedimento de entrar com cartão. Não conhecia Denis pai. Exibiu aos policiais apenas uma imagem da câmera de cima, que pega a janela. Nada sabe sobre cárcere privado. Reconheceu Denis Junior como sendo morador. Depois do xingamento, não falou mais nada. Ficou com medo de saber que o Denis pai era policial civil (fls. 432/434). 
Inquisitivamente, o policial militar Gabriel Pimenta de Souza relatou que, no dia dos fatos, estava em serviço com seu colega PM Nicolini, quando foram acionados para comparecer num condomínio residencial situado na Av. 31 de Março nº 558. Foram atendidos pelo porteiro que se identificou pelo nome de S.S.G., o qual alegou que um morador chegou ao prédio e, acompanhado de outro rapaz, queriam que abrisse o portão, contudo, não procedeu a abertura por não reconhecer o veículo como sendo de algum morador, momento em que, do interior do veículo, começaram a ameaçá-lo, percebendo pelos gestos e por estar no interior da guarita, havendo ambos exibido armas de fogo, ou seja, tanto o motorista como o passageiro. Diante da situação, a vítima liberou a entrada e acionou a Polícia. O porteiro forneceu o número do apartamento e, após solicitar reforço policial, com seu colega, dirigiram-se até o apartamento, apertando a campainha e batendo na porta, mas não foram atendidos, mesmo ouvindo que havia pessoas conversando no interior do apartamento. Chegaram a dizer em voz alta que eram policiais militares e pedindo para que fossem atendidos. Como não abriram a porta, acharam por bem verificar a filmagem para verificar se as pessoas indicadas pelo porteiro estavam ou não armadas. Na filmagem, deu para ver que os dois ocupantes do veículo estavam realmente armados, sendo que então retornaram ao apartamento e a porta foi arrombada. Quando aberta, um homem gritou que era policial, mostrando o distintivo de investigador de polícia com a mão direita. Após ele identificar-se, apresentou a carteira funcional, exibindo um revólver e uma pistola, não tendo certeza se havia uma terceira arma, exibindo todos os documentos com referência a elas. No interior do apartamento, estavam uma mulher e outro rapaz que seria o morador e filho do policial civil. Indagado, Dênis respondeu que não havia feito qualquer tipo de ameaça contra o porteiro, bem como não havia ouvido o chamamento que tinham feito. Foi solicitado para Dênis dirigir-se ao Plantão Policial, tendo o investigador se dirigido para lá no veículo dele. No Plantão Policial, o Delegado ouviu as partes envolvidas e elaborou o boletim de ocorrência. Dênis tratou os policiais militares com educação, não tendo em momento algum se exaltado, não oferecendo qualquer resistência ou inconformismo, quando solicitado para dirigir-se ao Plantão Policial. Quanto ao conteúdo da filmagem, deu para ver que o condutor do veículo, não se recordando se o policial ou o filho, chegou a mostrar uma arma com o braço fora do veículo, enquanto o passageiro apontou a arma pelo para-brisa, não chegando a exibi-la pelo lado de fora do automóvel. Não se recorda com detalhes qual a arma que cada um portava (fls. 100).
Em Juízo, o policial militar Gabriel Pimenta de Souza falou que foram acionados pelo porteiro de um condomínio, que disse que dois indivíduos em um veículo exigiram que ele abrisse o portão. Eles ingressaram, subiram e ele acionou os policiais. Foram ao local, o porteiro mostrou o apartamento. Fizeram chamamento, escutavam conversa, mas ninguém os atendeu. Depois, nas imagens, conseguiram ver 02 pessoas num veículo e cada uma de posse de um armamento. Com as filmagens, tentaram contato novamente na porta, identificaram-se como policiais, mas não foram atendidos. Arrombaram a casa e um indivíduo saiu de trás de uma parede e se identificou como policial civil. As 03 armas eram do policial civil e havia documentação regular, todas em nome do policial. Não se recordou se os moradores do apartamento foram questionados sobre a acusação. Foram indagados o motivo pelo qual não abriram a porta e disseram que não os tinham ouvido, mas tinham tocado a campainha, batido na porta, se identificaram como policiais. Conduziram as partes à Delegacia. Apresentaram a ocorrência ao Delegado e ele fez a ocorrência. O porteiro estava assustado. Os réus estava, tranquilos. A mulher do apartamento ficou assustada. Estava no corredor, quando as armas foram apresentadas. Na filmagem, viu um dos indivíduos armados e não ambos. Viu as filmagens pelo celular. Seu superior era o Tenente Ávila. Não sabe o motivo pelo qual o Delegado não colheu a representação da vítima, no dia dos fatos. Não conseguiu identificar quem apontava a arma para a guarita. A filmagem mostrava só o veículo e não a guarita. Não acompanhou o procedimento do Delegado. Não teve contato com a vítima. Talvez deduziram que algo errado estava ocorrendo, porque viram as armas, chamaram e ninguém atendeu, que poderia haver cárcere privado ou estarem escondendo-se (fls. 432/434).
Durante fase investigativa, o policial militar João Eduardo Nicolini esclareceu que estava na companhia do seu colega Gabriel Pimenta, quando recebeu uma determinação por rádio para comparecerem no condomínio na Av. Trinta de Um de Março. No local, o porteiro que os atendeu disse que um casal que morava no prédio, acompanhado de um homem, pediu para abrir o portão, mas como não os tinha reconhecido, acabou por não abrir, havendo uma discussão. Disse o porteiro que na discussão gerada, teria sido ameaçado pelo morador e acompanhante que portavam armas de fogo. O porteiro lhes mostrou um vídeo e deu para ver que ambos estavam armados, um com um revólver e o outro com uma pistola. Deu para ver ainda que eles apontaram as armas para o porteiro. Diante dos fatos, tendo o porteiro indicado o apartamento, se dirigiram até lá, apertaram a campainha e bateram na porta, gritando que eram policiais militares. Não foram atendidos e retornaram para conversar com o porteiro, visualizando outra vez os vídeos, dando a certeza de que ambos realmente portavam as armas. Com a certeza e a confirmação do porteiro que estavam as pessoas no apartamento, retornaram e novamente insistiram no chamamento. Como não foram atendidos, arrombaram a porta, surgindo um homem exibindo o distintivo da Polícia Civil, identificando-se pelo nome. No interior do apartamento, estava um casal e disse o policial civil que era seu filho e sua nora. Foi indagado se tinham armas, tendo o réu respondido que tinha uma pistola que era carga da Polícia Civil, negando que tivesse qualquer outro armamento. Contudo, numa entrevista em apartado com o filho, ele respondeu que o pai dele era proprietário também de um revólver e que estaria guardado num quarto, onde foi localizado por outro policial militar que compareceu em auxílio. Foi verificado que todas as armas estavam legalizadas e em nome do policial civil, que seria um investigador de polícia. O filho do policial negou que estivesse portando arma de fogo quando houve a discussão com o porteiro e que somente seu genitor portava a pistola. Acharam por bem e pediram para todos acompanhá-los ao Plantão Policial e foi elaborada ocorrência sobre os fatos. Solicitaram ao porteiro que apresentasse posteriormente na Delegacia os vídeos que possuía. Não houve reação por parte dos moradores do apartamento, tendo o policial civil dito que não abriu a porta e achou que não iriam arrombá-la (fls. 136/137).
Ouvido também no procedimento administrativo, o policial militar João Eduardo Nicolini relatou que foi acionado para atendimento de ocorrência no condomínio, local em que a vítima narrou ter sido ameaçado mediante arma de fogo, esclarecendo que um dos autores era o morador Denis e o segundo indivíduo não era morador do local, mas estava na companhia dele. Analisou