1507157-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico nas modalidades de “trazer consigo”, “ter em depósito” e “guardar” o entorpecente.
Finalmente, não acolho o argumentado pela defesa, no sentido de que o flagrante estaria eivado de nulidade absoluta, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507157-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507157-76.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CONRADO FERREIRA PEREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG






Vistos.



CONRADO FERREIRA PEREIRA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de março de 2022, por volta de 23h40, na Avenida Marginal Pinheiros, nas proximidades da Rua Itapé-Açu, Cidade Jardim, trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 01 (um) galão contendo cloreto de metileno, vulgarmente conhecido como lança-perfume, 29 (vinte e nove) porções de 3,4-metilenodioximetanfetamina – MDMA, vulgarmente conhecida como Ecstasy, 18 (dezoito) porções de Haxixe, 76 (setenta e seis) porções de cocaína, e 48 (quarenta e oito) porções de maconha.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 26/27.
Laudo de Constatação a fls. 28/44.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 138/142.
Laudo das balanças apreendidas, a fls. 146/149.
Laudo dos cadernos com anotações, a fls. 150/153.
Laudo dos potes de acrílico, a fls. 143/145.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 26/27, Laudo de Constatação de fls. 28/44 e Laudo Pericial de fls. 138/142, onde se infere que os materiais apreendidos, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína, ecstasy, lança-perfume, maconha e haxixe.
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado silenciou, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 06).
Em Juízo, confessou participação nos fatos.
Doutro lado, temos os relatos precisos e harmônicos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas Daniel do Amaral Veiga e Stivie Rodrigues da Silva declararam, em uníssono, que estavam em patrulhamento pela Avenida Marginal Pinheiros, sentido Interlagos, quando avistaram um indivíduo conduzindo uma motocicleta, o qual demonstrou nervosismo diante da presencia policial, razão pela qual optaram por abordá-lo. O indivíduo foi identificado como CONRADO FERREIRA PEREIRA, sendo que em revista pessoal foram encontradas algumas porções de entorpecentes variados, e uma quantia elevada de valores em dinheiro, superior a um mil e trezentos reais. Questionado, CONRADO admitiu que fazia delivery de entorpecentes e que prestava serviço para um indivíduo de alcunha “Tintim”. Relatou que possuía o contato do “Tintim” e, inclusive, se dispôs a levar a equipe a um local utilizado para estocar os entorpecentes, que era mantido pelos indivíduos conhecidos com “Pepinha” e “Elvis”. Já nas proximidades do imóvel indicado, avistaram um sujeito que empreendeu fuga a pé ao ver os policiais. Tal indivíduo desconhecido largou no chão uma sacola contendo pequena quantidade de entorpecentes. O imóvel indicado por CONRADO estava com a porta aberta, mas que não havia ninguém dentro. Ante a fundada suspeita, adentraram o local e imediatamente localizaram elevado volume de drogas e dinheiro, dinheiro, insumos para o embalo de drogas, anotações e balanças de precisão. Fizeram contato no imóvel ao lado, sendo atendidos por uma senhora que informou que o referido imóvel – no qual encontradas as drogas – pertencia à mãe dela, senhora que, também foi contatada e informou alugar o imóvel a terceiro, consoante informado pelo acionado. 
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo, além de participar da guarda e depósito das drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, consistentes em 01 (um) galão contendo 15 litros de cloreto de metileno, vulgarmente conhecido como lança-perfume, 29 (vinte e nove) porções de 3,4-metilenodioximetanfetamina – MDMA, vulgarmente conhecida como Ecstasy, 18 (dezoito) porções de Haxixe, 76 (setenta e seis) porções de cocaína, 48 (quarenta e oito) porções de maconha, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque o acionado não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A grande quantidade de drogas apreendidas, num total de 172 (cento e setenta e duas) porções de entorpecentes de natureza variada e altamente lesivos – dentre as quais um galão com 15 litros de lança-perfume, mais de 3 kg de maconha e cerca de 900g de cocaína – a forma de armazenamento, guardadas as drogas em porções de diversas formas, inclusive individuais, prontas para a venda no “varejo”, as circunstâncias do flagrante, a apreensão de cadernos com anotações típicas da atividade de mercancia espúria de drogas, a apreensão de balanças, certamente utilizadas na medição e individualização das porções para posterior venda, a localização de considerável quantia de dinheiro em espécie, num total de R$ 2.225,00, os depoimentos firmes dos policiais que abordaram o acusado, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável deque o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico nas modalidades de “trazer consigo”, “ter em depósito” e “guardar” o entorpecente.
Finalmente, não acolho o argumentado pela defesa, no sentido de que o flagrante estaria eivado de nulidade absoluta, em decorrência da alegada violação ao domicilio do agente.
Isso porque, consabido, nenhum direito é absoluto, nem mesmo os direitos fundamentais, constitucionalmente previstos, eis que limitados, inclusive, por outros direitos de igual envergadura axiológica. 
Ora, no caso em tela, bem afirmaram as testemunhas policiais que, ao ser detido e encontradas drogas em sua posse direta, o ora acusado afirmou que se tratava de um entregador de entorpecentes, agindo a mando de um indivíduo de nome “Timtim”, que mantinha mais drogas guardadas em determinado imóvel. Justamente em razão das indicações de tal pessoa, rumaram os policiais até o local, onde, ao chegarem, visualizaram uma pessoa fugir.
Neste cenário, decidiram por ingressar no imóvel e, analisando as circunstâncias do caso concreto, entendo por bem configurada a fundada suspeita da existência de crime permanente realizado no interior da residência – o que veio a se confirmar.
Assim, entendo que havia motivos idôneos para que os policiais suspeitassem da residência em questão, realizando, assim, a competente averiguação, não havendo se falar em nulidade.
Importante recordar que, em se tratando o tráfico de drogas de crime permanente, tem-se que o flagrante se protrai no tempo, podendo a incursão em residência, ainda que habitada, ser realizada em qualquer horário do dia ou da noite, nos exatos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal.
Neste sentido, manifesta-se a jurisprudência em uníssono:
Afinal, é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de tráfico de drogas nas modalidades guardar e ter em depósito é de natureza permanente (cf. art. 303 do Código de Proc. Penal), assim entendido aquele cuja consumação se protrai no tempo, não se exigindo a prévia obtenção de mandado de busca e apreensão para o ingresso na residência do suspeito quando tal se faz necessário para fazer cessar a atividade criminosa, algo que a ordem jurídica considera factível não apenas por membros das corporações de segurança, mas também por “qualquer do povo” (cf. art. 301 do CPP), dada a situação de flagrância.
Nesse sentido, confiram-se as seguintes ementas [sem destaques nos originais]:
“A jurisprudência desta Corte é segura no sentido que a superveniência de sentença condenatória torna prejudicado o pedido que buscava o trancamento da ação penal sob a alegação de falta de justa causa e inépcia da denúncia, haja vista a insubsistência do exame de cognição sumária, relativo ao recebimento da denúncia, em face da posterior sentença de cognição exauriente. Precedentes. [...] No que tange à suposta ilegalidade da prisão em flagrante e das provas colhidas durante a diligência policial, o entendimento perfilhado pela Corte 'a quo' está em harmonia com a jurisprudência pacífica deste Tribunal, segundo a qual, sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Ainda, a prisão em flagrante é possível enquanto não cessar a permanência, independentemente de prévia autorização judicial. Precedentes. [...] Writ não conhecido. (HC 404.980/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018)”
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE QUE CARACTERIZA ESTADO DE FLAGRÂNCIA. PRESCINDIBILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. AGRAVO DESPROVIDO. Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1574795/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/06/2016, DJe 22/06/2016)”
“[...] Este Tribunal tem reputado dispensável a expedição de mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes. (RHC 54.972/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2015, DJe 25/11/2015).”
Destarte, pelo exposto, tenho como absolutamente lícita a ação dos policiais militares, não havendo se falar em violação de domicílio, eis que a propriedade imóvel não recebeu proteção constitucional para que fosse utilizada na prática de crimes, o que seria verdadeiramente teratológico.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais se mostram desfavoráveis. 
Isso porque o acionado foi preso em flagrante delito na posse direta e indireta de elevada quantidade de drogas variadas, motivo pelo qual, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, devem as penas base ser fixadas em patamar superior ao mínimo abstratamente previsto.
Destarte, estabeleço as penas-base em patamar 1/5 superior ao mínimo, fixando o cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a seiscentos dias multa. 
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Não obstante, verifico que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico, tendo sido anteriormente condenado pela prática dos crimes previstos no art. 129, § 9º, do Código Penal e no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, conforme certidão de fls. 52/54.
Assim, nos termos do art. 67, do Código Penal, majoro suas reprimendas em 1/6, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos de reclusão, bem como o pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a setecentos dias multa.
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento de penas a serem consideradas.
Dentre as causas de diminuição, não se mostra possível o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em se tratando de acusado reincidente, inclusive de forma específica.
No entanto, mesmo sendo apreendido na posse de pequena porção de entorpecente, que efetivamente destinada a entrega a consumo de terceiros, por delivery, o acionado colaborou voluntariamente com a investigação policial, propiciando a recuperação de elevado volume de drogas, dando indicações, a serem melhor investigadas, de outros participantes no delito.
 Merece, então, a redução das reprimendas na medida da sua colaboração, no caso, que avalio em 1/3, na esteira do comando que emerge do art. 41, da Lei de Drogas.
Penas finais: cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de multa no valor equivalente a 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, em regime inicial fechado, em atenção ao parágrafo 1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, único suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, mormente em se tratando de acionado reincidente específico e considerando as circunstâncias judiciais que militam em seu desfavor.
No que tange a eventual substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, observo que o quantum da pena aplicada impede a concessão da benesse disposta no art. 44, do CP, eis que fixada acima do limite legal de quatro anos, conforme prevê o inciso I do citado artigo. Além disso, a substituição da pena privativa de liberdade encontra óbice na condição de reincidente que ostenta réu, nos exatos termos do artigo 44, inciso II, do CP. Assim, inviável aplicação de pena diversa da corporal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu CONRADO FERREIRA PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de multa no valor equivalente a 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, caput, c/c art. 41, ambos da Lei nº 11.343/06.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, transferindo-se os valores apreendidos nos autos às fls. 26/27 (total de R$ 2.225,00), ao FUNAD, posto que evidente produto do tráfico de entorpecentes, requisitando-se, para tanto, junto à autoridade policial, o envio do comprovante de depósito judicial respectivo.
O motociclo apreendido a fls. 26/27 (HONDA/PCX 150, AZUL, PLACAS GJH-4789), ao que se tem dos autos pertence a terceiro (Jolinda Dias Saraiva), cuja boa-fé se presume. Assim, aguarde-se eventual pedido de liberação, pela proprietária, no prazo do art. 123, do CPP.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º,do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06