1507969-02.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... de dúvida como sendo o autor do roubo.
E, a genitora da vítima, Adriana Patrícia Alvarenga, também o reconheceu como sendo
o autor do roubo.
Consta ainda que no dia 13 de novembro de 2018, por volta das 6h, na Rua São Paulo,
altura do numeral 500, bairro Campos Elíseos, nesta, o réu supraqualificado e nas 
mesma circunstâncias mencionadas subtraiu, mediante grave ameaça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1507969-02.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507969-02.2018.8.26.0506 - Controle nº 2018/002086
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Soares Cardoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

      
I. Relatório

Wellington Soares Cardoso foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso 
II e § 2º-A, inciso I, e no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal.
Isso porque, no dia 13 de novembro de 2018, por volta das 6h, na Rua Buarque, 
altura do numeral 200, esquina com a Rua Pernambuco, bairro Campos Elíseos, nesta, 
o réu, menor de vinte e um anos à época dos fatos, previamente conluiado e em 
unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um 
aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy Gran Prime Duos, avaliado em 
R$500,00 e uma mochila contendo material escolar, carteira, documentos e R$5,00 em 
dinheiro, de propriedade da vítima G.A.
Segundo o libelo, o acusado e os seus comparsas, intencionados em praticar o delito
em questão, passaram a trafegar com um veículo de cor preta, munidos de arma de 
fogo. E, no local dos fatos, avistaram a ofendida e sua genitora caminhando pela 
via pública e decidiram abordá-las. O réu, munido de arma de fogo, desceu do 
automóvel, juntamente com dois asseclas, e se aproximou da vítima, exigindo a 
entrega dos bens supramencionados.
Na sequência, a ofendida entregou seus pertences, sendo que o réu se apossou dos 
bens e, juntamente com os outros roubadores, se evadiram no veículo pela Rua 
Pernambuco, no sentido do bairro Ipiranga.
Então, a polícia civil empreendeu diligências e conseguiu identificar o acusado 
como um dos autores do crime, assim como a ofendida o reconheceu sem sombra de 
dúvida como sendo o autor do roubo.
E, a genitora da vítima, Adriana Patrícia Alvarenga, também o reconheceu como sendo
o autor do roubo.
Consta ainda que no dia 13 de novembro de 2018, por volta das 6h, na Rua São Paulo,
altura do numeral 500, bairro Campos Elíseos, nesta, o réu supraqualificado e nas 
mesma circunstâncias mencionadas subtraiu, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de uma faca, um aparelho celular da marca Samsung, modelo J7 Neon, uma 
carteira contendo documentos pessoais (cartões bancários, RG, CPF, CNH, título de 
eleitor, cartão de trasporte), chaves, calça de trabalho, guarda chuva, mochila, 
avaliados no total de R$1.067,70 de propriedade da vítima A.H.A.B.D.O..
Conforme a denúncia, o réu e o seu comparsa, intencionados em praticar o delito em 
questão, passaram a trafegar com um veículo Ecosport, na cor preta, munidos de uma 
faca.
No local dos fatos, avistaram o ofendido no ponto de ônibus e decidiram abordá-lo. 
Então, o acusado, com a faca, desceu do automóvel juntamente com seu assecla e se 
aproximou da vítima, exigindo a entrega dos bens supramencionados.
Na sequência, o ofendido entregou seus pertences e o acusado se evadiu no veículo, 
juntamente com seu assecla.
A polícia civil, então, empreendeu diligências e conseguiu identificar o réu como 
um do autores do delito, assim como o ofendido reconheceu sem sombra de dúvidas o 
réu como autor do roubo.
Ainda, o aparelho celular da vítima A.H.A.B.D.O. foi localizado com ele no momento 
de sua prisão. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 210) e representado pela Defensoria 
Pública, que apresentou resposta (págs. 214/215).
Na fase instrutória, foram ouvidas as duas vítimas, bem como três testemunhas 
arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela 
absolvição com fundamento nos incisos V e VII do artigo 386 do Código de Processo 
Penal e, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena relativa ao
emprego de arma de fogo, bem como benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que estava há vinte e três dias na rua.
Como tinha acabado de sair da cadeia, ganhou o aparelho celular apreendido de uma 
tia, a qual lhe disse que o havia ganhado 
Ficou com o aparelho cerca de três ou quatro dias. Então, a polícia invadiu a sua 
casa e o apreendeu. Na delegacia disse que estava sendo investigado. 
Explicou sobre o celular; os policiais disseram que nada constava de errado em 
relação ao aparelho e informaram que o celular de sua prima era roubado e, depois 
de mais ou menos trinta minutos, se retrataram.
Depois de um dia, o delegado do CDP de Ribeirão o chamou, dizendo que tinham mais 
dois B.O.s em andamento em que ele estava sendo acusado.
Nega ter cometido os roubos.
Não conhecia as vítimas; conhecia os policiais civis – em 2017, quando faleceu um 
policial a três quadras de sua casa. Eles a invadiram  porque tinha câmera e eles 
queria saber quem que tinha matado o policial.
Agrediram-no para ele revelasse quem havia matado o policial, mas ele não sabia. 
Diziam que ele sabia, pois a pessoa havia passado em frente à casa dele; foi muito 
agredido e todas as pessoas que estavam na casa foram colocadas para fora.
Em julho de 2018, os policiais invadiram a sua casa, pois ele e sua prima estavam 
sendo acusados de roubo. Já os conhecia, pois tinham invadido sua casa.
Esses policiais são os mesmos que foram ouvidos em Juízo.
Além do celular apreendido, a polícia não encontrou mais nada das vítimas. Não 
estava na posse de qualquer Ecosport. Foi processado no caso da Ecosport; nega seu 
envolvimento no roubo desse veículo.
Estava há cerca de vinte e três dias na rua.
O celular foi apreendido com o interrogado. Na  delegacia lhe disseram que ele 
estava sendo processado pelo roubo da Ecosport.
Fazia bicos. No dia em que levado à delegacia de polícia iria trabalhar com seu 
tio, que é mestre de obras. 
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima G.A. descreveu o assaltante como sendo um homem de 1,70m mais ou 
menos, pardo, magro que trajava moletom e capuz. 
Reconheceu o número 1 entre os detentos que estavam na sala de reconhecimento, mas 
não tem certeza. 
A respeito do delito, estava indo para o ponto de ônibus com sua mãe, quando 
indivíduos armados as abordaram saltando de um carro logo que parou. 
Pediram a mochila dela e o celular da mãe; contudo, ela não o havia levado; a 
declarante lhes informou que o seu celular estava dentro da mochila.
Eles, então, pegaram a mochila, entraram no carro e foram embora.
Havia quatro pessoas no carro. Quem desceu é o elemento de número 1 (que não tem 
certeza), e portava uma arma pequena de cor preta. Ele lhe apontou a arma e falou 
passa a mochila, passa o celular.
Nada cobria o rosto do acusado no momento do crime e sua genitora Adriana 
presenciou tudo.
Fez reconhecimento fotográfico na polícia, mas não se lembra de muitos detalhes. 
Recuperou a chave de casa e um pé de meia, que foram localizados em um carro que 
havia sido roubado e utilizado para o cometimento do assalto.
Tratava-se de um carro preto, modelo hatch, do qual viu o apenas a lateral.
Havia quatro pessoas no veículo, sendo que duas desceram e duas nele permaneceram.
Desceram os dois que estavam do lado da calçada no carro.
Acredita que um crachá também estava entre as coisas que levaram. Nenhum de seus 
documentos foi encontrado. Havia uma meia na bolsa, tendo sido encontrado um pé 
dessa meia dentro do carro.
Reconheceu o réu pela altura, idade, cor da pele.
O rosto não estava coberto com o capuz, mas não foi suficiente para definir as 
feições.

Na delegacia de polícia fez reconhecimento por foto; foram três fotografias e 
pediram para a declarante informar qual se aproximava mais do assaltante que havia 
chegado mais perto dela.
Essas pessoas que estavam nas fotografias eram parecidas.
Reconheceu o acusado porque ele parecia o assaltante, mas não teve certeza.
O ato do reconhecimento foi feito junto com sua mãe, no mesmo momento.
Há iluminação pública no local e como não era 6h da manhã, ainda estava um pouco 
escuro.
O carro era um tipo Ecosport, estilo SUV. 
E, a arma de fogo lhe foi apontada, mas não sabe dizer se era verdadeira.
Segundo o policial civil Luiz Eduardo Pérsigo, o acusado, na época estava 
praticando vários crimes de roubo de Uber e transeuntes; cerca de dez foram 
apurados na DIG. Nesse caso, apresentaram as fotos de alguns autores de crime e 
tanto a mãe quanto a vítima reconheceram o acusado como sendo um dos assaltantes.
A policia não conseguiu identificar os comparsas. É praxe no meio do crime o 
parceiro não delatar o comparsa.
G.A. reconheceu o acusado fotograficamente sem sombra de dúvidas, tendo sido 
mostradas fotos de vários indivíduos e, entre elas, a do réu.
Foram apreendidos, dentro da Ecosport abandonada, objetos que eram produto de 
crime, inclusive de G.A.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Heliton Silva Amaral, que também 
participou da investigação.
Acrescentou que a tia do réu solicitava corrida do Uber e, quando o motorista 
chegava para atender, ele e seus comparsas o roubavam. 
O objeto principal do roubo não era o veículo e sim os objetos do motorista. Esse 
modus operandi foi utilizado por esses indivíduos. A pessoa, pelo aplicativo, se 
identificou como Isabela.
Quando o motorista chegou, encontrou o réu e outro indivíduo, os quais informaram 
que iriam buscar a namorada de um deles. E assim, roubaram os pertences do 
motorista.
Esse caso foi esclarecido pela investigação.
O depoente trabalhava no setor da polícia de combate a furtos e roubos de veículos.
Chamou a atenção que o veículo roubado da vítima foi citado nesses dois casos e em 
um outro, em que o ofendido não teve condição de reconhecer. 
Uma das vítimas descreveu o carro como sendo uma Duster um SUV, preto. E, 
A.H.A.B.D.O. descreveu como sendo um Ecosport preto, o qual estava correto, pois 
foi o automóvel roubado de um motorista de aplicativo.
Procurou as vítimas. A mãe de G.A. os atendeu inicialmente; ela disse que se 
tratava de um automóvel Ecosport. de cor preta; Ela não teve qualquer dúvida em 
reconhecê-lo. Até porque havia objetos e documentos pessoais dessas vítimas dentro 
do veículo, o qual foi abandonado.
A.H.A.B.D.O é surdo-mudo. Foi difícil localizá-lo a princípio. Mas, depois, foi 
obtido seu contato por intermédio de sua genitora, pelo que ele compareceu até a 
delegacia e também reconheceu o réu por fotos, porquanto o acusado e sua tia já 
estavam presos. Assim, não foi possível fazer o reconhecimento pessoal naquele 
momento.
O depoente tinha certeza que o acusado, juntamente com a tia, haviam feito esse 
roubo.
Da vítima G.A. foi encontrado no carro um crachá da faculdade de biomedicina e 
cartões magnéticos; não se recorda se o celular dela estava dentro do carro. 
O aparelho celular que foi apreendido pertencia à vítima A.H.A.B.D.O, tendo sido 
encontrado em cumprimento de mandado de busca na casa do acusado. 
Posteriormente, entrou em contato com A.H.A.B.D.O, que reconheceu o réu.
O veículo abandonado é modelo Ecosport; o roubo foi posterior aos fatos.
O roubo dela ocorreu na madrugada do dia 12 para o dia 13 de novembro. O veículo 
foi encontrado abandonado no dia 14 ou 15.
A testemunha A.P.A. descreveu o assaltante como sendo um rapaz de vinte ou mais 
anos, pardo, mas não foi possível ver o cabelo porque usava blusa de moletom com 
capuz e foi tudo muito rápido.

Não conseguuiu reconhecê-lo pela feição; não conseguiu se lembrar o rosto dele.
O número 1 (réu) lembra mais o assaltante pelo formato do rosto. Não consegue 
afirmar com certeza. A altura e a cor de pele são semelhantes às do acusado.
Estava indo levar a filha no ponto de ônibus e, a certa altura, virando para a Rua 
Buarque, estava na calçada na direita. O carro virou na rua e parou; em sequência, 
já abriram as portas e dois indivíduos desceram armados, exigindo a bolsa da filha.
Ela retirou a mochila das costas e entregou ao assaltante. Ele pediu o celular e 
ela lhe informou que estava na bolsa. Pediram o celular da declarante também.
Havia dois outros elementos no carro, um como motorista e outro, que ocupava o 
banco traseiro.
A respeito do carro, recorda-se que era escuro, acreditando que tinha cor preta, 
como se fosse uma Blazer, do tipo que não tem porta-malas atrás; era um SUV; porém,
não conseguiu identificar o modelo. Tudo aconteceu muito rápido.
Foram recuperados um jaleco da filha, que tem o nome dela, e uma meia. Pelo que o 
investigador afirmou, foram encontrados dentro do carro.
Não foram encontrados a bolsa, material e documentos que nela estavam.
Não fez reconhecimento fotográfico. Apenas acompanhou a sua filha na delegacia de 
polícia. Chegou a ver as fotografias que foram exibidas para ela, na tela do 
computador; eram várias pessoas parecidas com o acusado. 
Na época, tinha mais lembrança do assaltante; naquele momento, não teve dúvida em 
apontar a fotografia dele como sendo o criminoso.
Conseguiu reconhecer um.
No dia do assalto viu muito rápido o rosto dele. Ele estava de capuz. Mas, o rosto 
é igual. No dia, a lembrança estava mais fresca, hoje, vários anos depois, não tem 
mais lembrança.
Estava com sua filha. Não fez reconhecimento formal. Nada assinou. Apenas a 
acompanhava.
A arma estava apontada para a declarante e sua filha. Eram duas armas.
Não conhece armas de fogo.
Nenhuma dúvida teve em apontar o acusado como sendo um dos assaltantes na delegacia
de polícia, o que hoje apontou com certa dúvida.
A vítima A.H.A.B.D.O. estava acompanhado em audiência por sua genitora, a qual foi 
sua intérprete por ter dificuldades em se comunicar.
O assaltante era magro, com tatuagem em um dos braços (não viu se havia no outro 
porque ele estava nervoso), bem moreno, não se recorda a altura, mas era alto. Ele 
estava com um capuz e, por isso, não conseguiu ver muita coisa. 
Não se recorda da fisionomia do assaltante e, por isso, não conseguiu reconhecer 
qualquer pessoa.
O assalto foi por volta das 6h em um ponto da Rua São Paulo. Quatro eram os 
roubadores; um deles tinha uma faca e, o outro, uma arma de fogo. O assaltante que 
o abordou usava capuz.
Não conseguiu ver os traços do rosto dessa pessoa; teve subtraída a mochila, o 
celular, o uniforme e documentos. Os assaltantes chegaram em um veículo Ecosport de
cor prata. 
O celular foi encontrado. 
O policial foi até seu local de trabalho para avisar que o celular havia sido 
encontrado; o aparelho tinha rastreador.
Reconheceu o assaltante na delegacia de polícia  sem qualquer sombra de dúvida.
Foram mostradas fotografias de três pessoas na delegacia de polícia.
Reconheceu o acusado pela tatuagem no braço.
A intérprete, por sua vez, afirmou que seu filho tem um déficit mental; como faz 
muito tempo, ele não consegue se recordar de muita coisa.
Mostradas as tatuagens dos indivíduos que estavam na sala para reconhecimento, 
A.H.A.B.D.O. reconheceu as tatuagens do braço do réu;
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório.
Com efeito. Inicialmente, as declarações das vítimas incriminam o réu, porquanto 
revelam que ele é o indivíduo que, na companhia de comparsas, as abordou com uso de
arma de fogo e exigiu a entrega dos bens descritos no libelo.

De se destacar que em Juízo, mesmo com três anos decorridos entre os fatos (e, 
consequentemente, diminuição da recordação da fisionomia), a vítima G.A e a 
testemunha A.P.A. o apontaram como sendo o indivíduo que desceu de um automóvel 
preto com arma, mesmo tendo sido colocados outros indivíduos ao lado dele, em 
obediência ao artigo 226 do Código de Processo Penal.
Mas, não é só. A vítima A.H.A.B.D.O. ainda trouxe mais um elemento de cognição no 
reconhecimento: antes mesmo que os indivíduos que haviam sido colocados em vídeo 
mostrassem maiores detalhes de suas características físicas, ela se recordou que o 
assaltante possuía tatuagem nos braços, o que também possibilitou que apontasse o 
réu quando ele mostrou em vídeo os seus membros superiores tatuados.
Mesmo com déficit mental, como informou sua genitora, A.H.A.B.D.O. trouxe tal 
informação, possibilitando que fosse pedido ao réu para mostrar seus braços, o que 
não teria sido feito sem as suas declarações.
Além disso, as vítimas e a testemunha A.P.A. confirmaram que não houve qualquer 
dúvida no reconhecimento ocorrido na fase policial, no qual foram apresentadas três
fotos de pessoas diferentes em um computador.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
No que toca ao reconhecimento feito na repartição policial, foram apresentadas três
fotos, e em Juízo, foram colocados outros indivíduos ao lado do réu.
Quanto ao reconhecimento feito pela vítima G.A. na fase policial e ao julgado 
reportado pela Defensoria Pública, não é desconhecido deste magistrado que a Sexta 
Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886/SC, alterou seu posicionamento
a respeito das formalidades previstas no Código de Processo Penal quanto ao 
reconhecimento, em sentido contrário a remansosa jurisprudência dos Tribunais 
brasileiros que o consideram mera recomendação legal.
Ocorre que, no caso concreto, além de o réu também ter sido reconhecido pela vítima
A.H.A.B.D.O. na fase policial, note-se que a mesma Sexta Turma do STJ considera que
o reconhecimento realizado sem as formalidades do CPP só não conduz à condenação 
quando desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por 
ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova 
interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, 
como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos 
formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1)
O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 
efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 

reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)
O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor,
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie,
ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é 
possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento 
fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à 
possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também 
deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há 
como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos
e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em 
relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório 
amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por 
meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no 
momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou 
com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado 
na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em 
desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é 
que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o 
bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação 
da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério 
Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento 
realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado
em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO 
ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS 
ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL 
CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é 
possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - 
reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por 
outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do 
roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. 
Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do 
delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento 
fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal 
premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o 
revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo 
regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi 
Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Destarte, além do reconhecimento na fase policial – por três pessoas, frise-se – há
outras provas contundentes de autoria.
O policial Héliton Silva Amaral relatou que foi descoberta outra prática criminosa 
envolvendo o réu com o uso de automóvel modelo Ecosport, pelo que, após relatos das
vítimas dos fatos ora apurados, de que o assaltante saiu de um carro de mesmo tipo,
mostraram a foto do réu, junto com outros indivíduos, às vítimas.
Em Juízo, as vítimas confirmaram que o modelo do automóvel era Ecosport e a 
testemunha A.P.A. confirmou que se tratava de um veículo tipo SUV.
Não bastasse, após tal automóvel ser abandonado, foram encontrados pertences da 
vítima G.A. e, na casa do acusado, foi apreendido o aparelho celular pertencente ao
ofendido A.H.A.B.D.O.
Neste ponto, consigne-se ainda que o réu confirmou a posse do referido aparelho e 

não comprovou a sua versão de que o havia recebido de sua tia.
A jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que
é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade 
até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, 
vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do 
acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da
autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima 
comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos 
policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes 
nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos
quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do 
acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de 
justificativa inequívoca para a posse do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 
1500577-64.2019.8.26.0477, Desembargador Relator Grassi Neto, data de julgamento: 
28/1/2021).

Ora, são muitos os elementos de cognição acerca da autoria, repita-se: o réu foi 
reconhecido por três pessoas em solo policial e em Juízo, tendo sido colocadas 
outras fotos ou outros indivíduos (1); uma delas, inclusive, apontou que ele 
possuía tatuagens nos braços (2); ele esteve envolvido na prática de delito 
utilizando o mesmo tipo de veículo (3), no qual foi encontrado objetos da vítima 
G.A (4) e, ainda, na residência dele, foi apreendido o celular da vítima 
A.H.A.B.D.O. (5).
Diante de tamanha prova, impossível a absolvição com fundamento nos incisos V e VII
do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Quanto ao emprego de arma de fogo, as vítimas e a testemunha A.P.A. afirmaram, sem 
sombra de dúvidas, que o réu se valeu de um revólver para realizar a intimidação, 
com o intuito de atemorizar e evitar qualquer forma de reação, não por outro motivo
obteve sucesso na empreitada criminosa.
Ressalta-se que é desnecessária a apreensão e perícia da arma para configuração da 
causa de aumento, como preleciona o E. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA 
NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO.
PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão
da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de 
convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada. (STF –
HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a 
comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser 
evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora
do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 

STF. VIII - Ordem indeferida. (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. 
Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso).

Ainda, impossível que as vítimas soubessem dizer com absoluta precisão se  a arma  
–  não apreendida – era verdadeira ou simulacro, conforme sustenta a defesa ao 
pugnar pela exclusão da causa de aumento, porquanto nem mesmo um especialista 
atestaria com segurança sem a apreensão e diante da rapidez própria do delito.
O que verte da prova colhida é que elas asseveraram que o acusado apresentou arma 
de fogo, a qual lhes gerou temor e possibilitou o sucesso na empreitada criminosa.
Ademais, a defesa não trouxe qualquer prova de que o réu usava um simulacro de arma
de fogo.
Nesse sentido:

Roubo. Causa de aumento de emprego de arma de fogo. Arma não apreendida, mas 
descrita pela vítima. Réu que alega tratar-se de simulacro, mas não provou. 
Manutenção da majorante. (TJSP, Apelação Criminal nº 0001005-28.2017.8.26.0498, 
Desembargador Relator: Costabile e Solimene, data do julgamento: 16/08/2018).

Por tais razões, rejeito o pedido de exclusão de tal causa de aumento.
E, a causa de aumento de pena do concurso de agentes está demonstrada, pois  as 
vítimas A.G e A.H.A.B.D.O., bem como a testemunha A.P.A, foram firmes ao afirmar 
que eram quatro os assaltantes, os quais agiram juntos para a prática do crime.
Enquanto o réu e comparsa desceram do veículo, outros dois permaneceram no 
automóvel para lhes dar fuga, o que demonstra a divisão de tarefas.
Assim, a pena deve ser majorada.
Por fim, reconheço o crime continuado, porquanto a prova colhida em Juízo 
demonstrou que estão presentes, nos dois casos de roubo, o mesmo modus operandi e 
as mesmas condições de tempo e lugar, porquanto o réu e seus comparsas praticaram 
os roubos com emprego de arma de fogo, com o mesmo veículo, na mesma data, no mesmo
bairro e com vistas a se apoderar do mesmo tipo de res.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena-base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes 
(crimes de tráfico de drogas, pág. 239, roubo e associação criminosa, pág. 240).
II. Reconheço a menoridade relativa do réu (pág. 239) como circunstância atenuante 
genérica, retornando a pena ao patamar mínimo.
III. Majoro a pena em 1/3 pela causa de aumento relativa ao concurso de agentes e 
2/3 pelo emprego de arma de fogo.
Em razão do crime continuado, a pena é majorada em 1/6, fração mínima, porquanto 
foram apenas dois os delitos praticados.
Torno a pena em concreto em dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente a reiteração na prática do 
grave crime de roubo, que exige resposta condizente do Judiciário e, ainda, o 
disposto no artigo 33, §2º, c, do Código Penal, estabeleço o regime fechado como 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quarenta e dois dias-multa, atendendo as circunstâncias 
acima e o disposto no artigo 72 do Código Penal.. Corresponde o valor unitário do 
dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág.
16).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar
Wellington Soares Cardoso como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, 
inciso I, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, às penas de dez 
anos, quatro meses e treze dias de reclusão e o pagamento de quarenta e dois dias-
multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça 
Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,

nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Ficando suspensa a execução nos termos do 
artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 30 de maio de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

