1507585-26.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... judiciária, que praticou o crime de tráfico ilícito de drogas, o guarda civil municipal Schiavinatti, ouvido nesta data, confirmou ter encontrado entorpecentes na posse de Cassiano Fernando, o que foi presenciado pelo ora acusado nos presentes autos. Assim, não há dúvidas de que o ora acusado tenha presenciado a apreensão das drogas em poder de Cassiano Fernando e que prestou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1507585-26.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2280318/2020 - 02º D.P. CATANDUVA, 9864589 - 02º D.P. CATANDUVA, 2280318 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL CEREJO DA SILVA PIMENTEL
Data da Audiência:
01/02/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 01/02/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1507585-26.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) MICHEL CEREJO DA SILVA PIMENTEL. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua(s) defensor(a/s) nomeada, a Dra. Julia Revelles Laude. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação (Rodrigo Schiavinatti Silva, guarda civil municipal) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva da testemunha Paulo César Rodrigues. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia arquivada em cartório. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. MICHEL CEREJO DA SILVA PIMENTEL, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal, porque, no dia 06/10/2020, por volta das 15:00 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal desta Comarca, situada no prédio do Fórum da Comarca de Catanduva, fez afirmação falsa, na condição de testemunha, em Processo criminal que tramitou contra Cassiano Fernando da Silva, acusado, na ocasião, da prática de delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Na ocasião do depoimento, o ora acusado disse que Cassiano não possuía drogas, porém o próprio Cassiano confessou, em juízo, que estava de posse de entorpecentes. O acusado responde ao processo em liberdade. Recebida a denúncia de págs..58/59 em 21/07/2021 (págs. 61/63), foi o acusado citado (pág. 67), após o que apresentou a resposta à acusação de págs. 82/85. Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha de acusação e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a Ilustre Defensora pleiteia a absolvição, alegando, em síntese, que o acusado não praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A ocorrência da infração penal está provada por intermédio da documentação existente nos autos, principalmente da r. sentença cuja cópia se encontra a págs. 09/11, e da prova oral colhida nas fases policial e judicial. A autoria também é certa, incontroversa. Interrogado nesta audiência, o acusado negou a prática da infração penal, dizendo que Cassiano Fernando não estava de posse de drogas na ocasião mencionada nos autos; disse que as drogas encontradas pelos policiais não estavam na posse de Cassiano Fernando. A negativa de autoria apresentada, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação, uma vez que, além de Cassiano Fernando ter confessado, perante à d. autoridade judiciária, que praticou o crime de tráfico ilícito de drogas, o guarda civil municipal Schiavinatti, ouvido nesta data, confirmou ter encontrado entorpecentes na posse de Cassiano Fernando, o que foi presenciado pelo ora acusado nos presentes autos. Assim, não há dúvidas de que o ora acusado tenha presenciado a apreensão das drogas em poder de Cassiano Fernando e que prestou depoimento falso, portanto, na condição de testemunha, naquele processo criminal, com o que cometeu o delito de falso testemunho que lhe foi imputado na denúncia, na medida em que fez afirmação falsa, na condição de testemunha e em processo criminal. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena. Na primeira fase, não sendo desfavoráveis ao acusado as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, mínima legal. Na segunda, fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, tendo em vista que o falso testemunho ocorreu em processo criminal, aumento a pena em 1/6, para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência).  O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.  Presentes os requisitos legais, no entanto, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas ou privadas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a 01 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente, admitido, se o caso, o parcelamento da prestação pecuniária já na fase de execução de pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra MICHEL CEREJO DA SILVA PIMENTEL, nos autos qualificado, para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 342, “caput” e sua combinação com o §1º, do Código penal, à pena de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 11 (onze) dias-multa, na proporção já mencionada, substituída (somente a pena corporal), no entanto, pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas ou privadas, pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a 01 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal). Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Havendo descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, voltará a incidir a pena privativa de liberdade inicialmente fixada. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. O acusado já sai intimado de que, quanto à pena de multa (11 dias-multa), no valor de R$383,16, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.