1507479-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... COVID19). Nesse sentido, o E. TJSP: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Recursos ministerial e defensivo – Disputa pela revisão das penas e do regime carcerário – Pena-base fixada com critério - Agravante da calamidade pública – Descabimento – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Precedentes do C. STJ – (...)” (TJSP;  Apelação Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507479-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507479-96.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085119/2022 - 46º D.P.  PERUS, 23916998 - 46º D.P.  PERUS, 2085119 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
"gago" e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WESLEY DANILO DE CARVALHO, THAMEA MORAES CAMILO DO NASCIMENTO e GABRIELLE DA SILVA VIEIRA, narrando que de 1º de março de 2022 até o dia 28 de março de 2022, período de calamidade pública, nesta Capital/SP, os Réus previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, com emprego de armas, associaram-se entre si e com outros indivíduos não identificados para o fim específico de cometer crimes de roubo e extorsão, conforme boletim de ocorrência de fls. 01/08. Versam os autos, ainda, que, entre os dias 26 e 28 de março de 2022, entre uma travessa da Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, nº 385 - Pirituba, e na residência situada na Rua Rosângela Vigo, viela 4, escadão 70 - Parque Taipas, nesta Capital/SP, os Réus, atuando previamente ajustados entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante dissimulação, emboscada e grave ameaça com emprego de arma de fogo, restringiram a liberdade e constrangeram Matheus Passador Falchetti a fornecer senhas do seu telefone celular e de quatro contas bancárias (uma delas pertencente ao genitor do ofendido), com o fim de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica, conforme boletim de ocorrência de fls. 01/08. Requer, ao final, a condenação dos Réus nas penas dos crimes dos artigos 288, parágrafo único, 158, §§ 1º e 3º e 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I do Código Penal, com aplicação do artigo 29 e artigo 61, incisos I e II, alíneas “c” (emboscada e dissimulação) e “j” (calamidade pública1), na forma do artigo 69, caput todos do Código Penal.
Decisão recebendo a denúncia no dia 29/04/2022, como se vê de fls. 203/206.
Devidamente citados, os Réus apresentaram suas defesas prévias às fls. 269/272 (GABRIELLE) e em audiência de instrução (THAMEA e WESLEY).
Folha de antecedentes criminais dos acusados às fls. 57 (GABRIELLE), fls. 59 (THAMEA) e fls. 61/63 (WESLEY).
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 02/08/2022, em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e ao final colhido o interrogatório dos Réus.
Alegações finais por memoriais do MP às fls. 344/360 e da defesa às fls. 363/370 (GABRIELLE), fls. 374/405 (THAMEA e WESLEY).
É o relatório. Passo a decidir.
A combativa defesa alega nulidade absoluta da prova pela violação ao domicílio do Réu. Todavia, tal alegação não prevalece. Isso porque, a invasão do domicílio se deu logo após a liberação da vítima que estava em poder dos agentes, e por isso, eles estavam em flagrante próprio do artigo 302, I, do CPP.
Ademais, sabe-se que a hipótese de flagrante delito admite, de forma excepcional, a entrada no domicílio do Réu, sem a sua autorização, conforme comando extraído do artigo 5º, XI da CRB/88.
Por fim, no tocante à exigência de justa causa prévia, houve a busca pelo celular com o depoimento da vítima de que o Réu estava com o seu celular (buscado por aplicativo) e este indicou a casa do Réu como local onde o bem se encontrava logo após o cometimento do delito, restando demonstrada, portanto, a justa causa prévia, e agora sindicada, apta a justificar a licitude da prova.
Além disso, inúmeras outras provas foram produzidas nos autos que corroboram a tese acusatória, independente da busca do celular. Assim, nenhuma eiva a ser reconhecida.
Não havendo outras questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovados pelos boletim de ocorrência de fls. 01/08, auto de exibição/apreensão do celular da vítima às fls. 37 e 39, do comprovante do PIX realizado em favor da corré Gabrielle às fls. 44 e laudo pericial de fls. 329/330, bem como pelos depoimentos orais colhidos não apenas em sede policial, mas também corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP, além do firme reconhecimento pessoal do Réu WESLEY feito pela vítima em juízo, seguindo os ditames do artigo 226 do CPP.
A Vítima MATHEUS afirmou em juízo que: “combinou um encontro com a Gabrielle, pelo aplicativo de relacionamento 'Happn', na casa dela e que de lá iriam para um restaurante perto, e chegando no local, estava conversando com a garota por áudio, mas ela não estava presente. Afirma que neste momento, dois homens armados abordaram a vítima, sendo um deles o Wesley e o outro que era gago, que o amarraram por cerca de 16 horas, ameaçado a vítima de morte. Afirma que depois de contido, apareceram mais pessoas. Narra que os Réus exigiram as senhas de todos os aplicativos do celular, inclusive de bancos, fazendo transferências e compras, que resultaram em prejuízo patrimonial de R$ 7.000,00. Além disso, os Réus subtraíram vários bens como tênis, óculos, cinto, bateria do carro, e espécie, cujo desfalque patrimonial ultrapassou R$ 2.000,00. Narra que os Réus pareciam organizados entre si, cada coautor com uma função da empreitada criminosa”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A Testemunha CLAUDINEI, pai da vítima, afirmou em juízo que: “estava com a vítima, seu filho, no dia dos fatos, e que ele parou de dar notícias, sendo que ele não respondia nem ligação nem mensagens, ficaram apreensivos e sem dormir. Afirma que recebeu uma mensagem de madrugada dizendo que não podia falar porque estava na companhia de uma moça, mas acharam estranho, pois tal conduta não era de seu feitio. Afirma que no dia seguinte ligou para a testemunha e contou todo o ocorrido, quando ele foi à polícia e foram ao encontro da vítima em uma oficina, e ele estava todo sujo e retornaram à Delegacia, aguardando as diligências policiais. Afirma que precisou entrar no aplicativo dos bancos, pois tinha conta conjunta com a vítima, para cancelá-los, quando teve acesso ao nome da favorecida pelo PIX feito pelos autores. Ato contínuo a polícia foi no endereço da favorecida, que trabalhava num buffet, mas sua namorada foi interpelada, e daí foi se desenrolando a investigação. Afirma que a vítima ficou com sequelas psicológicas e abalos emocionais em seus pais”.
A Testemunha policial civil FABIANO afirmou em juízo que: “a vítima chegou à Delegacia de Polícia afirmando que conheceu uma pessoa por aplicativo de relacionamento e que foi atraída a um local onde foi detida e teve seus bens roubados e extorquidos. Afirma que de pronto foram investigar na rua, mediante o endereço da favorecida do PIX feito pelos coautores, que não estava em casa, somente sua namorada, mas indicou onde ela estava trabalhando, e depois indicou o endereço do corréu Wesley, que foi quem fez o PIX, e com isso encontraram todos os Réus, inclusive encontrando o celular da vítima e o cativeiro onde a vítima ficou. Reconheceu a Ré Gabrielle, namorada da pessoa que estava com as fotos no aplicativo”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente por seu colega, também policial, RODRIGO.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Como deve ser em todos os ritos, o último ato do processo foi o interrogatório dos Réus.
A Ré GABRIELE (solta), em sua autodefesa, afirmou que: “estava trabalhando no dia dos fatos, e que passou uma conta para o corréu WESLEY, que enviou um PIX para ela no valor de cerca de R$ 90,00, pedindo para repassar para uma tal de Gabriela, que é a mulher do aplicativo. Narra que sua mulher Melissa não tem qualquer envolvimento no caso”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
O Réu WESLEY (preso) afirmou em sua autodefesa que: “um menino chamado Felipe dos Santos, que não o conhece, só dá “bom dia e boa noite” pediu uma conta corrente para o Réu, e este pediu para a Gabrielle se ela tinha uma conta, mediante uma porcentagem do valor feito via PIX. Afirma que foi para casa e dormiu, quando acordou e já havia um policial no seu interior pedindo para ele ficar com mão nas costas deitado no chão. Afirma que foi agredido pelos policiais, mas não contou na custódia por medo. Narra que não sabe do envolvimento da sua mulher, a corré Thamea, nos fatos ora narrados”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Por fim, a Ré THAMEA (solta), afirmou em sua autodefesa que: “estava com seu marido e seu filho dormindo, quando os policiais invadiram a sua casa apontando a arma para seu marido e o agrediram e a ameaçaram. Afirma que não sabe de nada em relação ao golpe do aplicativo”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, dos crimes de associação criminosa (art. 288 do CP), roubo triplamente majorado (artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, do CP) e extorsão qualificada majorada (artigo 158, §§ 1º e 3º do CP).
No tocante ao crime de associação criminosa, o pleito é improcedente. Isso porque, trata-se de sólida posição doutrinária e jurisprudencial de que para a caracterização deste delito do artigo 288 do CP, é imprescindível a demonstração de estabilidade e permanência dos agentes no intuito da prática de crimes. Senão vejamos:
APELAÇÕES CRIMINAIS – Receptação qualificada e Receptação – Artigo 180, § 1º § 2º e Artigo 180, caput, ambos do Código Penal – Absolvição – Inadmissibilidade – Autoria e Materialidade devidamente comprovadas – Palavra das testemunhas - Relevância – Precedentes - Condenações acertadas e mantidas – Penas – Dosimetria – Reprimendas aplicadas de forma apropriada, considerando as circunstâncias desfavoráveis apontadas – Regime prisional inicial fechado e semiaberto – Adequados à espécie - RECURSOS NÃO PROVIDOS. 2. Associação criminosa – Artigo 288 do Código Penal – Absolvição – Necessidade – Estabilidade e permanência da comparsaria não caracterizadas – "Non liquet" evidenciado – APELOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP; Apelação Criminal 1510146-26.2020.8.26.0228; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022) (GRIFEI).
No caso dos autos, em que pese a coautoria demonstrada, não há elementos de convicção que comprove a estabilidade ou permanência que ultrapasse a simples comparsaria para o cometimento do delito em análise. Assim sendo, não há alternativa senão a absolvição dos Réus por este crime.
No tocante aos crimes de roubo e extorsão, o pleito é procedente.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela distância percorrida entre o local da subtração e onde a res furtiva foi recolhida.
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima, que somente foi recuperá-lo algum tempo depois, caracterizada a perfeita inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu o Réu de forma pessoal, quando colocado lado a lado com outras pessoas, cumprindo os ditames do artigo 226 do CPP.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:
“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
Além disso, o roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com segurança, a atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra cabalmente seu liame subjetivo.
Toda a engrenagem criminosa narrada de forma segura pela vítima e testemunhas, bem como pelo depoimento dos Réus, segundo a teoria monista acerca da autoria delitiva, apontam para o concurso de pessoas. Isso porque, uma pessoa atraía a vítima pelo aplicativo de relacionamento, outra fornecia o PIX para transferência, e havia ainda os que a roubavam quando ela chegava no local supostamente demarcado para o encontro.
Todo mundo que participa de alguma maneira desta empreitada, que é o claro caso dos autos, responde como autor do delito patrimonial.
Com razão, portanto, o Ministério Público às fls. 357 ao alegar que: “Também não restam dúvidas sobre as participações de THAMEA e GABRIELLE nos delitos. Com efeito, embora não tenham sido reconhecidas, ficou evidenciado que THAMEA forneceu suas fotos e conversou com a vítima, chamando-a para o local onde ela seria arrebatada, tendo, a propósito, o policial Rodrigo confirmado que ela foi identificada em outras investigações como a pessoa que entreva em contato com as vítimas para atraí-las. GABRIELLE, por sua vez, era a responsável por receber transferências de valores extorquidos da vítima, mediante o empréstimo de sua conta bancária”. 
Igualmente presente a majorante do inciso V do artigo 157 do Código Penal, qual seja: “se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade”. Isso porque, a vítima ficou amarrada em poder dos roubadores por cerca de dezesseis horas, confirmado inclusive pelo depoimento do seu pai ao dizer que ele ficou sem dar notícias “o dia inteiro”, e em todo esse tempo ele estava sendo ameaçado de morte, o que configura de forma inconteste tal majorante.
Ademais, presente a majorante referente ao emprego de arma de fogo (§2-Aº, I do artigo 157, do CP), tendo em vista que embora não apreendida a arma utilizada no delito, a vítima foi firme e categórica ao narrar que o agente estava armado e apontou a arma em sua direção, causando-lhe maior temor e desespero.
A possibilidade de comprovação do uso da arma de fogo por outros meios de prova, que não a pericial, é sobejamente reconhecida pela jurisprudência deste E. TJSP, senão vejamos:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. (...) (TJSP; Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021) (GRIFEI).
Por fim, igualmente configurado está o delito de extorsão (art. 158 do CP), tendo em vista que os Réus exigiram, mediante ameaça, que a vítima fornecesse as senhas de todos os aplicativos do celular, inclusive de bancos, fazendo transferências e compras, que resultaram em prejuízo patrimonial de R$ 7.000,00.
A configuração da qualificadora dos §§ 1º e 3º também restaram demonstradas pelos motivos já aduzidos no roubo, eis que idênticas em seu modus operandi, seja pela quantidade de agentes, seja pela restrição da liberdade da vítima.
É pacífica a posição jurisprudencial no sentido de que em concursos de crimes patrimoniais desta natureza e com esses modus operandi (roubo e extorsão) há verdadeiro concurso material de crimes (art. 69 do CP), eis que a prática das infrações se dá mediante ações distintas. Nesse sentido:
“Descabe falar em crime único, pois "é firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente" (AgRg no AREsp n. 1.557.476/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 21/2/2020.) (...)” (AgRg no HC n. 756.355/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 4/11/2022.) (GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do acusado, ou violação da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP).
Passo à dosimetria da pena.
1ª Fase – As corrés THAMEA e GABRIELLE são primárias e de bons antecedentes, pelo que fixo as penas bases de ambas nos mínimos legais, quais sejam, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito do artigo 157 do CP e 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito do artigo 158, §3º do CP. Por sua vez, o Réu WESLEY possui duas condenações com trânsito em julgado, conforme certidão de fls. 61/63, sendo uma de roubo em 2015 e uma de furto em 2020. Para evitar o bis in idem, como quer a súmula 241 do STJ, será majorada nessa fase apenas uma das condenações, pelos maus antecedentes, em 1/6, e na subsequente a outra pela reincidência, pelo que a pena base do Réu Wesley é fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito do artigo 157 do CP e 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito do artigo 158, §3º do CP.
2ª Fase – Não há circunstâncias atenuantes. Presente, por outro lado a agravante da emboscada (art. 61, II, “c” do CP) para todos os Réus, eis que o modus operandi dos coautores demonstrou todo um ardil para atrair a vítima (engodo em aplicativo de relacionamento e se passar por outra pessoa, com foto distinta) e subtrair seus pertences. Assim a pena de todos deve aumentar em 1/6. Especificamente quanto ao Réu WESLEY, também se aplica a agravante da reincidência (art. 61, I do CP), em mais 1/6, pelos motivos acima expostos.
A agravante do artigo 61, II, “j”, do CP, diferente do que sustenta o I. membro do Parquet, não merece aplicação, uma vez que não restou demonstrado nos autos qualquer correlação entre o crime cometido e o fato de ter sido praticado durante situação de calamidade pública (pandemia de COVID19). Nesse sentido, o E. TJSP: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Recursos ministerial e defensivo – Disputa pela revisão das penas e do regime carcerário – Pena-base fixada com critério - Agravante da calamidade pública – Descabimento – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Precedentes do C. STJ – (...)” (TJSP;  Apelação Criminal 1520681-77.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022) (GRIFEI).
Assim sendo, as penas intermediárias de THAMEA E GABRIELLE devem ser fixadas em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito do artigo 157 do CP e 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito do artigo 158, §3º do CP. Por sua vez, a pena intermediária do corréu WESLEY deve ser fixada em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias e 14 (catorze) dias-multa para o delito do artigo 157 do CP, bem como em 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa para o delito do artigo 158, §3º do CP.
3ª Fase – Não há causas de diminuição da pena. Como já exposto alhures, presentes as causas de aumento do concurso de agentes para o roubo e para a extorsão, e no tocante ao roubo presentes ainda a majorante da restrição à liberdade da vítima e ainda do emprego de arma de fogo, que se aplicam a todos os corréus, tendo em vista o caráter objetivo das causas de aumento de pena em comento. A majoração das causas de aumento do roubo e da extorsão devem se dar no máximo legal, qual seja ½ (metade), tendo em vista que a quantidade de agentes era suficiente para aumentar o temor da vítima, não sendo a menor pluralidade possível (dois agentes), bem como ele ficou nada menos do que DEZESSEIS horas sob o poder dos coautores, sendo exposto a todo tipo de tortura psicológica com ameaças de morte constantes e sob a mira de arma de fogo.
Deste modo, as penas finais de THAMEA E GABRIELLE devem ser fixadas em 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o delito do artigo 157 do CP e 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o delito do artigo 158, §3º do CP. Por sua vez, as penas finais do corréu WESLEY devem ser fixadas em 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 09 (nove) dias e 21 (vinte e um) dias-multa para o delito do artigo 157 do CP, bem como em 14 (catorze) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa para o delito do artigo 158, §3º do CP.
Considerando a aplicação do concurso material de crimes (art. 69 do CP), deve haver o cúmulo material das penas, portanto, o Réu WESLEY fica com a pena definitiva de ambos os crimes em 23 (vinte e três) anos, 09 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias-multa. Por sua vez, as Rés THAMEA E GABRIELLE ficam com a pena definitiva de ambos os crimes em 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado a todos os Réus, o regime inicial de cumprimento de pena não pode ser outro que não o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a” do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins de CONDENAR o Réu WESLEY DANILO DE CARVALHO, como incurso nos delitos de roubo triplamente majorado (artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, do CP) e extorsão qualificada majorada (artigo 158, §§ 1º e 3º do CP), ao cumprimento da pena de 23 (vinte e três) anos, 09 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado. Ainda, CONDENO as Rés THAMEA MORAES CAMILO DO NASCIMENTO e GABRIELLE DA SILVA VIEIRA como incursas nos delitos de roubo triplamente majorado (artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, do CP) e extorsão qualificada majorada (artigo 158, §§ 1º e 3º do CP), ao cumprimento da pena de 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado
Ademais, ABSOLVO todos os Réus do crime do artigo 288 do CP (associação criminosa), nos termos do artigo 386, VII do CPP, ante à insuficiência probatória necessária para a condenação.
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 1309078 /PI).
Considerando o quantum de pena aplicado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu Wesley, devidamente explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em concreto do delito e sua reincidência, bem como o regime inicial fechado decretado, MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP. Ainda, no tocante às corrés THAMEA e GABRIELLE, diante da gravidade em concreto do delito, bem como a possível reiteração da conduta ardilosa em aplicativos de relacionamento para cometimento de graves crimes patrimoniais, o que coloca em risco a garantia da ordem pública, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de ambas as Rés, nos termos do artigo 312 do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA