1507023-83.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GABRIEL HENRIQUE ALVES RIBEIRO DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

GABRIEL HENRIQUE ALVES RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507023-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507023-83.2021.8.26.0228 - 2021/000409
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GABRIEL HENRIQUE ALVES RIBEIRO DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

GABRIEL HENRIQUE ALVES RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque teria, no dia 20 de março de 2021, por volta de 16h00, na Rua Virgílio Lemos, altura do nº 440, Jabaquara, nesta cidade e Comarca, durante a vigência e estado de calamidade decretado em decorrência da pandemia do covid-19, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 267 porções com  215,4 gramas de maconha, 220 porções com 101,5 gramas de cocaína e 145 porções com 26,3 gramas de crack,  substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 54/57), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 117/118).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 114), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 134/135), recebida a denúncia (fls. 137) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa, com máxima redução, em regime brando  com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 15/16), não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à imputação. Não obstante isso, a prova colhida bem demonstra a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da bolsa com drogas e dinheiro e do papel de anotações foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Samuel relatou em Juízo que estavam em patrulhamento de motocicleta, viram dois sujeitos numa escadaria que dá acesso a uma comunidade e abordaram ambos; enquanto seu parceiro os continha, foi fazer uma varredura pelo local, descendo a escadaria, então avistou em um beco o réu sentado numa cadeira com uma pochete no colo; ao vê-lo, o réu se levantou e correu para um outro beco, jogando a pochete para cima de um telhado; esse beco dava onde de início estavam, de modo que conseguiu abordar o réu; encontrou no bolso do réu um pedaço de papel com anotações de quantidade de drogas, não se recordava exatamente o que estava escrito; perguntado sobre o tráfico, o réu negou; pediram apoio de outra viatura, procurou pelo local onde tinha de início visto o réu e encontrou a pochete preta, onde havia cerca de 800 reais e porções de cocaína, crack e maconha em bastante quantidade; os dois primeiros abordados foram dispensados, sendo que não viram a apreensão das drogas, mas foram qualificados em seu relatório; tornou a ver o réu no mesmo local cerca de 3 meses depois, ocasião em que nada foi apreendido com ele.
O policial militar Ricardo descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento de motocicleta, abordaram dois indivíduos em uma escadaria, nada tendo sido apreendido com eles; Samuel foi dar busca pelo perímetro e viu o réu sentado numa cadeira com uma pochete a tiracolo; o réu correu e foi perdido de vista, Samuel retornou até onde estavam com os dois abordados, e menos de um minuto depois o réu saiu de um beco, foi reconhecido por Samuel e abordado; diretamente com o réu, em seu bolso, havia um papel solto com anotações relativas ao tráfico; o réu negou que traficasse; após a chegada de apoio, a pochete foi encontrada, continha várias porções de cocaína, maconha e crack, e também cerca de 800 reais; dispensaram os dois sujeitos inicialmente abordados, os quais foram qualificados no relatório policial militar; o local era conhecido como ponto de tráfico; não chegou a perguntar ao réu se ele morava no local ou não.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Compreendeu-se que o encontro do acusado de posse da bolsa com drogas deu-se casualmente, quando os policiais estavam abordando dois sujeitos em local próximo, sendo o réu surpreendido pelo deslocamento de um dos policiais de que de início conseguiu fugir para ir dar justamente no lugar onde se dava aquela abordagem policial.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, não se vendo que tampouco houvesse lugar para que se confundissem quanto à posse das drogas pelo acusado dada a dinâmica peculiar do acontecimento, confirmada ela pelo encontro no bolso do réu do papel de anotações do movimento do tráfico, tudo fotografado a fls. 19.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido de posse daquela bolsa com drogas e dinheiro, que tentou se desvencilhar dela e fugir, mas acabou sendo identificado e preso, apreendidas a bolsa que havia dispensado.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 17/18, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 28/32 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 110/113, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido junto com as porções de drogas na mesma bolsa.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 42/45, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena corporal fixo o regime aberto, que se afigura adequado à consecução das finalidades da sanção penal, atendidas a juventude e a primariedade do réu.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GABRIEL HENRIQUE ALVES RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 15/16, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão (regime aberto), a ser cumprido em audiência de advertência, e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 17/18 e depositado a fls. 87 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 29 de junho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA