1507791-58.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MATIAS DE LIMA e outros



Controle – 530/2021

Vistos.

DIEGO MIRANDA DA SILVA COSTA, GEANDERSON FRANCIS SANTOS VALENTIM e WELLINGTON MATIAS DE LIMA estão sendo processados incursos no artigo 33 caput e artigo 35 caput c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1507791-58.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507791-58.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MATIAS DE LIMA e outros



Controle – 530/2021

Vistos.

DIEGO MIRANDA DA SILVA COSTA, GEANDERSON FRANCIS SANTOS VALENTIM e WELLINGTON MATIAS DE LIMA estão sendo processados incursos no artigo 33 caput e artigo 35 caput c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal porque em período não apurado com precisão, mas antes de 11 de março de 2020, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, em tese, associaram-se entre si e com outras pessoas ainda não identificadas, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, bem como por volta de 11 de março de 2020, no interior do imóvel situado na Rua José Madeira de Freitas, nº 99, Jardim Ângela, nas imediações de estabelecimento esportivo e recreativo (“Campo do Caveirinha”), nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com outros agentes ainda não identificados, no âmbito da associação criminosa narrada anteriormente, tinham em depósito e guardavam, 1.000 (um mil) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que os réus teriam se associado entre si e a outros indivíduos ainda não identificados para a prática do tráfico de drogas. No contexto dessa associação criminosa ainda desconhecidos, armazenavam e guardavam grandes porções de entorpecentes, notadamente de cocaína, em um imóvel estruturado especificamente para o depósito e o preparo de drogas, recuado em relação à calçada, vedado com portão e fechadura, isolado dos vizinhos, com quatro pavimentos e compartimentos secretos, a exemplo de uma “sala-cofre” guarnecida com porta de ferro camuflada de parede, escondida atrás de uma geladeira. No referido local, além de 1.000 (um mil) papelotes de cocaína já preparados para a venda, os réus, em tese, mantinham diversos instrumentos e ferramentas utilizados para a contabilidade do tráfico de drogas, bem como para a preparação e o transporte de substâncias entorpecentes para posterior abastecimento de pontos de venda de drogas no varejo (“lojas” ou “biqueiras”), tais como 01 (uma) balança de plataforma grande; 01 (uma) mala com resquícios de cocaína; 03 (três) balanças digitais de mesa; 02 (duas) seladoras à vácuo; 01 (um) rolo de filme PVC; diversas anotações com contabilidade do tráfico; 01 (um) tablet, (01) aparelho de telefone celular e 01 (uma) máquina fotográfica; e 01 (um) documento CPF e 01 (um) comprovante de votação em nome de terceiros.

Aduz a exordial acusatória que policiais civis teriam recebido a informação de que, na localidade, havia um depósito de entorpecentes e armas pertencentes à organização criminosa “Primeiro Comando da Capital” e, assim, os agentes policiais realizaram campanas veladas no local e teriam verificado uma movimentação típica de ponto de venda de entorpecentes. Após cerca de cinco dias observando o lugar, foram informados de que os traficantes, desconfiados da presença policial, retiraram objetos do imóvel na madrugada entre os dias 10 e 11 de março. Assim, diante das fundadas razões a indicar a prática do tráfico de drogas no imóvel, teriam decidido por abordar os indivíduos que estavam no local. Contudo, ao se aproximarem da casa, os agentes fugiram correndo e deixaram a porta do imóvel aberta. Em buscas pelo local, localizaram as diversas porções de cocaína e os demais bens acima descritos, assim como constataram que se tratava de um lugar de armazenamento e preparo de drogas para posterior abastecimento de pontos de venda no varejo. Peritos do Instituto de Criminalística compareceram ao local e realizaram exame de local de crime, oportunidade em que verificaram que imóvel se insere nas imediações de estabelecimento esportivo e recreativo, pois situado a apenas 94m (noventa e quatro metros) do “Campo do Caveirinha”, destinado à prática de atividades desportivas. Na mesma oportunidade, os peritos coletaram fragmentos de impressões papilares no interior do imóvel, os quais, submetidos à exames, revelaram a identidade dos réus.

A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão folhas 06/07; laudo químico toxicológico folhas 31/32; relatórios de investigação juntados às fls. 21/28, 81/89 e 90/94; laudo de exame de local de crime acostado às fls. 34/53; relatório de perícia papiloscópica às fls. 55/57 e laudo pericial papiloscópico juntado às fls. 58/73.

Em relação ao corréu Wellington, proferida sentença às fls. 612/619.  

Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citados os corréus Diego e Geanderson, a prova oral foi colhida, bem como interrogado, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa.

É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
Nesse sentido, os policiais civis André Luís Martins Negrini, William Domingues  e Hugo Mitio de Lira Odagima   relataram em juízo o conhecimento resultante de um trabalho de campo sobre a localização de um imóvel  que se denominasse por ´casa bomba´, denominação recebida em razão de se tratar de um local destinado a guardar drogas para distribuição na região Sul de São Paulo. Nesse local fora realizada uma campana velada, realizada com grande dificuldade pela equipe por se tratar de uma comunidade e na qual o imóvel estaria em uma rua sem saída e dispondo o local de diversos ´olheiros´. Havia entrada e saída de diversas pessoas com pacotes e mochilas em direção à viela, na entrada da qual permanecia o corréu Geanderson, sentado junto à entrada. Por isso, convictos de que ali se instalava a traficância,  determinaram-se à incursão no imóvel que é descrito pelos depoentes por ter três a quatro andares, com uma escada para o lado e fora e, na entrada, uma porta de aço que estava entreaberta, indicando que sua constituição se  justificasse para dificultar a entrada policial. Três ou quatro indivíduos fugiram para esse local no momento anterior à incursão, porém, não localizados e, ao que tudo indicasse aos depoentes, fugiram por um alçapão existente no terceiro andar. No interior do imóvel encontraram um cômodo no qual estava uma geladeira  desprovida de uso e, atrás dessa geladeira uma porta foi encontrada e removida, permitia o acesso a um compartimento no qual foram encontradas as drogas descrita na denúncia (cocaína, balança e caixa de isopor), tratando-se de um local que os depoentes denominam por ´sala cofre`, realizando-se um trabalho pericial no local. As drogas estavam dispostas em mil embalagens de plástico com fechamento selado, indicando a produção em escala. Souberam indicar os depoentes que a qualificação do corréu Diego surgiu a partir do trabalho pericial que apontou suas digitais de na casa, bem como, também encontradas digitais do corréu Geanderson. 
As narrativas policiais vão ao encontro da apuração pericial consignada  no laudo sobre o local do crime – folhas 31/32, não se indicava a presença de utensílios e disposição de morada, senão, o manuseio de apetrechos apropriados para a distribuição de drogas a pontos diversos. Explica-se a ausência de indicação por parte de vizinhos sobre os moradores daquele imóvel, quando indagados pelos policiais civis,  senão, dizerem aos policiais que ali residisse um casal que saia pela manhã, retornando à noite.  
Relatam os depoentes, com apoio no relatório de investigação de folhas 81/84, o encontro de anotações relativas à contabilidade da traficância (Vide laudo de folhas 229/238) no interior do imóvel e da qual se aferiu a ligação da atividade ilícita ali praticada a outro ponto de tráfico de drogas conhecido como ´pira´. 
Trata do procedimento investigatório referido pelos policiais civis em juízo que os levara a prévio conhecimento sobre a pessoa de vulgo  ´alemão´ e que seria o  responsável pelo ponto de mercancia espúria, objeto de apuração nestes autos. 
Segundo os depoentes, diante da constatação ´in loco´, o imóvel fora submetido à constatação pericial, bem como, os objetos ali encontrados, bem como, a realização de perícia papiloscópica. 
Pois bem. Esse o quadro probatório. 
Os policiais referem-se  a não terem visualizado o corréu Diego no local, mas, tratando-se de uma campana realizada por exíguo espaço de tempo e da qual a comunidade tinha conhecimento, como assim fizeram entender aos policiais, impedindo-os até mesmo  de prolongarem o período de campana,  seria possível não se ter a presença registrada a todos os integrantes do grupo criminoso. 
Tem-se  encontradas as digitais do corréu Diego na balança digital do imóvel que, segundo se depreende, foram encontradas no segundo andar do imóvel (vide  folha 40) e, outras duas balanças digitais encontradas em um baú de madeira preta.
O corréu Diego, por sua vez, neste  juízo, negou relação com os fatos e  afirmou que trabalharia com loja de móveis usados e, quanto às balanças de precisão, disse desconhecê-las, alegando porém, que teria efetuado a venda de balança de precisão a desconhecido e, por isso, suas digitais na balança apreendida. 
Escusa inverossímil, não se sustentando a permanência de digitais dessa ordem, nesse tipo de material, por tempo delongado. 
O corréu Geanderson,  visualizado no local, com turnos específicos do dia, teve sua digital encontrada na geladeira do imóvel.  
 Diante do quadro probatório ora delineado, as  escusas ofertadas pelos réus não se mostram adequadas  por não infirmarem o contexto da prova acusatória, ora pautado em isenção e ausência de propósito  incriminador espúrio, encontradas as digitais dos acusados em locais comprometidos com o conhecimento e manuseio de objetos relevantes para a traficância instalada no local. 
E nesse aspecto, cabe ressaltar a captação de provas que realçam a estabilidade subjetiva entre os agentes da traficância e que se estabelecera  por tempo considerável, detentores de imóvel de difícil acesso e adaptado ao sucesso criminoso fazendo-se imprescindível a conjugação de vontades somente compatível a tempo relevante para sua formação, reconhecendo, como crime autônomo, a associação para o tráfico de drogas. 
No que tange à majorante prevista no artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06,  entendo não bem comprovada a maior culpabilidade dos agentes. Nesse aspecto, a única referência constante realizada em sede de audiência  se constitui no fato de que o imóvel estaria localizado atrás de um campo de futebol, segundo a denúncia, ´campo do caveirinha´. Mas, é só, sem que houvesse maiores dados a se concluir a ação do grupo voltada à captação de consumidores no ponto esportivo. 
Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno DIEGO MIRANDA DA SILVA COSTA e GEANDERSON FRANCIS SANTOS incursos no artigos 33 caput  e artigo 35 caput da Lei 11.343/06, afastada incidência da causa especial de aumento prevista no artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas – 
DIEGO MIRANDA DA SILVA COSTA – 
- artigo 33 caput  da Lei 11.343/06 –
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 05 anos 10 meses de reclusão e 583 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a exasperação em razão de antecedente criminal consistente em condenação por tráfico de drogas – 2ª. Vara Criminal - certidão de folha 520;
- artigo 35 caput da Lei 11.343/06 – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 03 anos 06 meses de reclusão e 816 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a exasperação em razão de antecedente criminal consistente em condenação por tráfico de drogas – 2ª. Vara Criminal - certidão de folha 520

GEANDERSON FRANCIS SANTOS – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 05 anos 10 meses de reclusão e 583 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a exasperação de fração de 1/6 por se tratar de reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes ) – 16ª em razão de antecedente criminal consistente em condenação por tráfico de drogas – 2ª. Vara Criminal - certidão de folha 520;
- artigo 35 caput da Lei 11.343/06 - 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 03 anos 06 meses de reclusão e 816 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a exasperação de fração de 1/6 por se tratar de reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes ) – 16ª em razão de antecedente criminal consistente em condenação por tráfico de drogas – 2ª. Vara Criminal - certidão de folha 520.
O regime inicial de cumprimento de  pena para cada qual dos réus é o fechado, compatível com a inclinação a cometimento de crimes, também a se considerar antecedentes criminais, como acima exposto na dosimetria da pena,  reveladores de periculosidade em meio social, ao praticarem crimes equiparados a hediondos, bem como, o corréu Geanderson, autor de roubo  duplamente majorado em tempo recente. Condutas sociais, portanto, não recomendáveis. 
Os réus estão em liberdade  e, assim permanecem até decisão contrária, se o caso. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2022. 
       Sônia Nazaré Fernandes Fraga Juíza de Direito.