1507050-09.2020.8.26.0032
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.4/6), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudos toxicológicos (fls.14/22), bem como pela prova oral. 
A autoria também é certa, pois a prova oral colhida em Juízo demonstrou que os réus Wander e Gabriel praticavam o crime de tráfico de drogas. 
Ouvido em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1507050-09.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507050-09.2020.8.26.0032 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDER LUIZ RIBEIRO BORGES SECCO e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
WANDER LUIZ RIBEIRO BORGES SECCO e GABRIEL SECCO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cumulado com o artigo 29, "caput", do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia,  no dia 22 de junho de 2020, por volta de 16h20, na residência situada na Avenida Paulista, nº 777, no Jardim Nova Iorque, nesta cidade, os réus previamente ajustados e conscientes da ação em comum, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinham em depósito, para comercialização ilícita:
a) 853,62 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 17/19. A droga, distribuída em porção única, estava acondicionada em saco plástico;
b) 1.041,43 gramas de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 14/16. A droga, distribuída em dezessete porções, estava acondicionada em saco plástico. 
A inicial acusatória descreve que:
"A Policia Civil local recebeu informações no sentido de que os indiciados Wander Luiz Ribeiro Borges Secco e Gabriel Secco da Silva armazenavam drogas ilícitas na residência situada na Avenida Paulista nº 777, no Jardim Nova Iorque, nesta cidade.
Em 22 de junho de 2020, por volta de 16h20, em cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar (processo nº 1502499-83.2020.8.26.0032 – 1ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba/SP), os policiais civis Elias Pichirilo Júnior, Daniel Rodrigo Martins da Silva, André Luís Peres Azevedo e Alexandre Procópio Neves dirigiram-se ao mencionado endereço. Assim que chegaram à aludida residência, os policiais civis foram recebidos pela pessoa de Márcio André Secco (tio dos indiciados).
Feita busca domiciliar, foram encontradas, no closet de um quarto ali existente, uma porção de cocaína (na forma de tijolo) (acondicionada em saco plástico), dezessete porções de maconha (acondicionadas em saco plástico), uma balança de precisão (com resquícios de cocaína e maconha – fls. 20/22) e um rolo de plástico filme. Em seguida, no interior de um guarda-roupa, no bolso de uma camisa, foi encontrada a quantia de R$ 1.150,00 (um mil, cento e cinquenta reais).
Os indiciados Wander Luiz Ribeiro Borges Secco e Gabriel Secco da Silva não foram encontrados no imóvel vistoriado.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado Gabriel Secco da Silva admitiu que armazenava drogas ilícitas no local do fato. O indiciado Gabriel Secco da Silva disse que o indiciado Wander Luiz Ribeiro Borges Secco não tinha conhecimento da existência dos entorpecentes apreendidos.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado Wander Luiz Ribeiro Borges Secco negou seu envolvimento na prática do tráfico ilícito de drogas.".
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 108/109). 
A denúncia foi recebida (fls. 67/69) e os réus foram citados e intimados para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum. Em seguida, os réus foram interrogados (fls.170/175). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A Defesa do réu Gabriel Secco da Silva, em alegações finais escritas, argumentou, em síntese, que Gabriel apenas estava guardando a droga para outra pessoa. Aduziu que o corréu Wander não praticou o crime. Salientou que deve ser aplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas, em razão da primariedade do réu Gabriel, com fixação de regime inicial aberto (fls.181/202). 
A Defesa do réu Wander Luiz Ribeiro Borges Secco, em alegações finais escritas, requereu a absolvição, por falta de provas. Argumentou, em suma, que não praticou o crime, que não morava na casa onde a droga foi encontrada, que apenas ocasionalmente visitava a casa de sua avó. Destacou que o corréu Gabriel confessou a prática do crime e isentou qualquer participação do corréu Wander. Assim, postulou a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls.203/221). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.4/6), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudos toxicológicos (fls.14/22), bem como pela prova oral. 
A autoria também é certa, pois a prova oral colhida em Juízo demonstrou que os réus Wander e Gabriel praticavam o crime de tráfico de drogas. 
Ouvido em Juízo, o Policial Civil Elias Pichirillo Júnior relatou que receberam informações de que os réus Wander e Gabriel praticavam o tráfico de drogas. As informações indicavam que os réus guardavam o entorpecente na casa da avó dos réus. Então, foi solicitado ao Judiciário a expedição de mandado de busca e apreensão. Deferido e expedido o mandado de busca e apreensão, foram cumprir no dia dos fatos. Chegaram ao local. Existe uma oficina na frente do imóvel e atrás é a residência da avó dos acusados. Os réus não estavam no local. O tio dos réus, Sr. Márcio, recebeu a equipe policial. Indagado, Márcio disse que era o proprietário da oficina e que ambos os réus (seus sobrinhos) permaneciam na residência. Márcio afirmou que quem mais permanecia da residência era o réu Wander. Realizaram a busca domiciliar. No closet de um dos quartos foram localizadas as drogas (maconha e cocaína, bem como balança de precisão - a porção de cocaína estava na forma de tijolo – pasta-base; e a maconha em dezessete porções). Também foi apreendida a quantia de R$ 1.150,00, que estava no bolso de uma camisa dentro do guarda-roupas do mesmo quarto. O tio dos réus, Márcio, disse que ambos os réus dormiam naquele quarto (onde foi localizada a droga e a balança de precisão), com mais frequência o Wander, mas que Gabriel também costumava pernoitar naquele quarto. A informação de que os réus guardavam droga naquele local (casa da avó deles) e que praticavam o tráfico surgiu a partir de prisões realizadas no bairro Guanabara.
A testemunha Daniel Rodrigo Martins da Silva, Policial Civil, também ouvido em Juízo, relatou que foi cumprir um mandado de busca no local, pois havia a informação de que os acusados escondiam drogas, armas e objetos ilícitos no imóvel em questão. Foram recebidos no local pelo Sr. Márcio, que é tio dos réus e possui uma oficina no mesmo imóvel. No quarto onde os réus ficavam foi apreendida pasta-base de cocaína (na forma de tijolo), porções de maconha, rolo de plástico filme, balança de precisão e dinheiro (R$ 1.150,00). Indagado, o tio dos réus, Márcio, não soube informar a quem pertencia as drogas. Já conhecia os réus em razão de investigação sobre tráfico de drogas. Havia a informação de que os réus praticavam tráfico de drogas na região dos bairros Guanabara e Pedro Perry. O tio dos réus, Márcio, disse que Wander morava no quarto onde foram localizadas as drogas, e que Gabriel às vezes também dormia naquele mesmo quarto. 
A testemunha Márcio André Secco, ouvida em Juízo, disse que é tio os acusados Wander e Gabriel. Afirmou que é comerciante e possui uma oficina na frente do imóvel e que sua mãe mora numa casa nos fundos da sua oficina. Afirmou que os réus Wander e Gabriel não estavam na casa no momento em que os policias civis lá estiveram. Porém, relatou que seus sobrinhos Wander e Gabriel dormiam lá na casa e estavam lá todos os dias. Disse que ambos (Wander e Gabriel) costumavam dormir naquela casa. Afirmou que os policiais encontraram drogas e balança de precisão no quarto onde Wander e Gabriel costumavam dormir. Disse que Wander e Gabriel são primos. Afirmou que eles trabalhavam de noite, entregando lanche. Mencionou que Wander já foi preso antes pela prática de roubo e que Gabriel nunca foi preso. 
Interrogado em juízo, o réu Gabriel disse que possui 24 anos e trabalha como entregador. Afirmou que uma pessoa pediu para que ele guardasse as drogas em seu quarto. Disse que aceitou guardar as drogas e receberia mil reais para guardar as drogas. Afirmou que morava no quarto da casa de sua avó, local onde foram apreendidas as drogas. Disse que as drogas, a balança e o rolo de plástico estavam dentro de um saco preto no quarto. Quanto ao dinheiro apreendido, disse que era proveniente de seu serviço. Afirmou que Wander já morou naquele quarto, mas na época do fato não mais residia lá, pois tinha voltado e morar com seus pais. Afirmou que não é usuário de drogas nem vende drogas, apenas estava guardando a droga em seu quarto. 
Interrogado em Juízo, o réu Wander disse que possui 27 anos, é auxiliar geral. Afirmou que os fatos ocorreram na casa de sua avó. Disse que não morava na casa de sua avó. Somente às vezes ia lá. Afirmou que não era o dono da droga e nada tem a ver com as drogas. Disse que seu tio Márcio tem uma oficina na parte da frente do imóvel. Disse que Gabriel estava residindo na casa de sua avó. Não sabe a quem pertencia a droga. Disse que já morou no quarto em questão, mas na época do fato não morava mais lá. Menciona que já foi processado por roubo, no ano de 2014.
Assim, a prova colhida nos autos demonstrou que os acusados praticavam o crime de tráfico de drogas.
Cumpre observar que as testemunhas, policiais civis Elias Pichirillo Júnior e Daniel Rodrigo Martins da Silva, relataram que receberam informações no sentido de que os réus Wander e Gabriel praticavam o crime de tráfico de drogas. As informações chegaram até os policiais em decorrência de algumas prisões efetuadas no bairro Guanabara. A informação era de que os réus praticavam o tráfico de drogas e escondiam drogas na casa da avó deles, no bairro Nova Yorque.
Por isso, houve a solicitação de mandado de busca e apreensão. 
Deferido o pedido formulado pela autoridade policial, a equipe da Polícia Civil foi até o local. 
No local funciona uma oficia, na parte da frente do imóvel, e existe uma residência. A oficina pertence ao tio dos acusados, Sr. Márcio, que foi ouvido nos autos, como testemunha. 
Durante a busca, os policiais civis encontraram, no quarto, mais especificamente no closet, as drogas maconha e cocaína, bem como balança de precisão - a porção de cocaína estava na forma de tijolo – pasta-base; e a maconha em dezessete porções.
Também foi apreendida a quantia de R$ 1.150,00, que estava no bolso de uma camisa dentro do guarda-roupas do mesmo quarto. 
Importante destacar que, conforme afirmou a testemunha policial civil Elias Júnior, o tio dos réus, Sr. Márcio, que estava no local e acompanhou as buscas, disse que ambos os réus dormiam naquele quarto (onde foi localizada a droga, a balança de precisão e o dinheiro). Márcio disse, no momento da diligência de busca e apreensão, que Wander dormia com mais frequência no quarto, mas que Gabriel também costumava pernoitar naquele quarto. 
O réu Gabriel, em Juízo, acabou por confessar a prática do crime de tráfico de drogas, pois afirmou que aceitou guardar as drogas em seu quarto, e que receberia mil reais pela guarda da droga. Disse que a droga, a balança e o rolo de plástico filme estavam juntos dentro de um saco preto. Portanto, Gabriel confessa a prática do crime de tráfico de drogas, uma vez que guardar entorpecentes (no caso, grande quantidade, junto com balança de precisão), já configura o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei Antidrogas. 
Quanto ao corréu Wander, verifica-se que negou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que não morava na casa de sua avó nem ocupava o quarto em questão. 
Todavia, a prova colhida demonstra que Wander também ocupava o referido quarto. 
Ora, na fase policial, a testemunha Márcio, que é tio dos acusados, ouvido acompanhado de advogado, foi claro ao dizer que: 
"Nesta tarde, recebi a "visita" dos policiais civis, os quais disseram que havia um Mandado de Busca na residência, sendo que na parte dos fundos minha genitora e meu sobrinho Wander Luiz Ribeiro Borges Secco residem. Eu moro em outro endereço, ou seja, somente tenho minha oficina na parte da frente do imóvel. Após ser cientificado do mandado autorizei e acompanhei as diligências realizadas pelos policiais. Em determinado momento os policiais acharam as drogas (porções de maconha e um "tijolo" de cocaína) no quarto de Wander, além de uma balança digital e um rolo grande de papel plástico filme. O dinheiro estava em uma blusa (jaqueta) do Wander que estava em seu guarda-roupa. O policial Júnior contou o dinheiro em minha frente e contamos o montante de R$ 1.150,00 reais em notas diversas. Meus sobrinhos não estavam na casa, uma vez que eles ficam fora de lá a maior parte do tempo. Eu sei que eles entregam lanche no período da noite. Eu não sei de quem é a propriedade desta droga. Meu outro sobrinho Gabriel Secco da Silva reside no bairro Jussara com a mãe dele". (fls.8).
Desse modo, em que pese o corréu Wander ter negado a autoria delitiva, afirmando que não ocupava o quarto em questão, seu própio tio, Márcio, que mantém oficina no local e está lá todos os dias, foi firme ao dizer que Wander ocupava o quarto onde as drogas foram localizadas. 
Vale relembrar o que disse a testemunha Márcio, em Juízo: Afirmou que os réus Wander e Gabriel não estavam na casa no momento em que os policias civis lá estiveram. Porém, relatou que seus sobrinhos Wander e Gabriel dormiam lá na casa e estavam lá todos os dias. Disse que ambos (Wander e Gabriel) costumavam dormir naquela casa. Afirmou que os policiais encontraram drogas e balança de precisão no quarto onde Wander e Gabriel costumavam dormir.
Desta forma, demonstradas a autoria e a materialidade do crime, impõe-se a condenação dos réus, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Passo à dosimetria das penas.
Corréu Gabriel:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a quantidade expressiva de drogas apreendidas (853,62 gramas de cocaína e 1.041,43 gramas de maconha), nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão (réu Gabriel), retornando a pena ao mínimo legal de 5 anos e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado. Ressalto que não há incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, porque os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que o réu dedicava-se ao crime de tráfico de drogas, haja vista que os policiais civis relataram que havia informação de que os réus praticavam o crime de tráfico de droga no bairro Guanabara. Além disso, a apreensão de balança de precisão (com resquícios de cocaína e maconha - laudo de fls.20/22), bem como pela variedade de droga e grande quantidade, são elementos que evidenciam a dedicação ao crime, razão pela qual não pode ser aplicado o redutor. 
Portanto, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o corréu Gabriel.
Corréu Wander:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a quantidade expressiva de drogas apreendidas (853,62 gramas de cocaína e 1.041,43 gramas de maconha), nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (réu Wander é reincidente - crime de roubo majorado - fls.76/78), de modo que aumento a pena para 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado. Ressalto que não há incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pois o corréu Wander é reincidente em crime doloso (roubo majorado - fls. 76/78). Além disso, os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que o réu dedicava-se ao crime de tráfico de drogas, haja vista que os policiais civis relataram que havia informação de que os réus praticavam o crime de tráfico de droga no bairro Guanabara. Cade destacar que a apreensão de balança de precisão (com resquícios de cocaína e maconha - laudo de fls.20/22), bem como pela variedade de droga e grande quantidade, são elementos que evidenciam a dedicação ao crime, razão pela qual não pode ser aplicado o redutor. 
Portanto, torno definitiva a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, para o corréu Wander.
Do regime inicial:
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, para ambos os réus. 
Isto porque, trata-se de crime equiparado a hediondo, incidindo o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, dispositivo legal que está em vigor. 
Além disso, o corréu Wander é reincidente em crime doloso – roubo majorado. 
A quantidade expressiva de drogas apreendidas (853,62 gramas de cocaína e 1.041,43 gramas de maconha), juntamente com balança de precisão (com resquícios de cocaína e maconha), são circunstâncias que determinam a imposição do regime inicial fechado, haja vista a gravidade concreta do crime cometido pelos acusados. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, seja em razão da quantidade das penas e da hediondez do crime de tráfico de drogas (artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar os réus:
A) WANDER LUIZ RIBEIRO BORGES SECCO, qualificado nos autos, ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
B) GABRIEL SECCO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
Decreto o perdimento da quantia apreendida nos autos, fls.222 – R$ 1.150,00, nos termos do artigo 63 da Lei Antidrogas, pois referido valor é decorrente do crime de tráfico de drogas. 
Concedo aos réus o direito ao recurso em liberdade, já que não houve prisão cautelar nestes autos. 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 31 de março de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA