1507013-64.2022.8.26.0564
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... a vítima pelo pescoço e anunciou o roubo, ao passo que WESLLEY permaneceu 
motociclo Tiger, cor laranja, dando cobertura. Na sequência os roubadores 
empreenderam fuga, com o denunciado DIOGO na condução da motocicleta da vítima.
Contudo, posteriormente, após a consumação do roubo, a moto da vítima teve a 
ignição cortada. Assim, os denunciados retornaram ao local do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507013-64.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507013-64.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria - 2088299/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 23985448 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 748/22/110 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1433/22/111 - 03º 
D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2088299 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SILVA LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.

DIOGO SILVA LIMA e WESLLEY MAGALHÃES DA SILVA PEREIRA, qualificados nos autos, 
foram denunciados e estao sendo processados, como incursos, no artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 10 de março de 2022, 
por volta das 19h26 na Avenida do Taboão, altura do nº 574, bairro Taboão, nesta 
cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, agindo com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta 
Yamaha/MT03, placa GHJ-2807, pertencente à vítima Alexandre Pisani Branco.
Segundo o apurado, os denunciados se ajustaram com o escopo de praticar um roubo. 
Para tanto, providenciaram uma arma de fogo e dirigiram-se ao local dos fatos em 

uma motocicleta Tiger, cor laranja, placa ignorada, tendo WESLLEY como condutor e 
DIOGO como garupa.
Em dado momento, eles avistaram a vítima conduzindo sua motocicleta Yamaha/MT03, 
placa GHJ-2807, e a interceptaram. DIOGO então desembarcou com a mão na cintura, 
agarrou a vítima pelo pescoço e anunciou o roubo, ao passo que WESLLEY permaneceu 
motociclo Tiger, cor laranja, dando cobertura. Na sequência os roubadores 
empreenderam fuga, com o denunciado DIOGO na condução da motocicleta da vítima.
Contudo, posteriormente, após a consumação do roubo, a moto da vítima teve a 
ignição cortada. Assim, os denunciados retornaram ao local do roubo com a moto 
Tiger e ao avistar a vítima, DIOGO, que estava na garupa, fez menção em 
desembarcar, sacando uma arma de fogo.
Nesse contexto, para repelir a iminente agressão, a vítima, que é policial civil, 
sacou sua arma de fogo e efetuou disparos na direção dos denunciados, os quais 
novamente empreenderam fuga. Logo após o ocorrido tiveram início as investigações, 
sendo certo que os policiais receberam uma notícia anônima dando conta de que os 
autores do crime teriam sido baleados durante o roubo e seriam do bairro Areião e 
Parque Jussara. O informante ainda forneceu fotos dos roubadores obtidas através de
rede social.
Com base nessas informações, e através de pesquisas do Centro de Inteligência 
Policial – CIP da Seccional de São Bernardo do Campo, foi possível qualificar os 
roubadores.
Foram então realizadas diligências que culminaram na localização de DIOGO e 
WESLLEY, os quais confessaram a prática do roubo (cf. declarações de fls.21 e 23).
Não bastasse, a vítima compareceu à Delegacia e reconheceu DIOGO e WESLLEY como 
sendo os autores do roubo (auto de reconhecimento de pessoa de fl.20).
A denúncia foi recebida, os acusados foram citados e apresentaram resposta à 
acusação (p. 137/142). Em instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
arroladas pelas partes. Ao final, os reus foram interrogados. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da
denúncia, ao passo que a Defesa pleiteou a sua absolvição, por insuficiência 
probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos descritos 
na denúncia, inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelos boletins de ocorrência de p.7/11,
p. 30/31 e p. 35/36, documentos de p. 15/22 e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo autos de reconhecimento de p.24 e 
26 e pelas declarações colhidas em audiência.
Na fase policial e em juizo, os réus confessaram parcialmente os fatos. 
O réu Diogo, na fase extrajudicial, aduziu: “estava juntamente com seu amigo 
Weslley Magalhães da Silva Pereira, quando decidiram sair para roubar uma 
motocicleta, com o objetivo de vender e conseguir algum dinheiro. Weslley então 
pegou emprestada de um amigo uma motocicleta V-Strom de cor laranja, não sabendo o 
declarante de quem exatamente Weslley pegou a moto. Seguiram "circulando" a procura
de alguma vítima, estando Weslley na condução da motocicleta e, na Avenida do 
Taboão, avistaram uma motocicleta MT03, de cor azul, ocupada por uma pessoa, 
decidindo então roubá-la. Weslley emparelhou com a moto, tendo o declarante 
agarrado seu condutor pelo pescoço e já fazendo gesto de estar armado, anunciou o 
roubo. Neste momento o declarante começou a revistar a vítima, a qual deixou a 
motocicleta cair e saiu correndo. O declarante então pegou a motocicleta e deixou o
local e ingressou na Rodovia Anchieta, na pista central, sentido litoral, sendo 
seguido por Weslley com a V-Strom. Ocorre que, nas proximidades do viaduto da 
Avenida Piraporinha, a motocicleta teve sua ignição cortada, parando no local. 
Weslley então disse ao declarante para subir na V-Strom, afirmando que iriam voltar
ao local para encontrar a vítima e pegar o alarme da moto. O declarante ainda 
argumentou, pedindo para irem embora e abandonar a moto ali, porém Weslley insistiu
e voltou ao local do roubo, sendo que ao se aproximarem, viu que a vítima estava 

ainda no local e, logo em seguida, passou a ouvir tiros, vendo então que a vítima 
atirava na direção do declarante e Weslley, que acelerou a moto e passou 
rapidamente pela vítima. Weslley foi atingido em seu braço, tendo o declarante o 
ajudado a conduzir a moto até mais à frente, assumindo então sua condução, seguindo
Weslley na garupa. O declarante teve seu braço direito atingido por um tiro de 
raspão. Esclarece que nem o declarante e nem Weslley procuraram atendimento médico 
em razão destes fatos, acreditando que Weslley esteja com o projétil alojado em seu
braço. Exibida fotografia de Weslley Magalhães da Silva Pereira, o declarante o 
reconhece com plena certeza como sendo seu amigo que o acompanhava durante o roubo 
narrado” - p. 25.
Na fase policial, Weslley disse: "na data dos fatos estava em companhia de seu 
amigo Diogo Silva Lima, bebendo próximo de sua casa, tendo comentado com ele que 
estava endividado e precisando de dinheiro e o chamando para roubarem uma moto. 
Diogo topou e disse "vamo ali pegar a moto pra gente sair". E assim, em companhia 
dele, foi até um matagal ali próximo, onde estava a motocicleta V-Strom de cor 
laranja. Sairam do local e passaram a circular pela Rodovia Anchieta, procurando 
alguma vítima e, depois de algum tempo, avistaram uma motocicleta MT03, de cor 
azul, no retorno da Rodovia Anchieta, já no Bairro do Sacomã, na cidade de São 
Paulo, passando então a segui-la. A motocicleta seguiu pela Rodovia Anchieta, 
sentido litoral, ingressando na saída da Avenida Taboão, passando defronte ao 
mercado Assaí e, quando seu condutor reduziu a velocidade para passar em uma 
lombada, o declarante, que conduzia a V-Strom, emparelhou, tendo Diogo, agarrado o 
condutor da MT03 pelo pescoço e anunciado o roubo. A vítima deixou a moto cair no 
local e saiu correndo. Diogo então assumiu sua condução e seguiram até a Rodovia 
Anchieta, sentido litoral. Quando trafegavam nas proximidades da Avenida 
Piraporinha a motocicleta MT03 teve sua ignição interrompida, provavelmente por um 
sistema de alarme, parando no local. O declarante então parou a V-Strom e mandou 
Diogo subir para retornarem até o nde estava a vítima para pegar o controle do 
alarme. Retornaram até o local do roubo e, quando se aproximavam, avistaram a 
vítima, a qual, ao perceber a presença do declarante e de seu amigo, sacou uma arma
de fogo e passou a disparar em sua direção. O declarante acelerou, porém teve seu 
braço direito atingido, ja percebendo a presença de sangue, conseguindo conduzir a 
motocicleta até mais à frente, onde passou a condução a Diogo e sentou-se na 
garupa, deixando o local. Diogo levou o declarante até sua casa e deixou o local 
com a motocicleta V-Strom. Ressalta que foi atingido e o projétil encontra-se 
alojado em seu braço, o qual encontra-se inchado, porém, temendo ser preso, não 
procurou atendimento médico e decidiu se tratar em casa." – p. 27.
Em interrogatório judicial, o réu Diogo disse que a acusação é verdadeira. Saiu com
Weslley para efetuar um 'furto'. Viu a vítima, esta derrubou a moto no chão e saiu 
correndo. Então, foi embora com a moto dele. Em seguida, a moto parou por causa do 
alarme. Não sabia que ele era policial. Voltou e a vítima viu a moto, sacou a arma 
e passou a atirar contra ele. Não sacou arma contra a vitima. Se estivesse armado, 
atiraria contra ele. Não teve contato com ele. No início, “fechou” a vítima e esta 
derrubou a moto no chão. Não conhecia a vítima antes dos fatos. Não responde por 
outro processo criminal (mídia). 
Em interrogatório judicial, o réu Weslley disse que é réu confesso. Cometeu o 
roubo, mas não estava armado. Não efetuou disparos contra a vítima. Derrubou a moto
da vítima, “fechando” a moto dela. A vítima saiu correndo após deixar a moto cair. 
Porém, a moto disparou o alarme. Depois voltou e a vítima ao vê-los sacou a arma 
disparando-a. Diogo estava na garupa e fez a abordagem. Não conhecia a vítima antes
dos fatos (mídia).
No caso, observo que os fatos restaram evidenciados nas provas produzidas sobre o 
crivo do contraditório.
Vejamos.
Com efeito, a vítima Alexandre Pisani Branco, na fase inquisitiva, declarou: “no 
dia 10/03/2022, por volta de 19:15 horas trafegava com sua motocicleta Yamaha/MT03,
de placa GHJ2807, pela Rodovia Anchieta, saindo no acesso da Avenida Taboão, saída 
nº13 e, após passar pelo mercado Assaí, ao reduzir a velocidade para passar em uma 
lombada, uma motocicleta Tiger, de cor laranja, teve uma pequena colisão contra sua

motocicleta, tendo o garupa da moto imediatamente agarrado no pescoço do declarante
e levado a mão na direção da cintura, como se fosse sacar uma arma. O declarante 
então jogou sua motocicleta no chão e correu, abrigando-se atrás de um poste. O 
garupa da motocicleta Tiger assumiu a condução da motocicleta de propriedade do 
declarante, tendo ambos se evadido do local pela Rodovia Anchieta, sentido litoral.
O declarante poermaneceu ali telefonando e solicitando apoio e, exatos cinco 
minutos após os fatos, avistou a motocicleta Tiger retornando ao loc l, vindo em 
sua direção, sendo ela ocupada por aqueles dois indivíduos que há poucos instantes 
tinham subtraído sua motocicleta, vendo que o garupa se posicionou de pé, sobre os 
"pezinhos" da moto e levou a mão à cintura. Temendo que aquele indivíduo fosse 
sacar uma arma de fogo e atirar contra sua pessoa, o declarante sacou sua arma, 
apontando-a na direção dos mesmos, que não pararam e continuaram avançando, 
efetuando então quatro disparos, a reditando ter atingido um dos indivíduos, os 
quais se evadiram do local em alta velocidade. Posteriormente sua motocicleta foi 
localizada abandonada na Rodovia Anchieta, próximo da Av. Piraporinha. Convidado a 
comparecer neste DP no dia de hoje, procedeu a reconhecimento pessoal das pessoas 
de Diogo Silva Lima e Weslley Magalhães da Silva Pereira, reconhecendo-os com plena
certeza como autores da subtração de sua motocicleta, o que foi formalizado em auto
próprio” - p. 23.
Em juízo, a vítima Alexandre Pisani Branco disse que estava indo trabalhar, quando 
foi abordada por dois sujeitos que colidiram em sua moto. O réu que está na 
esquerda desta audiência (Diogo) sacou uma arma e pegou sua moto. Correu para um 
poste. Os individuos fugiram com sua moto, mas depois eles voltaram. Um deles sacou
a arma e, então, o declarante sacou sua arma e disparou contra eles. Os réus se 
evadiram. Viu a arma de fogo nas duas vezes que foi abordado. O réu Diogo falou 
“vai morrer” várias vezes. O corréu Weslley estava na condução da moto. Nesta 
audiência reconhece ambos os réus, sem dúvidas, como os roubadores. O réu não 
chegou a sacar a arma completamente, ele estava tirando a arma da cintura. Não 
conhecia os réus antes dos fatos. Soube que um investigador encontrou os réus 
baleados e, então, dias depois fez o reconhecimento pessoal na delegacia e nesta 
audiência também tem certeza no reconhecimento. Eles apenas subtraíram a moto e os 
réus foram bastante violentos, dizendo que iriam matá-lo (mídia).
Na fase inquisitiva, a testemunha Juliano Rodrigues, policial civil, alegou que 
“atendendo a determinação de Vossa Excelência informamos que demos cumprimento aos 
mandados de prisão temporária em desfavor dos investigados, onde foram registrados 
os boletins de ocorrência de números AV3467-1/2022 e AV3507-1/2022. Ambos 
confessaram o crime com riqueza de detalhes e depois de indagados a respeito da 
motocicleta utilizada no crime, disseram que se trata de uma motocicleta modelo 
Vestron de cor laranja, que segundo eles, ficava escondida no matagal do bairro 
Areião, e que dias após o crime teria sido localizada/apreendida. Não souberam 
explicar a procedência dessa motocicleta. Diogo disse que a moto seria dele e que 
teia a adquirido pela OLX, porém não possui contato do vendedor. Esgotamos todos os
tipos de pesquisas e não conseguimos localizar nenhum registro a respeito da 
apreensão dessa motocicleta. Foi apreendido um aparelho de telefone celular da 
marca Iphone com o investigado Diogo Silva Lima, que possivelmente tenham registros
de conversas e fotografias que interessem a investigação. Por isso solicito a Vossa
Excelência autorização judicial para realizarmos uma devassa no aparelho” - 28/29.
Em juízo, o policial civil Juliano Rodrigues declarou que tomou conhecimento do 
roubo a um policial. O garupa armado rendeu o policial e este entregou a moto. Os 
meliantes se evadiram. O policial notou que os roubadores voltaram e novamente o 
garupa armado lhe abordou e a vítima desferiu disparos. Tomou conhecimento que dois
sujeitos estava baleados no Areião. Essa informação veio por meio de fotos de redes
sociais, mas não tinha ainda qualificado os referidos sujeitos. Foi até a 
residência do réu Diogo e os pais informaram que ele estava com braço machucado. A 
vítima reconheceu o réu Diogo como um dos autores do delito e o réu confessou o 
crime e indicou o corréu Weslley como comparsa. Foi até a residência de Weslley e 
este estava baleado. Não conhecia os réus antes dos fatos. Weslley também confessou
os fatos  (mídia). 
Em juízo, a testemunha Clemente Alves Pereira, policial civil, afirmou que obteve 

informação de que um policial foi vítima de roubo e disparou contra os roubadores. 
Soube que um dos réus foi baleado. Fez a captura do réu Diogo que estava na rua e 
ele confessou do o crime. O réu Diogo falou que praticou o roubo e seu comparsa 
tinha um projétil alojado no corpo (mídia).
O policial civil Luiz Rodrigo Honda, ouvido em juízo, narrou que recebeu informação
de que um colega foi vítima de roubo. Levaram a moto dele. Os sujeitos conseguiram 
roubar a moto, porém eles voltaram, pois acharam que a moto tinha alarme e vieram 
com arma em punho e o colega efetuou disparos contra eles. Depois, a moto roubada 
foi encontrada na Rodovia Anchieta. Receberam denúncia de que dois sujeitos estavam
envolvidos no crime. Foi na casa do Diogo e os pais dele lhe atendeu. O pai de 
Diogo disse que este estava com machucado no braço. Diogo confessou que praticou o 
roubo com Weslley. Foi ao bairro do Areião e conseguiu deter Weslley e este também 
confessou o crime. Em confissão informal, os réus falaram que estavam armados e 
disseram que foram abordar a mesma pessoa duas vezes. Não conhecia os réus antes 
dos fatos. Acompanhou o reconhecimento pessoal de ambos os réus. Socorreu o corréu 
Weslley que estava baleado no braço (mídia).
E no que diz respeito às afirmações da vítima e testemunhas, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar o 
acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que a vítima narrou bom detalhes a ação dos réus, no roubo.
Narrou que estava indo trabalhar, momento em que os réus, em uma moto, abordaram a 
vítima e com grave ameaça, exercida pelo corréu Diogo, ao exibir arma de fogo, 
subtraiu a moto da vítima. 
Porém, momentos depois, os réus retornaram e novamente abordaram a vítima. A vitima
narrou que corréu Diogo lhe ameaçou, dizendo que iria matá-la, exibindo a arma de 
fogo, momento em que a vítima sacou sua arma de fogo, disparando contra eles.
Noto que a vítima reconheceu ambos os réus, com absoluta certeza, tanto na fase 
policial, como em juízo, como os autores do roubo.
Verifico que os policiais, em juízo, narraram que diligenciaram quanto aos fatos 
narrados pela vítima e quanto à denúncia relativa a dois sujeitos que foram feridos
com arma de fogo. Assim que foram questionados pelos policiais, ambos os réus 
confessaram o roubo.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente os réus. A presunção juris tantum 
de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 

condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
E ainda: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC-74.608- SP STF).
No tocante às causas de aumento descritas na denúncia, verifico que restaram 
devidamente comprovadas, eis que, nos termos das declarações da vitima, o crime foi
cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, conforme visualizada
pela vitima.
Ressalto que, apesar da negativa dos réus quanto ao uso de arma de fogo, a vítima 
aduziu que nas duas oportunidades que foi abordada por eles, visualizou a arma de 
fogo com o corréu Diogo.
E não obstante, não tenha sido apreendida a arma utilizada no roubo, certo é que a 
qualificadora não deve ser afastada, já que a grave ameaça foi exercida 
com emprego de arma de fogo, conforme narrou a vítima. A propósito: "No crime 
de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, 
I, do CP, ainda que não tenha sido a arma periciada, máxime quando todas as provas 
orais acusatórias descrevem, com minúcias, o uso de arma de fogo, haja vista não 
ser a perícia a única forma de comprovar-se que o agente lançou mão de revólver na 
execução do delito” (Ap. nº 1.236.807/6 – Rel. FERNANDO MIRANDA). 
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, 
tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as provas existentes nos autos, 
sobretudo sob o crivo do contraditório, tornam claras a autoria e a materialidade 
delitiva. 
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação dos réus 
pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo é 
medida de rigor. 
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que os acusados são 
primários (p. 182/185), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja 4
anos de reclusão. 
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão dos réus - ainda que parcial 
- bem como da menoridade relativa de Diogo, todavia, não cabe reduzir a pena abaixo
do mínimo legal.
Na terceira fase, presentes causa de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º,
inciso II, do Código Penal, bem como a majorante do inciso I, do §2º- A, do artigo 
157 do Código Penal.
Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - 
Apelação Criminal0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão 
Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento:07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018).
Assim, acresce-se a pena em 2/3, restando a sanção de 6 anos e 8 meses de reclusão 
e pagamento de 16 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser
cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito grave, praticado 
mediante grave ameaça a pessoa em concurso de agentes e com emprego de arma de 
fogo.
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-

multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR os réus DIOGO SILVA LIMA e WESLLEY MAGALHÃES DA 
SILVA PEREIRA, qualificados nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a pena de 6 anos e 8 meses de 
reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no mínimo 
legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas dos 
acusados - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o 
convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão 
apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos 
termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados, 
oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, 
então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

