1507674-49.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... em distribuidora de doce. Já foi preso por tráfico. Estava com amigos que também beberam. 

Restou comprovado nos autos que o réu permitiu que pessoa não habilitada dirigisse veículo automotor sem a devida habilitação. Além disso, em razão desta permissão, Ana Júlia causou acidente, o que se traduz em perigo concreto a conduta do réu.

O policial afirmou que determinou a parada e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507674-49.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507674-49.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3095291/2020 - 02º D.P. CATANDUVA, 14788833 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Réu:
ANA JULIA DE ANDRADE OSORIO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

ROBISON RODRIGO BRAZAGA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 310 da Lei nº 9.503/97. Consta na denúncia que no dia 15 de novembro de 2020, por volta da 1h, na confluência da Avenida Theodoro Rosa Filho com a Avenida São Domingos, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, o acusado permitiu a direção de veículo automotor à Ana Julia de Andrade Osorio, pessoa não habilitada.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado, a pretexto de ensinar Ana Julia, sua namorada, a conduzir motocicleta, confiou a ela a direção da Honda/CG, Titan, 125, placa BSJ6500, cor vermelha, pessoa não habilitada. Durante o percurso, a condutora perdeu o controle do veículo e veio a colidir com outra motocicleta. A polícia militar realizou a abordagem e constatou que Ana Julia não era habilitada para conduzir veículo automotor.

Sentença de extinção de punibilidade da investigada ANA JULIA (fls. 33).

Denúncia (fls. 40/42).

No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha e o réu interrogado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a concessão de benefícios legais.

Dispenso maior relatório em virtude de expressa disposição legal (art. 81, § 3° da Lei n° 9099/95). 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha A.F. (fl. 04), policial militar, disse que na presente data, em patrulhamento com CB Domingos, avistaram uma motocicleta com dois indivíduos, oportunidade a qual resolveram realizar a abordagem. Ocorre que, no momento em que determinaram a parada da motocicleta, a condutora da moto empreendeu fuga, acessando a rodovia Washington Luis sentido Catanduva. Ao chegarem no município de Catanduva, a condutora da motocicleta colidiu na rotatória da Theodoro Rosa Filho X Av. São Domingos, vindo a caírem ao solo. Assim, fora verificado que a condutora da motocicleta Ana Julia, não possuía permissão para dirigir veículo. Ademais, fora constatado que a motocicleta pertence a Robinson, o qual estava na garupa da motocicleta. A moto está com o licenciamento atrasado desde 2013, razão a qual fora apreendida administrativamente. Por fim, as partes foram conduzidas ao presente plantão policial para comunicação dos fatos à autoridade policial.

A testemunha W.D. (fl. 05), policial militar, disse que hoje estava em patrulhamento com CB Formigoni. Em determinado momento, avistaram uma motocicleta com dois indivíduos, oportunidade a qual resolveram realizar a abordagem, porém, estes não obedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga, acessando a rodovia Washington Luis sentido Catanduva. Ao chegarem no município de Catanduva, a condutora da motocicleta colidiu na rotatória da Theodoro Rosa Filho X Av. São Domingos, vindo a caírem ao solo. Assim, fora verificado que a condutora da motocicleta Ana Julia, não possuía permissão para dirigir veículo. Ademais, fora constatado que a motocicleta pertence a Robinson, o qual estava na garupa da motocicleta. A moto está com o licenciamento atrasado desde 2013, sendo apreendida administrativamente. Por fim, as partes foram conduzidas ao presente plantão policial para comunicação dos fatos à autoridade policial e elaboração do devido boletim de ocorrência.

A testemunha A.J.A.O. (fl. 06) disse que na presente data, estava conduzindo sua motocicleta, a qual comprou em um leilão, trazendo na garupa a pessoa de Robinson. Em determinado momento, policiais determinaram que esta parasse a moto, a qual passou a se evadir do local, acessando a rodovia Washington Luis e vindo para o município de Catanduva. Afirma que fugiu da polícia simplesmente porque quis. Porém, na Avenida Theodoro Rosa Filho, cruzamento com a Avenida São Domingos, a declarante acabou caindo com a motocicleta.

O acusado R.R.B. (fl. 07) disse que é namorado de Ana Julia. Desta maneira, o declarante comprou uma motocicleta de um cara que mora no bairro Pachá, não sabendo informar o nome. Na presente data, o declarante fora de motocicleta para o município de Pindorama, na casa de Ana Julia, oportunidade a qual passaram a ingerir bebida alcoólica. Posteriormente, o declarante fora ensinar Ana Julia a andar de moto. Ocorre que, enquanto Ana Julia estava andando com a motocicleta, esta engasgou e começou a acelerar, razão a qual acessaram a Washington Luis e vieram parar no município de Catanduva. Ora, ao chegarem na Avenida Theodoro Rosa Filho, cruzamento com a avenida São Domingos, Ana Julia colidiu na rotatória, oportunidade a qual ambos caíram. Por fim, informa que não possui interesse em representar criminalmente contra Ana Julia pelas lesões corporais que sofreu.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 01/03); documento (fl. 08); as declarações das testemunhas e demais elementos informativos carreados nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha A.F., policial militar, disse que estava de serviço e se depararam na via pública com Ana Júlia dirigindo e o réu na garupa. Deram ordem de parada e desobedeceram. Em Catanduva, bateram na guia e caíram no solo. Acompanharam por vários quilômetros. O réu estava na garupa de Ana Júlia. Não o conhecia anteriormente. O réu estava bastante alterado, possivelmente sob o efeito de bebida alcoólica. 
O acusado R.R.B. disse que foi para Pindorama e estava com amigos e bebeu. Em razão disso, disse para ela dirigir. Ela se apavorou e correu. Não sabia que ela não tinha carta. Como estava atrás, não podia fazer nada. Não a conhecia a muito tempo. Não a viu dirigindo anteriormente. A conhecia fazia pouco tempo. Trabalha em distribuidora de doce. Já foi preso por tráfico. Estava com amigos que também beberam. 

Restou comprovado nos autos que o réu permitiu que pessoa não habilitada dirigisse veículo automotor sem a devida habilitação. Além disso, em razão desta permissão, Ana Júlia causou acidente, o que se traduz em perigo concreto a conduta do réu.

O policial afirmou que determinou a parada e a condutora não obedeceu, tanto que trafegou por longo período até a queda, gerando perigo concreto a sua condução.

A negativa do réu não encontra amparo na prova produzida nos autos, uma vez que em solo policial, afirmou que estava ensinando a conduta a pilotar.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais.
 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 20/22). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção.

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0007679-52.2014.8.26.0037 (fl. 20), pelo crime de tráfico de drogas. 

Dessa forma, compenso-as.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Desse modo, torno-a definitiva em 06 meses de detenção.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP, vez que apesar da reincidência do acusado, o crime foi praticada há certo tempo e o réu está trabalhando, o que entendo suficiente para a reprovação e prevenção do crime.

O acusado não preenche os requisitos estabelecidos no art. 44, II e III do Código Penal. 

Com efeito, o acusado é reincidente em crime doloso (fl. 20), razão pela qual a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída, vez que não é suficiente para a prevenção e reprovação do crime. 

Além disso, a reincidência também impede a suspensão da execução da pena privativa de liberdade (art. 77 do CP).

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ROBISON RODRIGO BRAZAGA como incurso nas sanções do art. 310 da Lei nº 9.503/97, à pena de 06 meses de detenção, em regime inicial aberto.


Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 

Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 51) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se certidão de honorários. 
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Registre-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.
Catanduva, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA