1507799-20.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... que ambos os abordados negaram o tráfico e foram conduzidos ao DP como usuários. Disse que o réu, porém, chegando no DP, acabou confessando o tráfico para o Delegado. Informou que não conhecia o réu de antes. 
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alexandre Fernandes Vieira Nunes.
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1507799-20.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507799-20.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2088904/2020 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 10876363 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 988/20/344 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 2088904 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 988/20/344 - 80º D.P. VILA JOANIZA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VIEIRA DE ASSIS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.

DANIEL VIEIRA DE ASSIS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque teria, supostamente, no dia 07 de abril de 2020, por volta das 09h32min, na Rua Estampa Esportiva, altura do nº 238 – Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo e guardado 43 porções de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, 06 porções de cocaína e 17 porções contendo a substância tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como skunk, totalizando 54,54 gr. de maconha; 1,91 gr. de cocaína e 5,9 gr. de skunk, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi pessoalmente notificado (fls. 78), tendo a Defensoria Pública apresentado defesa preliminar em seu favor às fls. 85/86.
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2020 (fls. 87/88), tendo o réu sido devidamente citado (fls. 121).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da dosimetria das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, diante da fragilidade das provas amealhadas aos autos. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto e substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, conforme razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/05 e 13/22; boletim de ocorrência de fls. 08/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12; laudo de constatação fls. 25/29; laudo pericial de fls. 122/124; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 125/128, com resultado positivo para a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC); bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo e guardava, para fins de comércio, os entorpecentes apreendidos nos autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Daniel Vieira de Assis confessou a prática delitiva, tendo proferido que assim agiu porque estava desempregado em razão da pandemia.
Corroborando a confissão do réu, tem-se os depoimentos de ambos os policiais militares ouvidos em contraditório nesta data, os quais participaram da diligência que culminou na prisão de Daniel. 
Marcos Aurélio Gomes da Silva proferiu que, na data dos fatos, o Copom irradiou uma denúncia recebida de tráfico na via por dois indivíduos, tendo também passado as características físicas dos dois indivíduos. Afirmou que se deslocaram até o local, onde abordaram dois indivíduos, os quais ostentavam as mesmas características do que aquelas informadas na denúncia pelo Copom. Aduziu que, em busca pessoal, localizaram com réu três invólucros de maconha e com outro rapaz um cigarro de maconha e um dichavador. Proferiu que, segundo o Copom, os traficantes escondiam mais drogas no relógio de água de uma igreja na proximidades, tendo realmente ali localizado uma bolsinha de óculos contendo mais entorpecentes, das espécies maconha, cocaína e skunk. Asseverou que ambos os abordados negaram o tráfico e foram conduzidos ao DP como usuários. Disse que o réu, porém, chegando no DP, acabou confessando o tráfico para o Delegado. Informou que não conhecia o réu de antes. 
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alexandre Fernandes Vieira Nunes.
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares nesta data, os quais vão ao encontro da confissão exarada pelo acusado no dia de hoje, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado, na medida em que restaram inequivocamente demonstradas autoria e materialidade do crime de tráfico em questão, não havendo que se falar, pois, em absolvição do réu por insuficiência de provas, como sustentado pela combativa Defesa.
De rigor a aplicação do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06. Isso porque, o § 4º, do artigo 33, de referida Lei, dispõe que as reprimendas referentes aos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo poderão sofrer redução de 1/6 a 2/3, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, sendo esta a hipótese dos autos, tendo em conta que é o réu rigorosamente primário, portador de bons antecedentes (fls. 137/138) e que não restou minimamente comprovada qualquer ligação do acusado com organizações criminosas ou que se dedicava ele a atividades criminosas. 
Desse modo e ainda considerando a pequena quantidade de droga apreendida, sendo a maior parte da espécie maconha, entorpecente de menor poder vulnerante, tenho que pode a reprimenda do acusado sofrer redução no patamar máximo legal de 2/3 (dois terços).
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base no mínimo legal, perfazendo, assim, pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Contudo, deixo de reduzir a reprimenda, eis que já fixada no patamar mínimo legal, em observância ao teor da Súmula 231 do C. STJ.
Por fim, na terceira fase da fixação, diante da concessão do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06, de rigor a diminuição da reprimenda do réu em 2/3 (dois terços), conforme fundamentado alhures, totalizando, assim, sanção final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Quanto ao regime de cumprimento, diante do quantum de pena aplicado e ainda da primariedade do acusado, tenho que pode ser fixado o aberto desde logo, sendo que as circunstâncias do caso indicam que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar, não cabendo a este Juízo simplesmente ignorar decisão do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu não ser o tráfico privilegiado (HC 118.533, Rel. Min. Cármem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJe de 19.9.2016), o caso dos autos, crime hediondo. 
Outrossim, estão presentes os pressupostos do artigo 44, do Estatuto Repressor, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é o réu reincidente. Ademais, em que pese a gravidade inerente ao delito, como dito alhures, trata-se de crime envolvendo quantidade pouco expressiva de droga (62,35g). 
Por tais razões, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal e na prestação pecuniária, ora arbitrada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, haja vista que tais penas afiguram-se de todo suficientes para prevenção e reprovação do delito perpetrado. Em razão da substituição operada, deixo de suspender da pena, nos termos do disposto no artigo 77, inciso III, do CP.
Poderá o acusado apelar em liberdade, diante do montante de pena ora aplicado ao réu e do regime inicial de cumprimento fixado, bem como por não estarem presentes os fundamentos para decretação de sua prisão preventiva neste momento.
Em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu DANIEL VIEIRA DE ASSIS, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, na forma do § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu, sendo a reprimenda corporal SUBSTITUÍDA por DUAS penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, e na prestação pecuniária, ora estimada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, também a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais,  nos termos dos artigos 44 a 46, do Código Penal.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6” da decisão de fls. 55/57, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdido o “dichavador” apreendido nos autos (fls. 12). Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destruição do objeto.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendido pela Defensoria Pública em todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e intimados.

São Paulo, 07 de março de 2022.