1507505-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... requereu a condenação do réu por roubo triplamente majorado, com base na prova 
dos autos.
A Defesa, em suas razões finais, apresentou requerimento de absolvição, por falta 
de provas para alicerçar a condenação, e subsidiariamente bateu-se pela 
desclassificação para furto, pelo afastamento de majorantes e pela mitigação dos 
rigores das penas. 
É o relatório do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507505-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507505-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2085218/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 23919229 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2085218 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN GABRIEL BARROS DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

Narra a denúncia que, "na madrugada de 29 de março de 2022, por volta das 2h45min, 
na Rua Governador Archer nº 50, Ermelino Matarazzo, nesta Cidade e Comarca de São 
Paulo, NATHAN GABRIEL BARROS DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 30 e fotografado a 
fls. 24/26, agindo em concurso e com unidade de desígnios com agente não 
qualificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de faca, e violência, da qual resultou lesão corporal grave na vítima, 
enquanto a mantinha em seu poder, restringindo sua liberdade, R$ 1.500,00 em 
espécie, de propriedade de R.C.T.", pelo que foi denunciado como incurso no artigo 

157, § 3º, primeira parte, do Código Penal.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Ouviu-se a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu a 
final. 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público, em
memoriais, requereu a condenação do réu por roubo triplamente majorado, com base na
prova dos autos.
A Defesa, em suas razões finais, apresentou requerimento de absolvição, por falta 
de provas para alicerçar a condenação, e subsidiariamente bateu-se pela 
desclassificação para furto, pelo afastamento de majorantes e pela mitigação dos 
rigores das penas. 
É o relatório do essencial.
Passo a fundamentar e decidir.
Procede em parte a pretensão punitiva.
Materialidade provada pela apreensão da faca e da chave de fenda localizadas em 
poder do réu, e ainda pelas declarações da vítima.
Autoria provada pela prova oral.
O réu, silente em sede policial, disse em Juízo que ingressara com seu comparsa na 
casa que acreditavam vazia, e estavam a vasculhar os cômodos quando o ofendido 
despertou e, assustado, tentou fugir pela janela. Réu e comparsa também fugiram, 
sem ter ameaçado ou agredido o ofendido, mas o réu foi detido na saída da casa pela
guarnição policial.
A prova dos autos, porém, comprova a ocorrência de roubo.
De fato, a vítima – pese alguma limitação de comunicação por conta do idioma – 
esclareceu de forma suficientemente clara e segura que estava dormindo com sua 
filha de 18 meses, quando ouviu barulhos na casa. Pensou inicialmente que algum 
parente tivesse chegado, mas logo se deparou com dois ladrões. Um deles empunhava 
uma faca – e o ofendido foi muito categórico nessa afirmação – e, rendendo o 
ofendido, passaram a exigir que ele indicasse onde havia dinheiro. Seguiram 
revistando a casa e perguntando por dinheiro por cerca de uma hora, pegaram ao 
menos R$ 500,00 que pertencia ao próprio ofendido e mais dinheiro que havia na 
casa. Num dado momento, temeroso por sua integridade, o ofendido tentou fugir 
pulando por uma janela, mas feriu o pé na queda. Os ladrões também tentaram fugir, 
mas um deles foi preso antes de sair da casa.
Os policiais militares, em depoimentos unívocos, mencionaram que seguiram para o 
local por conta de despacho passado pelo COPOM, e ali chegando perceberam um vulto 
de um indivíduo que fugia pelos fundos; ao contínuo, depararam-se com o réu vindo 
em direção ao portão e prontamente o abordaram, localizando em seu poder uma 
pequena faca e uma chave de fenda. A vítima surgiu mancando e foi socorrida antes 
de ser conduzida à delegacia.
Provas orais sólidas, firmes, harmônicas, que demonstram seguramente a autoria do 
roubo, quer pelas declarações da vítima – que afirmou com segurança e claramente 
que um dos roubadores portava ostensivamente uma faca e que houve ameaças porque 
exigiam a entrega de dinheiro, quer pelo encontro da faca na posse do réu em fuga.
Não há dúvida quanto à identidade do roubador, eis que o réu foi detido ainda no 
interior do terreno, quando tentava fugir; ademais, admitiu que ingressara na 
residência para furtar pertences de valor, o que, se num primeiro momento até pode 
ser verdade, evoluiu para um roubo a partir do momento em que o réu e seu comparsa 
notaram a presença da vítima e armaram-se com uma faca para dissuadir o ofendido de
reagir, assim perfazendo-se a conduta roubadora.
Não há, enfim, como desvalorar aprioristicamente as provas coligidas. 
Vale ressaltar que a Jurisprudência já firmou entendimento de que, especialmente em
matéria de roubo, a palavra da vítima assume papel importantíssimo na formação da 
culpa do réu, eis que não está interessada em acusar inocentes, mas em reconhecer 
os autores do delito. Além disso, já se decidiu reiteradamente que, em matéria de 
roubo, as declarações da vítima, desde que serenas, coesas e harmônicas, devem 
prevalecer sobre a palavra do réu.
Da mesma forma, nada indica que os policiais militares tivessem qualquer razão para
mentir sobre as circunstâncias em que detiveram o acusado, e a prova material dos 

autos (apreensão da faca) já confirma seus depoimentos, que de resto foram ainda 
corroborados pelas declarações do ofendido.
Certa, portanto, a autoria.
No mais, as agravantes estão demonstradas “quantum satis”: ao menos dois os 
assaltantes, assim referidos pela vítima desde a fase policial (e avistados pelos 
milicianos), usando arma branca portada ostensivamente (e apreendida em poder do 
réu), tendo restringido a liberdade da vítima por pelo menos uma hora, tempo que 
levaram para vasculhar e revirar toda a casa, como mencionado pelo ofendido.
A propósito, vale ressaltar que a Jurisprudência já se pacificou no entendimento de
que a palavra da vítima, em se cuidando de crime normalmente praticado na 
clandestinidade, serve perfeitamente para a prova das agravantes específicas do 
roubo.
Por fim, a restrição à liberdade veio demonstrada pelo fato de ter o réu e seu 
assecla mantido a vítima e sua filha ainda bebê sob mira de faca, enquanto 
rapinavam a residência, restringindo assim a liberdade da vítima por lapso estimado
pelo ofendido em cerca de uma hora. Sem embargo das opiniões em contrário, entendo 
que a agravante existe exatamente para punir com mais rigor o roubador que se 
utiliza do expediente de manter o ofendido refém para efetivar a subtração 
pretendida, pouco importando se o lapso temporal é ou não superior ao ato de 
desapossamento em si. Ressalte-se que tal requisito não é exigido pelo tipo penal 
em comento e que o objetivo da norma é justamente a proteção da integridade 
psíquica da vítima.
Ademais, mesmo em roubo a residência, o desapossamento pode ser instantâneo, quando
o ladrão se limita a arrebanhar dinheiro e outros pertences facilmente encontráveis
e logo se evade. Aqui, porém, a casa foi toda revistada, e a vítima mantida refém, 
por vários minutos, a ponto de desesperar-se e tentar fugir pulando da janela do 
andar superior da casa, o que o ofendido somente fez depois de pedir várias vezes 
aos roubadores que fugissem com o dinheiro encontrado e deixassem-no e à sua filha 
na casa.
Suficientes, portanto, as provas para afirmar a autoria da conduta, anoto, por fim,
que a lesão corporal grave anotada na denúncia (que descreve, no mais, todas as 
agravantes específicas) não foi provada, quer materialmente, quer pelo aspecto da 
autoria, já que o ofendido afirmou hoje que lesionou o pé ao pular pela janela.
Passo à dosagem da pena.
As circunstâncias do crime ora tratado autorizam a fixação de pena-base além do 
mínimo legal: revela dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal o agente que, com
desfaçatez, invade residência e saqueia o inviolável asilo íntimo do cidadão, a 
quem rende (e rende também uma criança de tenra idade) sob ameaças, vasculhando sua
intimidade em armários. A conduta, sem dúvida, enseja reprovabilidade bem mais 
intensa do que a rapina de pertences pessoais de menor porte, efetivada contra 
passante (que, lembre-se, igualmente tipifica o roubo, mas revela conduta muito 
mais próxima do dolo mínimo exigido pelo tipo penal). Assim, fixo ao réu penas-base
de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais DOZE DIAS-MULTA.
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes a considerar, já que a confissão foi
apenas parcial.
Por fim, cuidando-se de três agravantes específicas, cabível o aumento de 3/8 às 
penas aplicadas, resultando, em  6 anos, 10 meses e 15 dias, e  16 dias-multa.
Regime inicial fechado, único adequado às circunstâncias desfavoráveis analisadas e
ao caráter hediondo da conduta roubadora com restrição à liberdade dos ofendidos.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais 
abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pelo 
Ministério Público, para declarar o réu incurso nas penas do artigo 157, § 2o., 
inciso II, V e VII, do Código Penal, e assim CONDENAR NATHAN GABRIEL BARROS DO 
NASCIMENTO às penas de SEIS ANOS, DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO, em regime 
inicial fechado, mais o pagamento de DEZESSEIS DIAS-MULTA.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
atualizado segundo os critérios legais aplicáveis.

O réu está cautelarmente preso e, reforçando-se a certeza de sua culpabilidade, 
remanescem íntegros os demais fundamentos – já analisados e ora reiterados - 
necessários para a custódia cautelar, sobretudo, ante a pena aplicada, para 
garantir a aplicação da lei penal, pelo que não autorizo recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance-se o nome no rol dos culpados, efetivando-se as comunicações e
anotações necessárias. 
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

