1507046-29.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078958/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 16904923 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2529/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2533/21/247 - 47º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507046-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507046-29.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078958/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 16904923 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2529/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2533/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2078958 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 






RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS e LUCAS DE SOUZA CAIVALOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal porque, no dia 20 de março de 2021, por volta de 11h30, na Rua Marcos Tadeu Gouveia, 333, Jardim São Luís, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para entrega e consumo de terceiros, 103 porções de maconha (pesando 304,5g), 53 porções de cocaína (pesando 19,3g), e 12 porções de crack (pesando 1,72g), substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 108/110). 

Recebida a denúncia (fls. 119), foram os réus citados (fls. 132 e 193). Apresentaram respostas à acusação (fls. 142 e 171/176). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 195/197), procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia, um informante e os interrogatórios ao final.

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 251/255).

A Defensoria Pública requereu a absolvição de Rodrigo Ferreira por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor de pena da Lei de Drogas, o regime prisional aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 255/257). 

A Defesa de Lucas Caivalos pugnou sua absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do crime de tráfico para o de posse de drogas para o consumo pessoal. Alternativamente, requereu ainda a aplicação do disposto pelo parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, a fixação de regime prisional aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 258/263). 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletins de ocorrência (fls. 02/08), auto de exibição e apreensão (fls. 15), imagem fotográfica (fls. 32), laudo de constatação prévia (fls. 39/43) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 134/136). 

Os réus negaram o crime na fase policial (fls. 11 e 12). 

Em juízo, Rodrigo voltou a negar o tráfico de drogas. Estava no local do fato, uma biqueira, apenas para comprar uma porção de maconha. Logo apareceu a polícia e todos que estavam no local correram. Fugiu pela viela e acabou sendo preso junto de outro rapaz (o corréu Lucas, que não conhecia) que também estava por lá.  Sua carteira caiu no chão durante a confusão. Quando detidos, os policiais o levaram ao fundo do beco. Os policiais insistiram em perguntas sobre uma “casa-bomba” (depósito de drogas), afirmando que os levariam presos. Não presenciou o momento em que encontradas as drogas e disse desconheces os aparelhos celulares apreendidos. Um dos policiais militares encontrou sua carteira no chão e a jogou no saco de drogas. Três ou quatro agentes foram abordados, afirmou o acusado. Foi preso apenas porque correu, alegou o acusado. 

O corréu Lucas afirmou que se encontrava separado da esposa ao tempo do fato. Quando preso, era o seu final de semana de permanecer com a filha. No dia do fato, deixou a filha com uma vizinha e saiu para a padaria; aproveitou para passar pela biqueira para comprar alguma maconha. Policiais, porém, apareceram inopinadamente no local. Foi quando fugiu correndo pela viela. Porém, acabou sendo detido por outros policiais que realizaram um cerco. Junto de outros indivíduos, acabou sendo levado ao fundo da viela, onde foi entrevistado. Os policiais realizaram perguntas sobre uma “casa-bomba”. Ameaçavam levá-los presos se não dessem informações a esse respeito. Não presenciou o momento em que apreendidas as drogas. Alegou que pode ter sido acusado apenas porque correu; porém, outros indivíduos correram também ela viela e todos foram detidos, disse Lucas. Não conhecia o corréu. Não teve o celular apreendido; seu próprio acabou caindo e se perdendo na correria. Por fim, disse que já esteve internado em clinica de reabilitação para tratar o vício em cocaína. 

O policial militar Wesley Lucas Canuto Ormond informou ter recebido informação da central de polícia sobre de tráfico de drogas. A notícia-crime era detalhada, com menção às vestes e características dos traficantes. Assim, com o apoio de outra viatura deslocou-se ao local do fato. Foi feito o cerco e os agentes tentaram fuga. Acabaram sendo presos pela outra equipe. Em poder dos réus apreendeu entorpecentes, aparelhos celulares, dinheiro e papéis com anotações contábeis. Um deles tinha uma sacola, enquanto o outro uma pochete. Além disso, as características mencionadas pelo COPOM coincidiam com as dos réus. 

O PM Vinicius Henrique Nardi confirmou o depoimento do parceiro de farda. Em patrulhamento recebeu a notícia-crime de tráfico de drogas em vielas da Rua Marcos Tadeu Gouveia via COPOM.  Deslocaram-se ao local em duas equipes e realizaram o cerco. Deu de frente com os réus, que fugiam de policiais que ingressaram pelo outro lado na viela. Ambos estavam na posse de drogas, celulares e dinheiro. Um deles tinha consigo uma sacola com as drogas; o outro possuía uma pochete, na qual também havia drogas. 

A informante Janaina Alves Caivalos revelou que o réu Lucas é pai de sua filha. Na data dos fatos, um vizinho de sua mãe avisou que ele havia sido preso. Lucas é ótima pessoa, atestou a informante. Ele já permaneceu internado para tratamento antidrogas. Sua filha estava com ele naquele final de semana. 

A condenação é de rigor.  

Os policiais militares Wesley Lucas Canuto Ormond e Vinicius Henrique Nardi narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes discorreram sobre o recebimento de notícia-crime circunstanciada, com menção às vestes e características dos traficantes. Assim, deslocaram-se ao local do fato e realizaram um cerco aos traficantes. Lograram, assim, efetuar a prisão dos acusados na posse de 103 porções de maconha (pesando 304,5g), 53 porções de cocaína (pesando 19,3g) e 12 porções de crack (pesando 1,72g), além de aparelhos celulares e da quantia de R$ 80,20 (fls. 15). Além disso, em poder dos agentes foram apreendidas “diversas folhas com de contas”, frisou o policial Vinicius (c.f. auto de apreensão de fls. 15).

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

Logo, os contundentes depoimentos dos policiais Vinicius e Wesley somados à prova material produzida, sobretudo o revelador auto de apreensão de fls. 15 e o laudo de exame químico toxicológico não deixam dúvida sobre autoria ou materialidade. 

A quantidade de drogas apreendidas, as anotações contábeis, os aparelhos celulares e o dinheiro evidenciam insofismavelmente o intuito mercantil da posse das drogas, 

A negativa dos réus, sobretudo frente a contundente prova acusatória, restou isolada, sem respaldo algum, não merecendo crédito. 

Passa-se à dosimetria das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos agentes. A outra condenação de Rodrigo Ferreira diz respeito a fato posterior ao tratado nos autos. Estabelecem-se, assim, as penas-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Como se viu, os réus são primários e não têm antecedentes criminais. Não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo concreto de que eles integrassem organização criminosa ou se dedicassem à prática de crimes. 

Assim, considerando a quantidade e a diversidade de substâncias, aplica-se a causa de redução em 3/5, tornando definitivas as penas, na ausência de outras causas legais modificadoras, em 2 anos de reclusão e 200 dias-multa, para cada qual. 

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos, nos seguintes termos: 

 “É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”.

À vista do quanto de pena aplicado, a primariedade e a ausência de antecedentes criminais, fixa-se o regime prisional aberto. É caso de aplicar-se o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito). 
Presentes os requisitos legais, substituem-se as penas privativas de liberdade por prestação de serviços à comunidade e mais 10 dias-multa.
O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira dos réus.

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS e LUCAS DE SOUZA CAIVALOS por infração ao artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 às penas de 2 anos de reclusão e 200 dias-multa, em regime aberto, substituídas as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, de prestação de serviços à comunidade e outros dez dias-multa. 

Defere-se o direito de interpor recurso em liberdade à míngua de fato novo a ensejar a decretação da prisão preventiva. 

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial.

Decreta-se a perda do dinheiro apreendido. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

                 Eduardo Pereira Santos Júnior
                              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA