1507980-84.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... o delito de associação para o tráfico que lhes foi atribuído na denúncia e que os réus Gabriel, Alex, Matheus e Ricardo também praticaram o crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes de que se cuida nos autos, não havendo provas suficientes, contudo, do envolvimento dos réus Flávio e Eduardo neste crime. Está também comprovado nos autos que o réu Flávio praticou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507980-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507980-84.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089032/2021 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 17099746 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 587/21/358 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2089032 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Denunciado e Indiciado:
MATHEUS BENTO ROCHA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira




Vistos.



MATHEUS BENTO ROCHA, ADRIANO DE SOUZA, FLÁVIO RESENDE DAVI, GABRIEL BUENO, ALEX DAVID LIMA PEREIRA e RICARDO KASUHIRO LEMOS HATANO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06, porque, previamente associados entre si para a prática do tráfico de drogas, no dia 31 de março de 2021, por volta das 11h30min, na Rua João Galdino Coelho, altura do nº 107, Vila Matilde, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, expunham à venda, ofereciam, tinham em depósito, transportavam, traziam consigo e guardavam, sem autorização legal ou regulamentar, para o consumo de terceiros, 66 porções de cocaína, 75 porções de crack e 51 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

O réu FLÁVIO RESENDE DAVI foi também denunciado pela prática do delito previsto no artigo 329 do Código Penal, porque, na mesma data indicada, no interior da comunidade do Jardim Eliane, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os funcionários competentes para executá-lo.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 467/470.

Em audiência, foram ouvidas doze testemunhas e os réus foram interrogados.

As partes apresentaram as suas alegações finais por memoriais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução criminal, restou demonstrado que os acusados praticaram o delito de associação para o tráfico que lhes foi atribuído na denúncia e que os réus Gabriel, Alex, Matheus e Ricardo também praticaram o crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes de que se cuida nos autos, não havendo provas suficientes, contudo, do envolvimento dos réus Flávio e Eduardo neste crime. Está também comprovado nos autos que o réu Flávio praticou o crime de resistência descrito na denúncia.

Quanto ao crime de tráfico, a prova dos autos aponta que ele aconteceu, conforme descreveu a denúncia, na chamada “Comunidade do Infante”, em que foram surpreendidos os réus Gabriel, Alex e Matheus.

Nesse sentido, infere-se dos depoimentos dados em juízo pelos policiais Armando Aparecido Marguti Junior, Higor Leonardo Ballesteros Pereira dos Santos e Felippe Luiz Esteves que, dias antes da prisão em flagrante de alguns dos acusados, eles estavam na delegacia em que trabalham quando lá chegou uma senhora, que não quis se identificar (temendo represálias) e que informou ser moradora da Comunidade do Infante, onde ocorria, segundo ela, intenso tráfico de drogas, chefiado pela pessoa de prenome Ednaldo e alcunha Naldo (cujo nome completo ela também forneceu) e pela pessoa de prenome Ricardo e alcunha Japa (cujo nome completo ela igualmente forneceu e corresponde ao nome do réu Ricardo); essas informações foram repassadas à autoridade policial, que determinou que os fatos fossem apurados. Acrescentaram esses policiais que, na data indicada na denúncia, acompanhados de outra equipe de apoio, eles se dirigiram à Comunidade do Infante; passando-se por usuários de drogas, os policiais ingressaram na comunidade, onde foram revistados, logo na entrada, pelos acusados Gabriel e Alex, que ali atuavam como “campanas” e que permitiram a passagem dos policiais; em seguida, o policial Higor constatou que o réu Matheus estava realizando a venda de drogas e o abordou, simulando que pretendia comprar uma porção; Matheus abriu a bolsa que tinha nas mãos, em cujo interior o policial Higor verificou que havia diversas porções de entorpecentes; o policial Higor, nesse momento, deu voz de prisão a Matheus, e, em seguida, o policial Armando deu voz de prisão a Gabriel e Alex. Depreende-se ainda dos depoimentos prestados em juízo por esses policiais que o réu Matheus prontamente admitiu que estava comercializando drogas naquela ocasião, ao passo que Gabriel e Alex confirmaram que estavam controlando o acesso de estranhos à comunidade (para tentar impedir a chegada da polícia).

Esses relatos tornam claro e inequívoco que os réus Gabriel, Alex e Matheus, agindo juntos e munidos de idêntico propósito criminoso, estavam realizando o tráfico de drogas, na Comunidade do Infantes, na ocasião descrita na denúncia, do que se tem que a conduta por eles perpetrada amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

No entanto, também dos depoimentos judiciais prestados pelos policiais Felippem Higor e Armando extrai-se que eles, a partir de informações obtidas na Comunidade do Infante, dirigiram-se à conhecida “Comunidade do Eliane”; lá, depararam-se com os acusados Flávio e Adriano: na entrada da comunidade, foram revistados pelo réu Flávio (que depois assumiu ser o “campana” do tráfico existente no local) e, mais à frente, depararam-se com Adriano, que organizava uma espécie de fila com os usuários de drogas, dizendo que o ponto estava desabastecido, mas que os entorpecentes estavam a caminho. No entanto, esses policiais também asseveraram que, em tal ocasião, não foram encontrados, com os referidos réus, drogas destinadas ao consumo de terceiros, de maneira que os atos realizados por Flávio e Adriano, na Comunidade do Eliane, eram apenas preparatórios para o crime de tráfico que ali pretendiam desenvolver. Tem-se, assim, que as condutas realizadas pelos referidos réus na Comunidade do Eliane são penalmente atípicas, na medida em que a ausência de entorpecentes, naquela ocasião, esvazia a materialidade do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes.

E, ainda que se considere que todos os acusados estavam associados entre si para a prática do tráfico de drogas (como adiante se verá), não é possível concluir, com certeza e segurança, que os réus Gabriel, Alex e Matheus tenham agido, na ocasião referida na denúncia, em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos com os réus Flávio e Adriano, para o fim específico de praticar o crime de tráfico de drogas que ocorreu na Comunidade do Infante. Não existe, quanto ao delito de tráfico em alusão, o efetivo liame subjetivo entre todos os acusados, não sendo possível supor que Flávio e Adriano tenham efetivamente aderido à conduta delituosa realizada por Gabriel, Alex e Matheus na Comunidade do Infante.

Impõe-se, em consequência, face ao princípio constitucional do estado de inocência, de que é corolário o in dubio pro reo, a absolvição de Flávio e Adriano com relação ao delito de tráfico que lhes foi imputado na denúncia.

Ressalve-se, nesse ponto, que igual conclusão não se estende ao acusado Ricardo.

Com efeito, a prova produzida nos autos, em especial os já mencionados depoimentos dados pelos policiais Felippe, Higor e Armando, demonstra que tanto os pontos de venda de drogas da Comunidade do Infante como aqueles da Comunidade do Eliane eram chefiados e administrados diretamente pelo réu Ricardo, em ação conjunta com outro indivíduo (Ednaldo, que não se logrou identificar), de maneira que Ricardo tinham plena ciência e manifestamente aderiu à conduta delituosa perpetrada pelos réus Gabriel, Alex e Matheus na Comunidade do Infante. Desse modo, é forçoso concluir que o acusado Ricardo também praticou, em coautoria delitiva, o crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes na Comunidade do Infante, tal qual descrito na denúncia.

Repise-se que os policiais Felippe, Higor e Armando, ao serem ouvidos em juízo, asseveraram trem recebido, na delegacia de polícia, uma senhora que informou ser moradora da Comunidade do Infante, a qual narrou que lá ocorria intenso tráfico de drogas, chefiado pela pessoa de prenome Ednaldo e alcunha Naldo (cujo nome completo ela forneceu e que, não obstante, não se logrou identificar, pela existência de diversos homônimos) e pela pessoa de prenome Ricardo e alcunha Japa (cujo nome completo ela igualmente forneceu e que corresponde ao do acusado Ricardo). Esclareceram ainda esses policiais que, a partir dos dados fornecidos pela denunciante anônima, conseguiram obter uma fotografia do réu Ricardo, que foi exibida aos demais acusados, após a prisão deles: Matheus e Adriano apontaram Ricardo como sendo o indivíduo de alcunha Japa que era o responsável pelo ponto de tráfico das Comunidade do Infante e do Eliane.

E, de fato, tal informação extrai-se também dos autos de inquérito policial.

É claro que, em juízo, Matheus e Adriano tentaram, em vão, retratar-se do tal reconhecimento, por razões objetivamente desconhecidas, porém facilmente presumíveis: certamente temem por sua segurança e pela segurança de seus familiares, como corriqueiramente ocorre em situações como essa, que fazem, inclusive, com que a esmagadora maioria dos moradores dessas comunidades em que reina o tráfico calem-se (ou até mintam) diante do crime flagrante e habitual.

Nesses termos, impõe-se igualmente a condenação do réu Ricardo pela prática do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia.

Note-se que o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 467/470 indicou a quantidade e variedade das drogas apreendidas na ocasião dos fatos, bem como atestou a sua potencialidade lesiva, a confirmar a materialidade do crime de tráfico em questão. 

Finalmente, em que pese não estar comprovado nos autos que os réus Gabriel, Alex, Matheus e Ricardo tenham agido em concurso de agentes, quanto ao tráfico de que se cuida, com os réus Flávio e Adriano, é certo que todos eles estavam organizados e associados entre si para o fim de traficar drogas.

Com efeito, infere-se dos depoimentos prestados em juízo pelos policiais Felippe, Higor e Armando que o réu Matheus, ao ser abordado e detido na Comunidade do Infante, informou que na Comunidade do Eliane havia outro ponto de drogas comandado pela mesma pessoa que dirigia o ponto do Infante; e, de fato, esses policiais constataram a efetiva existência de outro ponto de venda de drogas na vizinha Comunidade do Eliane, o qual, embora estivesse desabastecido no momento da diligência policial, estava em plena operação. Repise-se, ademais, que também o réu Adriano confirmou que o mesmo indivíduo era o responsável pelos pontos de venda de droga das Comunidades do Infante e do Eliane, tendo ele e Matheus, repise-se, apontado o réu Ricardo como sendo tal indivíduo.

Acrescente-se que, tanto na Comunidade do Infante como na Comunidade do Eliane, consoante revelou a prova dos autos, o acesso de pessoas ali era controlado pelos “olheiros” ou “campanas” (função que estava sendo desenvolvida, na ocasião dos fatos, por Flávio, Gabriel e Alex), o tráfico desenvolvia-se no interior da comunidade (com a proteção desses “olheiros” e “campanas”, dificultando o acesso e a atuação da polícia), os pontos eram periodicamente abastecidos e, na falta momentânea de entorpecentes, até os usuários era organizados em fila para que aguardassem a chegada das drogas, tudo a revelar que os réus estavam estruturados e organizados para a prática habitual e permanente do tráfico de entorpecentes, nos dois referidos pontos, gerenciados e administrado pela mesma pessoa, a demonstrar que todos pertenciam a um mesmo bando, submetido às mesmas regras e aos mesmos “chefes”.

Está assim caracterizada a prática, pelos réus, do delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.

Veja-se que Flavio, Matheus e Alex atualmente respondem por outro crime de tráfico de drogas, a confirmar que seu envolvimento com essa prática criminosa sequer é recente.

A prova coligida em juízo ainda aponta que o réu Flavio praticou o crime do artigo 329, caput, do Código Penal, na medida em que, segundo claramente atestaram os policiais Felippe e Higor, no momento de sua abordagem, na Comunidade do Eliane, Flavio tentou resistir à prisão, empregando violência física contra os policiais (tentando empurrá-los) e incitando a população local a se voltar contra os policiais (e, assim, empregando grave ameaça contra eles), tudo com o fito de não ser algemado e conduzido à delegacia de polícia.

Impõe-se, nesses termos, a condenação de todos os réus pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, a condenação dos réus Gabriel, Alex e Matheus também pela prática do delito descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e a condenação de Flavio pelo crime de resistência (CP, artigo 329, caput).

Note-se, por oportuno, que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais Felippe, Higor e Armando são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

E não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus.

Outrossim, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, em casos análogos, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

E foram esses os policiais que efetivamente realizaram todas as diligências referentes ao caso versado nos autos, incluindo o comparecimento as locais dos fatos, a prisão em flagrante dos acusados e os atos investigativos que se seguiram, tais como a obtenção da fotografia de Ricardo e sua apresentação aos demais réus para eventual reconhecimento. Tanto é assim que seus relatos são claros, firmes, coesos e harmônicos, revestindo-se de inquestionável e inabalável valor probante e mostrando-se bastantes e suficientes à condenação dos réus, nos termos acima expostos.

Também o depoimento dado em juízo pela autoridade policial que presidiu o auto de prisão em flagrante e comandou, à distância, a investigação, Dr. Douglas Dias Torres, confirma os relatos prestados pelos policiais Fellipe, Higor e Armando.

E, embora se verifiquem algumas pequenas divergências entre o teor do depoimento dado em juízo pela referida autoridade policial e o teor daqueles dados pelos mencionados policiais, elas não são significativas o suficiente a invalidar o valor probatório que se extrai deles, devendo ser creditadas ao fato de a autoridade policial não ter ido a campo e não ter, pessoalmente, realizado e comandado os atos e diligências de prisão dos réus e de investigação dos fatos, deles tendo conhecimento apenas por intermédio de seus investigadores, o que, considerando que são diversos os casos apurados cotidianamente pelo aludido delegado, é perfeitamente justificável.

Observe-se, por fim, que os testemunhos dos policiais Felippe, Higor e Armando, isentos e imparciais, contrapõem-se àqueles prestados pelas testemunhas arroladas pela Defesa, que têm vínculos afetivos, de amizade e familiares com os acusados, que tornam suspeitos os seus relatos, de modo que seus depoimentos devem ser recebidos com reservas e não se prestam a conduzir à postulada absolvição dos réus. Essas testemunhas arroladas pela Defesa, seja por coleguismo, amizade ou medo, não tiveram o propósito de contar a verdade sobre os fatos quando foram ouvidas em Juízo, mas sim de beneficiar os réus, o que torna imprestáveis, como prova, os seus relatos.

Passo, nesses termos, à dosimetria das penas.

Quanto ao réu Gabriel, que é tecnicamente primário, fixo-lhe as penas base, para cada um dos crimes, no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o tráfico e em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06.

Relativamente aos réus Alex, Matheus, Ricardo, Flavio e Adriano, com fundamento no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base, para cada um dos crimes que cada um cometeu, um sexto acima do mínimo legal, isto é: em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o tráfico; em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06; e em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para a resistência. Isso em razão dos maus antecedentes de Alex (fls. 135/142, processo oriundo da 32ª Vara Criminal de São Paulo), de Ricardo (fls. 122/125) e de Adriano (fls. 84/92 e 143/145, processo oriundo da 26ª Vara Criminal de São Paulo), e da conduta antissocial e personalidade desvirtuada de Matheus e Flavio, que atualmente respondem pela prática de outro crime de tráfico (respectivamente, fls. 127/128 e 131/132). 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas para os réus Gabriel, Ricardo e Flavio.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas para o réu Matheus que, de outro lado, era menor de 21 anos na data dos fatos, de modo que reduzo suas penas ao patamar mínimo legal.

Por fim, os réus Alex e Adriano são multirreincidentes (respectivamente, fls. 135/142 – processos oriundos da 1ª, 7ª e 21ª Varas Criminais de São Paulo, e fls. 84/92 e 143/145, processos oriundos da 21ª e 28ª Varas Criminais de São Paulo) e não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas em seu favor, de modo que aumento suas penas de um quinto, obtendo-lhes, para cada um dos crimes por eles praticados, as penas de 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e sessenta e nove) dias-multa para o tráfico e de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias-multa e 979 (novecentos e setenta e nove) dias-multa para o crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/05.

Note-se que, consoante consolidado entendimento jurisprudencial, não está caracterizada, em razão da pandemia de Covid-19, a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal.

E não há, para nenhum dos réus, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, de modo que torno definitivas as penas acima estipuladas.

A reincidência de Adriano e Alex, os maus antecedentes de Ricardo, a conduta antissocial e personalidade desvirtuada de Matheus e Flavio (que já respondem por outro crime de tráfico de drogas) e, finalmente, o fato de os acusados estarem organizados e associados para a prática do tráfico, revelam que eles se dedicam, com habitualidade, à realização de práticas delituosas, de maneira que a eles não se aplica do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Pelos mesmos fundamentos, fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade aplicadas aos réus quanto aos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06.

Para o crime de resistência perpetrado por Flavio, que é apenado com detenção, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, pelos fundamentos acima destacados.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

As penas aplicadas aos réus deverão ser somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois decorrentes de delitos distintos, praticados mediante desígnios autônomos.

Finalmente, vê-se que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram crimes distintos, de modo que tem incidência ao caso vertente a regra prevista no artigo 69 do Código Penal, impondo-se, em conseqüência, a aplicação cumulativa de todas as penas que ora lhes foram fixadas.

                                        Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

1 – CONDENAR o réu GABRIEL BUENO, qualificado nos autos, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06;

2 – CONDENAR o réu ALEX DAVID LIMA PEREIRA, qualificado nos autos, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 1.678 (mil, seiscentos e setenta e oito) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06;

3 – CONDENAR o réu MATHEUS BENTO ROCHA, qualificado nos autos, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06;

4 – CONDENAR o réu RICARDO KASUHIRO LEMOS HATANO, qualificado nos autos, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 1.399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06;

5 – CONDENAR o réu ADRIANO DE SOUZA, qualificado nos autos, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 979 (novecentos e setenta e nove) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, ABSOLVENDO-O  da acusação de ter praticado o crime do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e

6 – CONDENAR o réu FLÁVIO RESENDE DAVI, qualificado nos autos, na forma do artigo 69 do Código Penal: 6.1) às penas de 06 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06; e 6.2) à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, ABSOLVENDO-O da acusação de ter praticado o crime do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade dos delitos praticados pelos réus e a quantidade e regime de pena impostos, eles não fazem jus ao benefício de recorrer em liberdade. Acrescente-se, também, a reincidência de Adriano e Alex, os maus antecedentes de Ricardo e a conduta antissocial e personalidade desvirtuada de Matheus e Flavio. Por fim, permanecem inalterados nos autos os requisitos e fundamentos que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar dos réus.

Recomendem-se os réus.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento de todos os valores apreendidos, que deverão ser revertidos para o Fundo Nacional de Combate às Drogas. 

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA