1507729-97.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2301962/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 15032597 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5777/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2301962 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507729-97.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507729-97.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2301962/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 15032597 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5777/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2301962 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5777/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLEANS PIRES CARDOSO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

ORLEANS PIRES CARDOSO e ARMANDO MANCINI NETO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29 do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 3 de dezembro de 2020, por volta das 19h, na confluência da Rua Socorro com a Rua Apiai, Parque Iracema, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, os acusados traziam consigo drogas, consistente em duas porções grandes de cocaína, pesando aproximadamente 30g, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 17/19.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, os denunciados traziam consigo a droga mencionada, no interior do veículo conduzido por Orleans e como passageiro Armando, para fins de tráfico, quando foram surpreendidos pela polícia militar. Policiais militares faziam patrulhamento rotineiro, quando resolveram abordar o veículo Hyundai HB20, cujos ocupantes eram Orleans e Armando, visto que ao perceberem a presença da viatura, tentaram empreender fuga. Na revista veicular, os policiais encontraram duas porções grandes de cocaína. Na ocasião, Orleans confessou tê-la adquirido pela quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e iria fracioná-la para a revenda, sendo a segunda vez que recebia a remessa do mesmo fornecedor. Armando alegou desconhecer a droga, mas sua versão revelou-se inverossímil, posto que a droga estava no consolo ao seu lado. Na residência de Orleans, os policiais, com a autorização do genitor e responsável pelo imóvel, encontraram a quantia de R$ 1.281,00 (mil, duzentos e oitenta e um reais) em notas diversas e dezenas de eppendorfs vazios.
Denúncia (fls. 167/169), recebida (fls. 258/259).
Houve defesa preliminar (Orleans fls. 179/193 e Armando 196/209). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 265).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a concessão de benefícios legais. 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
Cabe ressaltar que os autos foram encaminhados à Procuradoria-Geral de Justiça,  que insistiu na recusa do acordo de não persecução penal, conforme documento de fls. 234/245.
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha O.C. (fls. 02/03), policial militar, disse que é cabo e componente da equipe da Força Tática sendo que nesta noite estava em patrulhamento, quando avistaram na Avenida São Vicente de Paula o veículo Hyundai/HB20, cor preta, placa GHM8H37, com 2 (dois) indivíduos em seu interior, os quais ao verem a viatura mudaram subitamente de direção, virando para a Rua Socorro, o que levou a sua equipe a abordá-los, que a abordagem acabou ocorrendo no cruzamento da Rua Socorro com a rua Apiaí; que os ocupantes do veículo, são os autuados são Orleans Pires Cardos e Armando Mancini Neto, que demonstravam bastante nervosismo; que os autuados foram separados para entrevista e revista por parte do depoente e de seu colegas de farda;  que na revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com os autuados; que ao revistarem o veículo, encontraram sobre o console, que fica entre os 2 (dois) bancos do motorista e do passageiro, 2 (dois) invólucros de substância entorpecente, semelhante a cocaína; que também encontraram no interior do veículo 3 (três) celulares e 1 (uma) carteira de Orleans com a quantia de R$103,00 (cento e três reais); que o celular de cor branca e verde é de Armando e os outros 2 (dois) celulares são de Orleans; que Orleans assumiu a propriedade da droga encontrada no interior do veículo, alegando que a havia adquirido de 1 (um) indivíduo que não quis fornecer a identidade, pagando pela mesma a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), que Orleans afirmou também ao depoente e seus colegas de farda que iria fracioná-la em invólucros menores para ser comercializada posteriormente; que Orleans também confessou ao depoente e seus colegas de farda que era a segunda remessa que recebia de um fornecedor, a qual não quis identificar aos policiais; que Armando ao ser questionado sobre o entorpecente encontrado negou ter conhecimento que havia droga no interior do veículo, porém, essa alegação não se sustentava pois a droga estava no console, entre os bancos do motorista e do passageiro; que Armando ocupava o banco do passageiro dianteiro do veículo e portanto não tinha como não ver o entorpecente no console do veículo; que em seguida dirigiram-se até a casa de Orleans onde foi franqueada a entrada pelo pai do mesmo, de nome Osmair Pires Cardoso, o qual foi cientificado dos fatos e franqueou e acompanhou a buscas no interior de sua casa; que no interior da casa de Orleans o depoente e seus colegas de farda encontraram, no quarto dele, dezenas eppendorfs vazio e quantia de R$1281,00 (um mil duzentos e oitenta e um reais) em notas diversas e fracionadas; que em seguida dirigiram-se a casa de Armando, onde estava presente sua mãe de nome Taciana Gonçalvez Affonso, que franqueou a entrada dos policiais e nada ilícito foi encontrado; diante dos fatos acima considerando que Orleans e Armando estavam transportando substância entorpecente no veículo, o Sargento Ricardo deu voz de prisão a ambos, apresentando-os neste Plantão, com o entorpecente e demais objetos citados para as providência cabíveis. O depoente tem conhecimento que Armando, quando adolescente, teve passagens por tráfico; que eles não ofereceram nenhuma resistência não sendo necessário o uso de algemas.
A testemunha R.S.S. (fls. 04/05), policial militar, disse que é comandante da equipe da Força Tática e na noite de hoje estava em patrulhamento, quando na Avenida São Vicente de Paula, avistou o veículo Hyundai/HB20, cor preta, placa GHM8H37, ocupado por 2 (dois) indivíduos, os quais ao verem a viatura mudaram repentinamente de direção, virando para a Rua Socorro, o que motivou a abordagem dos mesmos, que acabou ocorrendo no cruzamento da Rua Socorro com a rua Apiaí; que os ocupantes do citado veículo, são os autuados aqui presentes de nome Orleans e Armando; que tão logo foram abordados demonstravam enorme nervosismo, sendo que o depoente e seus colegas de farda os separaram para entrevistá-los e revistá-los, assim como para vistoriar o veículo que estavam ocupando; que na revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com os autuados; que ao revistar o veículo, encontraram sobre o console, que fica entre os 2 (dois) bancos do motorista e do passageiro, 2 (dois) invólucros de substância entorpecente, semelhante a cocaína; que também encontraram no interior do veículo 3 (três) celulares e 1 (uma) carteira de Orleans com a quantia de R$103,00 (cento e três reais); que o celular de cor branca e verde é de propridade de Armando e os outros 2 (dois) celulares são de Orleans; que questionado sobre a droga encontrada Orleans assumiu a propriedade da mesma, alegando que havia adquirido de 1 (um) indivíduo que não quis fornecer a identidade, pagando a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), que Orleans também afirmou ao depoente que iria fracionar em invólucros menores para ser comercializada posteriormente; que Orleans também confessou ao depoente que era a segunda remessa que recebia do fornecedor, a qual não quis identificar ao depoente; que no local, sobre o console, onde a droga foi encontrada não havia como o passageiro Armando não saber da existência do entorpecente no interior do veículo; que Armando estava como passageiro no banco dianteiro do veículo; que questionado Armando sobre o entorpecente encontrado, este por sua vez negou ter conhecimento que havia droga no veículo, porém, como afirma o depoente essa alegação não tinha como se sustentar pois o entorpecente estava no console entre os 2 (dois) ocupantes do veículo; que em seguida dirigiram-se até a casa de Orleans onde foi franqueada a entrada pelo pai do mesmo, de nome Osmair Pires Cardoso, o qual cientificado além de franquear acompanhou a buscas no interior da residência; que no interior da casa de Orleans o depoente encontrou, no quarto dele, dezenas eppendorfs vazio e quantia de R$1281,00 (um mil duzentos e oitenta e um reais) em notas diveras e fracionadas; que em seguida o depoente diligenciou na casa de Armando, onde estava presente sua mãe de nome Taciana Gonçalvez Affonso, que franqueou a entrada dos policiais e nada ilícito foi encontrado; diante dos fatos acima considerando que Orleans e Armando estavam transportando substância entorpecente no veículo, o depoente deu voz de prisão a ambos, apresentando-os neste Plantão, juntamente com o veículo utilizado por eles, bem como os demais objetos citados e o entorpecente encontrado para as providências cabíveis. O depoente tem conhecimento que Armando, quando adolescente, tem passagens pelo artigo 33 da lei de entorpecente; que eles não ofereceram nenhuma resistência não sendo necessário o uso de algemas.
O acusado O.P.C. (fl. 06) disse que na noite de hoje conduzia o veículo HB20, de cor preta, pertencente a seu pai, oportunidade que estava acompanhado de seu cliente Armando; que esclarece que trabalha como UBER e Armando era seu cliente de aplicativo; que quando estavam perto da Jacuba foram abordados pela viatura da polícia militar, da força Tática, sendo que os policiais encontraram sobre o console do veículo, 2 (dois) invólucros com substância entorpecente, ou seja, de cocaína; o interrogado assume que a droga é de sua propriedade, que a adquiriu na noite de hoje de um indivíduo desconhecido, o qual o interrogado afirma "ter trombado com ele" e ter adquirido a droga dele, pagando R$ 300,00 (trezentos reais) a tal indivíduo; que perguntado ao interrogado se quando da aquisição da droga na noite de hoje Armando estava presente no interior do veículo, o interrogado não vai se manifestar, preferiu permaneceu calado. Que quer acrescentar que a droga encontrada no interior de seu veículo é de sua propriedade e Armando não tem nada a ver com os presentes fatos.
O acusado A.M.N. (fl. 07) disse que vale de seu direito de permanecer calado preferindo não responder a nenhuma pergunta da autoridade policial a fim de manifestar-se somente em juízo, mas deseja acrescentar que não tem nada a ver com a droga, afirmando que somente era cliente da corrida do UBER de Orleans.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 17/19), pelo exame químico toxicológico (fls. 120/122) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre os acusados, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Isto porque após a abordagem dos acusados encontraram certa quantidade de entorpecentes, motivo pelo qual se deslocaram para a casa dos acusados, onde foi franqueada a entrada, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque o motorista do veículo, ao avistar a viatura policial mudou subitamente a sua direção, virando para outra rua na intenção de se evadir, o que justificou a medida.   
 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 

No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha O.C., policial militar, disse que abordaram um veículo ocupado por duas pessoas, sendo Orleans o condutor e Armando o passageiro. No console encontraram duas porções grandes de cocaína. Orleans confessou que comprou por quinhentos reais, fracionaria e venderia em porções menores. Disse que já pegou a droga outras vezes. Armando disse que desconhecia, mas a droga estava entre os dois. Em seguida, se deslocaram até a casa de Orleans, cujo pai franqueou a entrada. Encontraram no quarto dele pinos vazios e dinheiro. Na casa de Armando nada foi localizado. Quando avistaram a viatura, demonstraram nervosismo, o que os levaram a abordá-los. Os dois estavam nervosos. A droga estava bem exposta. Não os tem visto ultimamente. 
A testemunha R.S.S., policial militar, disse que avistaram um veículo HB20 cor preta, que ao perceber a viatura policial, virou repentinamente uma rua, o que motivou a abordagem. Tinha como condutor Orleans e passageiro, Armando. Ambos estavam nervosos. Nada de ilícito foi encontrado neles. No console entre os bancos, encontraram cocaína a granel e três aparelhos celulares, além de dinheiro na carteira de Orleans. Indagados, Orleans admitiu que era cocaína e que adquiriu de outro fornecedor, mas não mencionou nomes e que se destinava ao comércio em invólucros menores. Armando negou o conhecimento da droga, porém, estava bem visível no console do veículo. Fizeram diligências nas residências. Franqueada a entrada, encontraram centenas de eppendorfs vazios e dinheiro na casa de Orleans. Ele afirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico. Na casa de Armando nada foi encontrado. Estavam muito nervosos, tanto que acreditavam que iriam fugir. Perguntaram para onde estavam indo, porém, ambos se negaram a fornecer maiores informações. Não teve nenhum outro contato com os réus após os fatos. 
O acusado O.P.C. disse que buscou o Armando e tinha pegado a droga há algumas horas, mas ele nem imaginava. A droga iria usar e acabou sendo parado pela polícia. Iria usar e vender. Tinha cápsulas em sua casa, mas não era para usar. Iria enche-las para revender. Está arrependido. Continua trabalhando em aplicativo de carros. Nunca foi preso ou processado anteriormente. O levaria no Cidade Jardim. Fazia de duas a três horas que pegou a droga. Ganharia de Armando o dinheiro da corrida. 
O acusado A.M.N. disse que pediu uma corrida e o levasse até a casa da namorada. Não tinha ciência da droga no carro. Tinha amizade com Orleans e por isso ligou para ele buscá-lo. Foi tudo muito rápido e não sabia que era droga. É servente de pedreiro. Já foi processado por tráfico quando adolescente. Era usuário de entorpecente e está parando de usar maconha. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, não há dúvida que a droga foi encontrada no veículo e na casa de Orleans, tanto que os policiais confirmaram tal fato, no que foram seguidos pelos réus, que confessaram a existência da droga no veículo.
Quanto a Armando, tenho que não há prova de que a droga estava em seu poder. O veículo era dirigido por Orleans e o dinheiro e cápsulas foram encontradas em sua residência. 
É verdade que não há prova de que utilizava o serviço de Orleans, contudo, não há demonstração de que anuiu à conduta de Orleans para a prática do delito. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Acrescente-se que Orleans confessou que a droga serviria para o seu consumo e para a venda a terceiros.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus eram imputáveis na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DAS PENAS. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. O réu ostenta bons antecedentes (fls. 48/51 e 52). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes.
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado ARMANDO MANCINI NETO da pretensão inicial, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal e para CONDENAR o acusado ORLEANS PIRES CARDOSO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato, para cada um dos réus.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu Orleans, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos; bem como a destruição dos microtubos vazios, já que sem valor econômico de interesse da União.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e celulares apreendidos nos autos – fls. 14/15 - (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Ademais, com fundamento no art. 243, parágrafo único, da CF, e no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo automotor HYUNDAI/HB20 1.0M COMFOR, de placas GHM8H37, apreendido às fls. 14/15.
Isso porque, como já restou assentado, o automóvel era instrumento utilizado pelo acusado para a prática do tráfico de drogas. 
De mais a mais, o STF já sedimentou o entendimento de que, para o decreto do confisco, é prescindível o emprego habitual do bem na prática criminosa ou a adulteração de suas características: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. (...) 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento. (RE 638491, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-186 DIVULG 22-08-2017 PUBLIC 23-08-2017)
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência. 
Catanduva, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA