1507093-66.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... a prática, pelos acusados, do delito de associação para o tráfico não restou evidenciada.
Para a caracterização do crime em questão, faz-se necessária a prova da estabilidade e permanência na traficância, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. CORRUPÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507093-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507093-66.2022.8.26.0228 - c. 2022/000487
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOSE SANDRO DE FREITAS e JEFFERSON PEREIRA DO NASCIMENTO






Vistos.




JEFFERSON PEREIRA DO NASCIMENTO e JOSÉ SANDRO DE FREITAS foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e art. 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 24 de março de 2022, por volta de 16h30min, na Rua Aspicuelta, nº 547, Pinheiros, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), agindo em concurso de agentes, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de fornecimento a terceiros, quatro tijolos de cocaína, com peso líquido total de 3,7 kg, e outras nove porções de cocaína, com peso líquido de 88,2 g, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 12/16, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudos periciais de fls. 14/17 e 106/108. 
Também porque, em data incerta, mas que se sabe anterior a 24 de março de 2022, nesta comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), associaram-se para o fim de cometer, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Notificados, os acusados apresentaram defesas preliminares. Recebida a denúncia, foram os réus citados.  
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos a denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede, em parte.  
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo químico toxicológico (fls. 130/132), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Em solo policial, os acusados optaram pelo silêncio. 
Interrogado em Juízo, JEFFERSON negou a prática dos delitos. 
Afirmou que encontrou com o Sandro para entregar seu celular para conserto e foi convidado por ele a ir até Pinheiros, porque precisava “resolver algo”. Chegando ao local, um rapaz lhes recebeu e foi ao andar de cima, juntamente com Sandro; ficou no piso inferior, olhando o cardápio. Logo após, ambos desceram, Sandro se sentou ao seu lado e o rapaz saiu do bar. Salvo engano, o rapaz desceu com uma mochila. Os policiais chegaram, o abordaram, juntamente com Sandro, e perguntaram de quem era a mochila, dizendo que nela havia droga. Ficou assustado e disse aos policiais que a mochila não era sua. Não ouviu o que Sandro disse aos policiais. Nunca foi processado. Trabalha como pizzaiolo. É solteiro e tem uma filha.
JOSÉ SANDRO admitiu a prática do tráfico de drogas. 
Afirmou que se encontrou com Jefferson na Estação da Luz e foi com ele a um bar em Pinheiros, onde retiraria “uma droga”, que aceitou transportar até Campinas, porque estava em dificuldades financeiras. Jefferson não sabia que pegaria a droga, apenas o acompanhou e, portanto, não tomaria parte no dinheiro a ser recebido. Chegando ao bar, um rapaz deixou uma mochila a dois metros de onde estava e lhe solicitou que aguardasse um pouco, que voltaria com o dinheiro dos gastos da viagem e com o endereço de entrega da droga. Nesse ínterim, os policiais chegaram e o abordaram. Receberia dois mil reais para fazer o transporte. Jefferson presenciou a conversa, mas não o questionou sobre o que estava acontecendo. Disse ao policiais que transportaria a droga, mas nada falou sobre Jefferson não estar participando. Não ouviu o que Jefferson disse aos policiais. Já foi processado por tráfico; saiu da prisão há pouco mais de um ano. É divorciado e tem dois filhos maiores de idade. 
A prova oral é robusta. 
A testemunha Ademar Santiago Junior, policial civil, afirmou que receberam informação de que no local dos fatos estava ocorrendo uma transação de drogas, sendo que lhes foram passadas as características de dois indivíduos. Chegando ao local, se depararam com os dois réus cujas características coincidiam com as informadas. Realizaram a abordagem e com os dois nada de ilícito foi encontrado, porém, ao lado deles estava uma mochila com a cocaína apreendida. Ambos confessaram que fariam o transporte da droga, sem informarem quem havia lhes entregado a droga e quem a receberia. José Sandro disse que receberia, salvo engano, três mil reais pelo transporte. Reconhece os acusados em audiência, sendo que Jefferson “está um pouco diferente”. Após a condução dos acusados ao distrito, voltou ao bar e viu imagens, que tinham qualidade muito ruim e nada acrescentavam à ocorrência; por isso, não as solicitou. Nenhuma testemunha foi qualificada no local.
A testemunha Leandro Pereira Piccinato, também policial civil, afirmou que receberam informação de que, em um bar, dois indivíduos estariam na posse de grande quantidade de ogas. Chegando ao local, visualizaram os dois indivíduos, entraram no bar, realizaram a abordagem e encontraram uma mochila com quantidade razoável de droga. Os acusados estavam nos fundos do bar, sozinhos, e a mochila estava ao lado deles. José Sandro disse que a mochila estava em sua posse. Jefferson disse que se beneficiaria do valor recebido pelo transporte da droga. Reconhece os acusados em audiência.
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática do delito de tráfico de drogas descrito na exordial.   
Os policiais responsáveis pela prisão dos acusados fizeram relatos esclarecedores sobre os fatos. 
Acionados foram ao local dos fatos e se depararam com os acusados, que tinham com eles uma mochila com os entorpecentes apreendidos. Os acusados lhes confessaram informalmente a prática ilícita. 
Não é crível que os policiais, que prestaram depoimentos firmes, coerentes e harmônicos, tenham criado toda a versão que apresentaram apenas para prejudicar gratuitamente os réus.  
Eventuais omissões ou divergências nos depoimentos das testemunhas são compreensíveis, eis que realizam, diariamente, abordagens e prisões semelhantes. Ademais, denotam que não vieram a Juízo com depoimentos combinados a fim de incriminarem os réus a qualquer custo. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado JOSÉ SANDRO, destoando apenas no tocante à participação de JEFFERSON na empreitada criminosa, participação esta que se comprovou pela prova oral colhida. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: as informações recebidas pelos policiais, o encontro e a apreensão, com os acusados, da grande quantidade de cocaína, e a confissão de JOSÉ SANDRO, deixam evidente o envolvimento de ambos com o tráfico de drogas. 
Por outro lado, a prática, pelos acusados, do delito de associação para o tráfico não restou evidenciada.
Para a caracterização do crime em questão, faz-se necessária a prova da estabilidade e permanência na traficância, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. CORRUPÇÃO ATIVA. CRIME DO ART. 35 DA LEI 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO. CASO DE MERO CONCURSO EVENTUAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. DELITO NÃO CONFIGURADO. AFASTAMENTO DEVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006.
Precedentes. 2. In casu, o Tribunal de origem apontou a existência de concurso eventual entre os agentes para a prática da traficância, não havendo falar na configuração da conduta descrita no artigo 35 da Lei 11.343/06.” (STJ, HC 251677-SP, 5ta Turma, Min. Jorge Mussi, DJe 12/11/14). 
Depreende-se das palavras dos policiais que nada se comprovou com relação a eventual hierarquia ou divisão de tarefas entre os acusados, o que impossibilita a condenação de ambos pelo delito de associação para o tráfico. 
Comprovados, assim, em parte, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
O acusado JEFFERSON é primário e não possui antecedente criminal. 
O corréu JOSÉ SANDRO possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de aplicação da pena, por retratar reincidência.
Todavia, considero que lhes são desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 42, da Lei nº 11.343/06, eis que estavam na posse de grande quantidade de cocaína – quase quatro quilos -, substância dotada de alto potencial viciante e causadora de intensa dependência física e psíquica; portanto, maior é o dano à saúde pública, o que torna a conduta dos réus inegavelmente mais reprovável.
Com efeito, não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal cominado.
Assim, considerando desfavoráveis aos acusados as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06, e fixo a pena-base, para cada um, acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Muito embora, na data dos fatos, não tivesse sido oficialmente levantado o estado de calamidade pública, decretado em razão da pandemia por COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020), é certo que a sociedade já havia retomado suas atividades habituais, apenas adotadas as necessárias medidas sanitárias a fim de evitar a disseminação do vírus. 
Dessa forma, entendo não ser razoável a incidência da agravante em questão, que ora afasto. 
O acusado JOSÉ SANDRO é reincidente (22ª VC – fls. 50).
Por outro lado, confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Elevo de um sexto sua pena, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Quanto a JEFFERSON, preenchidos os requisitos legais, aplico o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
Diminuo de dois terços a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 11 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.  
Deixo de aplicar ao corréu JOSÉ SANDRO o mesmo redutor, vez que é reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno JEFFERSON PEREIRA DO NASCIMENTO como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo a ele a pena de 01 (um) ano, 11 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, e JOSÉ SANDRO DE FREITAS como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo a ele a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato. 
Absolvo JEFFERSON PEREIRA DO NASCIMENTO e JOSÉ SANDRO DE FREITAS da imputação do artigo 35 da Lei 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade imposta a JEFFERSON por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
JOSÉ SANDRO deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas, também, as circunstâncias judiciais do art. 42, da Lei 11.343/2.006, notadamente a grande quantidade de entorpecentes apreendida, o alto poder nocivo destes, bem como a reincidência do acusado. 
Além disso, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado ainda seria o fechado, porquanto recomendável no presente caso. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder sursis ao réu uma vez que não se trata de tráfico privilegiado.
O acusado permaneceu preso durante a instrução processual e com mais razão deverá permanecer custodiado ante a um decreto condenatório.
Ademais, a quantidade de pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso o réu seja colocado em liberdade, fazendo-se necessária a manutenção da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Defiro ao réu JOSÉ SANDRO a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA