1507415-63.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... fim, afirmou que já foi preso pelo tráfico de drogas e estava em liberdade há três meses. Em seu interrogatório judicial, negou novamente a condição de traficante, reiterando que não tem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e com a mochila apreendida.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507415-63.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507415-63.2021.8.26.0344 - Controle 2021/001674
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SOARES DA SILVA




Vistos. 
PAULO SOARES DA SILVA, (RG: 48.935.461, filho de Paulo da Silva e Maria do Carmo Soares da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 2 de setembro de 2021, por volta das 11h, na Rua Bataiola, n.º 501, em frente ao bloco I-1, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 593,22g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol e 8,57g (massa líquida) de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 127/129), o réu foi citado (fls. 143) e apresentou defesa prévia (fls. 158/160).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogada ao final.
Alegações ministeriais constantes do termo de audiência de fls. 206/210 e defensivas às fls. 214/228.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/4), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias (fls. 15/19), laudos periciais (fls. 22/25 e 109/113) e pela prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 5/6 e 7), os policiais civis, Marli Ribeiro Augusto e André Luis de Oliveira declararam que obtiveram informações da existência de um ponto de venda de entorpecentes (nos prédios do CDHU, na rua Mario Bataiola, 501, em frente ao Bloco I1) e a indicação da pessoa que estaria vendendo a droga, ora acusado, já conhecido pelo envolvimento com tráfico. Desta forma, diante dos elementos levantados, na data dos fatos, por volta das 11h, foram até o local indicado e logo flagranciaram o acusado em atitude suspeita com uma bolsa de cor laranja, sendo que, ao avistar a viatura dos policiais, embora estivesse descaracterizada, empreendeu fuga e jogou a bolsa no chão durante o seu trajeto. Dentro da bolsa havia cento e sete porções de maconha, sete envelopes de papel seda, uma pochete preta da marca Tomyy com vinte e oito pinos de cocaína e vinte e dois pinos de crack e uma pochete preta marca Hurley com sessenta e sete porções de maconha. Contaram que resolveram permanecer em campana nas proximidades objetivando surpreender o réu caso ele voltasse no local. Momentos depois, viram o acusado próximo ao local dos fatos e este mais uma vez empreendeu fuga ao avistá-los, entretanto foi perseguido e preso quando adentrava no apartamento de sua genitora. Por fim, disseram que, em razão das quedas sofridas pelo acusado durante as duas vezes que fugiu do flagrante, ele sofreu algumas lesões e foi encaminhado ao hospital para atendimento, sendo liberado posteriormente. Em juízo, os policiais ratificaram integralmente os depoimentos prestados.
O acusado, por sua vez, na fase policial (fls. 9), negou a prática do delito. Afirmou que não estava no local dos fatos comercializando drogas e só correu quando viu os policiais, porque outras pessoas também correram. Negou que a sacola de cor laranja e os entorpecentes apreendidos estavam sob seu poder. Por fim, afirmou que já foi preso pelo tráfico de drogas e estava em liberdade há três meses. Em seu interrogatório judicial, negou novamente a condição de traficante, reiterando que não tem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e com a mochila apreendida.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Ora, o próprio acusado admitiu que nada tem contra os investigadores que o prenderam, não trazendo nenhum dado concreto que faça crer que eles têm algo contra ele a ponto de lhes atribuir a prática de crime tão grave.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou condutas descritas no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, vendia, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, investigadores da DISE obtiveram a informação de que, no local indicado, o acusado estaria comercializando entorpecentes. Assim, os policiais dirigiram-se até o local dos fatos, onde visualizaram o acusado com uma mochila laranja em atitude suspeita, sendo realizado um cerco com viaturas descaracterizadas para abordagem do réu. Todavia, assim que ele avistou os policiais, jogou a mochila no chão e empreendeu fuga, não sendo possível alcançá-lo para abordagem. Na mochila dispensada pelo réu foram localizadas 174 - cento e setenta e quatro porções de maconha (1.237,13 gramas), 28 - vinte e oito microtubos de plástico contendo cocaína (36,42 gramas) e 22 - vinte e dois pinos de 'crack' (18,35 gramas), além de envelopes de papel de seda, pochetes e bolsas onde guardavam os entorpecentes. Os policiais, então, decidiram permanecer no local para realizar campana, em lugar estratégico, objetivando a prisão do acusado, caso ele retornasse no ponto de drogas. Pouco tempo depois, o réu retorno ao local dos fatos, sendo que novamente empreendeu fuga ao notar a presença dos policiais, entretanto, foi perseguido e finalmente detido.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
De se notar que a versão do réu, de que estava apenas passando pelo local, não encontra respaldo no acervo probatório. Ademais, causa estranheza que ele tenha fugido por duas vezes, ao avistar os policiais, se nada de ilegal estivesse fazendo.
No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base no que está ali descrito é possível identificar em qual condição se encaixa o acusado.
Neste contexto, observo que a quantidade de droga apreendida (174 porções de maconha, 28 microtubos de plástico contendo cocaína e 22 pinos de crack), o alto poder vulnerante do entorpecente, além da forma de acondicionamento - típico para venda, a denúncia sobre a prática de tráfico dando conta que era o acusado o vendedor, a tentativa de fuga por duas vezes, bem como a reincidência específica (fls. 47/49) revelam que se trata, o réu, de traficante.
Ressalte-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois o réu é reincidente específico, o que demonstra que se dedica à atividade criminosa.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e natureza altamente nociva da droga apreendida com o réu (cocaína e crack) autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta, além disso o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 47/56). Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência específica  (fls. 47/49), exaspero a pena em mais 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena pecuniária é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta, em vista da reincidência, conforme artigos 33 e seguintes do Código Penal.  
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo, atestado pelo Diretor do estabelecimento em que está custodiado, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. Ademais, a imposição do regime inicial de cumprimento de pena se deu em razão da reincidência, o que afasta a imediata aplicação do dispositivo em questão.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar PAULO SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 88/95) e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, até porque o acusado é reincidente, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
Expeça-se o necessário para cumprimento desta decisão e da pena.
P.I.C.
Marília, 27 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA