1507531-92.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... A casa é um local conhecido pelo tráfico com várias denúncias.

O réu, interrogado, negou a pratica do tráfico. Estava em casa e era aproximadamente 15hs. Os policiais bateram a porta, atendeu. Eram dois policiais, Rodolfo e outro ausente na audiência. Disse que não portava drogas e permitiu a entrada dos policiais. Foi revistado e não encontraram nada. A casa foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507531-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507531-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086475/2022 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 23945906 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 759/22/352 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2086475 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WAGNER GUIMARÃES TRIGO
Réu Preso

Tramitação prioritária






Vistos.




WAGNER GUIMARÃES TRIGO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de março de 2022, por volta de 15h40 horas, na Rua Bernardo Rolim de Moura, nº 133, Pirituba, nesta cidade e comarca de São Paulo,  tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico: (i) 40 papelotes de cocaína, com peso líquido de 10,4g, (ii) 16 pedras de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3,1g, (iii) 1 vidrinho de “lança perfume”, com peso líquido de 20ml, (iv) 17 porções de maconha, com peso líquido de 44,2g, (v) 18 eppendorfsde cocaína, com peso líquido de 29,8g e (vi) 2 comprimidos de ecstasy, substâncias entorpecentes, capazes de causarem dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18 e laudo de constatação de fls. 43/47.

É dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o denunciado parado em frente a um portão, o qual correu ao perceber a aproximação policial, de modo que os policiais saíram em perseguição.

O denunciado estava entrando em sua residência quando foi abordado pelos policiais. Questionado ainda no local dos fatos, negou ter drogas no local e franqueou a entrada dos policiais.

Após uma breve busca em meio à grande quantidade de lixo na parte de trás da casa, os policiais localizaram uma pequena bolsa preta sendo que em seu interior havia 40 papelotes de cocaína, 16 pedras de crack, 1 vidrinho de lança perfume, 17 porções de maconha, 18 eppendorfs de cocaína, 2 comprimidos de ecstasy, além de R$ 50,70, folhas com a contabilidade do tráfico e dois aparelhos celulares.

No local dos fatos, o denunciado confessou informalmente o delito. Detido e conduzido à sede policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 12).

A quantidade e a variedade das drogas, além do dinheiro, apreendidos e, ainda, as circunstâncias fáticas em que se deram a prisão em flagrante demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico.

O réu foi notificado (fls. 124). A defesa prévia foi apresentada (fls. 127/128). A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2022 (fls. 130/132). O réu foi citado (fls.174).

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas na forma privilegiada. A Defesa, por seu turno, requereu o reconhecimento da ilegalidade da prova e a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios em caso de condenação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão é improcedente.

Desde logo na fase extrajudicial foram arregimentadas provas de que o réu teria perpetrado o crime imputado na inicial acusatória.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), auto de constatação (fls. 43/47), pelos laudos periciais dos manuscritos e da bolsa (fls. 133/141; 142/144) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 154/157). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha) e cocaína.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontava para a acusado.

A testemunha Rodolfo Mesquita, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, juntamente com seu parceiro, realizavam patrulhamento pelo local já conhecido ponto como venda de drogas.  Ao visualizarem o acusado parado em frente a um portão, o mesmo, ao notar a presença policial, correu. Diante de tal situação, dirigiram-se até a residência onde o acusado se dirigiu. Questionado, o acusado negou que tivesse drogas no local, tendo ainda franqueado a entrada dos policiais na casa para que procurasse a droga. Declarou que após breve busca em meio a grande quantidade de lixo na parte de trás da casa, localizaram uma pequena bolsa preta sendo que em seu interior haviam 40 papelotes de cocaína, 16 pedras de crack, 1 vidrinho de lança perfume, 17 porções de maconha, 18 eppendorfs de cocaína, 2 comprimidos de exctasy, além de R$ 50,70 e folhas com a contabilidade do tráfico. Indagado, o acusado confessou informalmente a traficância. (fls. 21).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rogério Ramalho, sua colega de ofício (fls. 22). 

Interrogado em solo policial, o réu manteve-se em silêncio (fls. 12).
 
No mesmo sentido, a autoria delitiva apontava para a acusado.

A testemunha Rodolfo, aduziu que no dia dos fatos estavam em diligencias para cumprimento de ordem de serviço e ao passar na frente do local dos fatos, avistaram um indivíduo parado em frente ao portão que ao notar a presença policial correu se evadindo. Diante das suspeitas em relação ao imóvel, avistaram réu na sacada do segundo andara se aproximaram. Indagaram o réu sobre drogas e o mesmo negou que portasse drogas, sendo que o mesmo autorizou a entrada dos policiais a residência para buscas.  Declarou que procedeu às buscas pelo andar de cima e não encontrou nada. Na parte de trás tinha muito lixo e ao dar continuidade nas buscas, achou uma bolsinha em cujo interior foi localizada drogas e anotações. No interior da casa foram encontradas anotações semelhantes àquelas encontradas na bolsinha. No interior da casa também foram localizados epeendofs. A bolsinha com as drogas foi encontrada no meio do lixo, em um quintal que não tem acesso a parte externa. A casa tinha uma aparência abandonada e o acesso ao quintal se dava pelo interior do imóvel. Na bolsinha foram localizadas dinheiro também. Esclareceu que o indivíduo que estava parado no portão que correu não era o réu. Disse que o réu antes de descer e atender os policiais, foi até o fundo da casa e somente depois foram atendidos. No interior da casa não havia mais ninguém. Informalmente o réu confessou que estava traficando para levantar um dinheiro. 

A testemunha Rogério, por sua vez, declarou que estavam em diligência pelo local. Ao passar viram o réu parado no portão que ao notar a presença policial, correu. Dirigiram-se até a casa e o réu franqueou a entrada. Permaneceu na porta enquanto seu parceiro entrou na casa. Tinha muito lixo na parte de trás onde foram localizados os entorpecentes. Pelo que viu o réu era quem estava no portão e correu para dentro da residência. Pela atitude suspeita entraram no imóvel. Seu parceiro localizou a bolsa com as drogas e anotação. Disse que o tempo todo permaneceu na parte da frente do imóvel. A casa era simples em meio a outras residências. A diligência era em cumprimento de várias ordens de serviço e o que chamou a atenção foi o fato do réu ter avistado os policiais e ter corrido. A casa é um local conhecido pelo tráfico com várias denúncias.

O réu, interrogado, negou a pratica do tráfico. Estava em casa e era aproximadamente 15hs. Os policiais bateram a porta, atendeu. Eram dois policiais, Rodolfo e outro ausente na audiência. Disse que não portava drogas e permitiu a entrada dos policiais. Foi revistado e não encontraram nada. A casa foi revistada e não encontraram nada. Estava sozinho. Na parte de baixo era residida por outra família. Morava na parte de cima, somente a entrada era comum. A entrada que dá acesso à rua é aberta. A casa de baixo dá acesso ao lixão da parte de trás. Não conhecia os policiais anteriormente.  

Pois bem. 

Primeiramente, afasto a ilegalidade da entrada dos policiais na residência, posto que o réu em seu interrogatório admitiu que franqueou a entrada dos policias na residência. 

No mais, a prova do contraditório não foi capaz de repetir os indícios coletados na prova inquisitorial. Se nesta havia indicativos que ao menos que o réu tivesse concorrido para o tráfico de drogas, em juízo se esvaziou por completo.

Não restou comprovado que o réu estivesse traficando entorpecentes. 

Os policiais em seus depoimentos apresentaram contradições, sobretudo sobre o indivíduo que foi visto parado na frente do portão e ao avistar os policiais, saiu correndo. Além disso a motivação da entrada policial na residência não restou bem clara. 

Lado outro, na fase policial não foi requisitada a colheita do material gráfico do réu para confronto com as anotações apreendidas nos autos. 

No mais, pela oitiva colhida em audiência, não restou comprovado que a bolsinha encontrada no lixo da parte de trás do imóvel eram de fato do réu, posto que outras pessoas tinham acesso ao local. 

E diante da fragilidade das provas e na ausência de maiores provas, exsurge a necessidade de absolver o réu por falta de provas.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da presente ação penal para absolver WAGNER GUIMARÃES TRIGO, qualificado nos autos, da acusação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Determino a incineração do entorpecente e a perda do valor apreendido em favor da União, posto que vinculados ao tráfico.

Expeça-se o alvará de soltura clausulado.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.



São Paulo, 14 de junho de 2022.

  Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA