1507298-95.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507298-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507298-95.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083513/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 23878451 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, AT7587-1/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN LOURENÇO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 455/22





VISTOS. 
JEAN LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, porque consta que no dia 26 de março de 2022, por volta das 12h10min, na Rua Aléssio de Paolis, altura do n.º 285, Vila do Castelo, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 100 (cem) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 184,1g (cento e oitenta e quatro gramas e um decigrama), e 130 (cento e trinta) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 63,7g (sessenta e três gramas e sete decigramas), os quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida à fl. 68. 
Defesa preliminar devidamente apresentada. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de uso, afastamento das agravantes, pena mínima, com regime mais brando, substituição e recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, as negativas do acusado e os argumentos da combativa defesa não arredaram os fortes indícios e provas diretas que derivaram contra o réu, em especial, pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e declaração do próprio acusado, que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
A materialidade do crime veio bem estampada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, dando conta dos 100 (cem) invólucros de maconha, dos 130 (cento e trinta) eppendorfs contendo cocaína, localizados e apreendidas em poder do réu. 
Em complementação, o exame químico toxicológico de fls. 84, atestou que as substâncias localizadas em poder do acusado eram positivas para cocaína e tetrahidrocannabinol.

Na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fls. 05. Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou que estava passando na rua, quando vi os dois ROCAN. Tentei fugir, mas fui abordado. Confesso que as drogas estavam comigo e que recebi vinte reais para transporta-las. Conhecia apenas o policial Lucas, mas nada tenho contra ele.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito condenatório. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Não se pode crer que o acusado corresse o risco permanecer perambulando pelas ruas da cidade com tamanha quantidade de drogas apenas para seu uso. Tal circunstância somente é suportada pelos traficantes, que no afã de obterem lucro com a venda da droga, desprezam a periculosidade de suas condutas. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, as circunstâncias dos autos, tais como, a grande quantidade do tipo de droga encontrada, a forma como estavam acondicionadas, em papelotes distintos, prontos para a venda individual, somado ao local em que o réu foi abordado, a fala firme dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
E assim é porque os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, Johnatan Petterson Marques Carvalho e Lucas Mikael Molraes Rocha, ouvidos nos autos, relataram de forma firme e segura, em uma só voz que estávamos em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, quando avistamos o réu com uma sacola da MAC. Ao nos ver, ele ficou nervoso e correu. Nós conseguimos detê-lo, e em busca pessoal, foram encontradas na sacola essa quantidade de maconha e cocaína. O réu disse que recebeu vinte reais para transportar essa droga. Reconheceram o acusado e não o conheciam anteriormente. O réu não chegou a largar a sacola. 
Os policiais narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde patrulhamento de rotina, a atitude suspeita do réu que correu dos policiais carregando uma sacola, sua abordagem, o encontro das drogas dentro da sacola que o réu portava, sua confissão informal até final prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Com efeito, há muito tempo já se encontra superada a sustentação de ser insuficiente a prova policial. 
Neste sentido: “Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial.” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94). 
“PROVA CRIMINAL – Testemunha - Tóxico. Depoimento prestado por policial. Prova firme de coerente. Apreensão em fiscalização de Trânsito e de rotina. Circunstância que justifica o não arrolamento de testemunha alheia ao quadro policial. Recurso não provido”. (Apelação criminal. 126.697-3, rel. Des. Álvaro Cury. RJTJESP n. 138/451). 

Em que pesem os argumentos da nobre Defensoria Pública alegando em síntese que o réu é usuário e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, a forma como estavam embaladas, de forma individualizada, prontas para venda, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
No mais, nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia ou mesmo possibilitar a desclassificação para uso próprio. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 

Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. O acusado é primário, e não ostenta antecedentes criminais, pelo que, fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida em razão da confissão, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na hipótese dos autos, forçoso de faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. E isso porque o acusado primário, confessou os fatos, sem qualquer antecedentes, é jovem e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se a capacidade lesiva de uma das drogas em questão, tratando-se de cocaína, reduzo a pena base em 1/3, perfazendo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar JEAN LOURENÇO DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime aberto, a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e tres) dias-multa.
Na hipótese específica destes autos, o regime aberto se justifica tendo em vista que o réu é primário, sem qualquer mácula em sua vida. De outro giro, não é possível a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 


No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: “Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. 
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA