1507293-10.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... foi localizada a “contabilidade” de tráfico em suas vestes. Nada foi encontrado com o acusado Paulo após sua revista pessoal. Esclarece que o local é conhecido como ponto de tráfico. Não conhecia os réus. Indagado se a denúncia dava características dos indivíduos, respondeu que sim; a informação relatava que havia três ou quatro indivíduos envolvidos no tráfico da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507293-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507293-10.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081896/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 16960699 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 1497/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2081896 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON SANTOS OLIVEIRA e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.   
  
WELLINGTON SANTOS OLIVEIRA, CLEITON SILVA PEREIRA e PAULO AMARAL SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusados de, no dia 24 de março de 2021, por volta das 00 horas e 30 minutos, na Rua João Gottzfritz Filho, altura do numeral 61, Cidade Dutra, neste Município, nesta Comarca, todos agindo em concurso e com unidade de desígnios, terem adquirido, trazerem consigo e venderem, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 66 (sessenta e seis) eppendorfs contendo em seu interior cocaína, 83 (oitenta e três) invólucros plásticos contendo em seu interior a substância vulgarmente conhecida como “maconha”, 08 (oito) frascos contendo em seu interior a substância tricloroetileno, vulgarmente conhecida como “lança perfume” e 41 (quarenta e um) invólucros plásticos contendo em seu interior crack, derivado da cocaína, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e laudo de constatação de fls. 34/37.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01/02) não tendo sido realizada, extraordinariamente e por conta da pandemia do Covid-19, audiência de custódia, de modo que a prisão de Wellington foi convertida em preventiva. Foi concedida liberdade provisória em favor dos flagranciados Paulo e Cleiton, por decisão datada de 24 de março de 2021 (fls. 82/87).   
Visando à celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 07 de abril de 2021 (fls. 123/128).
Em 29 de abril de 2021, foi concedida liberdade provisória a Wellington (fls. 181/184). 
Os réus foram   citados (fls. 235, 239 e 243) e apresentaram respostas à acusação (fls.244/245, 258/260, 272/273). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 270/271 e 275). 
A prisão de Paulo foi decretada em 16 de fevereiro de 2022, tendo em vista que descumpriu as cautelares fixadas em liberdade provisória (fls. 368).
Em 11 de abril de 2022, foi-lhe novamente concedida liberdade provisória, ante a absolvição no processo em que foi preso, quando da vigência das cautelares (fls. 403). 
Em audiência de instrução, foram inquiridas oito testemunhas. O réu Cleiton não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo sido decretada sua revelia. Os réus Paulo e Wellington foram interrogados.
Em   alegações   finais, o   Ministério   Público   se   manifestou   pela parcial procedência da pretensão penal, com a consequente condenação dos réus Cleiton e Wellington e absolvição do réu Paulo, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 436/440).
A defesa dos réus Wellington e Paulo, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus com fulcro no artigo 386, incisos II, V e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena base no mínimo legal, atenuante da menoridade relativa, e aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e apelo em liberdade (fls. 442/447). 
A defesa do réu Cleiton requereu a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de apelar em liberdade.
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Não há preliminares.  
A pretensão penal é procedente em parte.  
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.  01/02), pelo boletim de ocorrência (fls.  03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelo laudo de constatação (fls.  34/37), pelas fotos (fls. 38/47) pelo relatório final de inquérito policial (fls.  52/54), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls.  253/256), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.  
Quanto à autoria, acolho a tese sustentada pelo Ministério Público em alegações finais, para reconhecê-la somente em relação aos acusados Wellington e Cleiton.  
Em sede policial, Wellington Santos Oliveira relatou: “que tem o ensino médio completo, 2 filhos e que para sustentar seus filhos trabalha em dois empregos, tendo aberto uma firma de marcenaria, e trabalha com motorista de aplicativo Rappi, tendo uma média mensal de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Quanto a acusação de tráfico, alega que estava indo guardar sua moto, como sempre faz quando chega do trabalho, porque não tem lugar em sua casa para guardar (alega que a sua irmã tem um comprovante de um guarda-roupa comprado recentemente, e que vai apresentar posteriormente). Diz que ao guardar a moto que fica perto do campo ouviu um barulho de polícia e decidiu correr por medo, contudo ao ser abordado pela polícia não esboçou reação e tentou explicar que estava chegando do trabalho, e que era só abrir seu celular que comprovaria que o mesmo (sic) era motorista de aplicativo do Rappi e tinha feito corridas no dia de hoje. Porém, o policial militar, apenas perguntou se ele tinha passagem, o mesmo (sic) falou que tinha passagem por tráfico, mas que foi absolvido, contudo os policiais militares não quiseram saber e o conduziram a este Distrito Policial” (fls. 15).
Interrogado em Juízo, o acusado Wellington Santos Oliveira negou a prática delitiva. Declara que na data dos fatos havia acabado de chegar do serviço; estacionou a moto e avistou os corréus Cleiton e Paulo; passou por eles e desceu sentido à sua casa. Na sequência, viu um “corre-corre” e se assustou; deu uma “corridinha” para olhar para trás; os policiais deram ordem para que deitassem e os revistaram; alega que não trazia drogas consigo e que os policiais lhe imputaram a posse de drogas em razão de seus antecedentes criminais. Questionado onde estavam as drogas, respondeu que foram localizadas a cerca de 100 metros do local de sua abordagem. Disse que os três réus foram conduzidos pelos policiais até o local onde estavam as drogas (Termo de Audiência de fls. 427/428). 
Em sede policial, Paulo Amaral dos Santos declarou: “que é usuário de drogas, trabalha com ajudante de pedreiro, ganhando R$ 50,00 (cinquenta reais) por diária e que na data do ocorrido estava na frente da casa fumando maconha e foi abordado e que as drogas são de uma pessoa que correu e jogou a droga na hora. Alega que Wellington não tem nada a ver com o ocorrido, que estava apenas guardando a moto. Referente a Cleiton diz que também o mesmo (sic) não tinha nada a ver com o ocorrido” (fls. 16).
Interrogado em Juízo, o acusado Paulo Amaral dos Santos negou a prática delitiva. Declarou que mora em frente ao ponto de drogas e na data dos fatos estava fumando maconha do lado de fora do seu barraco, quando viu Wellington “vindo”. Disse que ele trabalha no IFood e tinha estacionado sua moto em frente ao campo. Passaram dois rapazes correndo, que gritaram “moiou!”; esses rapazes jogaram uma bolsa e pularam o muro. Diante de tal fato, o réu se assustou e correu, e justificou sua fuga em razão da época dos fatos, tempos de pandemia e se ficasse na rua poderia ser multado. No beco, havia dois policiais que o abordaram junto de Wellington. Disseram que era uma abordagem de rotina; foram algemados e não puderam falar. Cleiton estava mais para trás. Questionado se havia droga com eles, respondeu negativamente. Alega que as drogas estavam no chão. Indagado por que correu, respondeu que “quem fica sempre paga”, pois mora na comunidade e havia muitos policiais. Questionado sobre o que teria feito com o cigarro de maconha que estava fumando, respondeu que dispensou no chão (fls. 429).
Interrogado em sede policial, Cleiton Silva Pereira declarou que: “mora sozinho em São Paulo e que na hora do fato estava na porta de sua casa, quando viu uma pessoa correndo e que pelo barulho decidiu correr também. Quando foi abordado pela Polícia Militar, imediatamente parou, obedeceu às ordens, tentou explicar que era morador daquela região, contudo os policiais militares não quiseram saber, sendo trazido a esta Delegacia. Relata que não realiza o tráfico e que sempre foi trabalhador e que buscando uma vida melhor, começou a estudar novamente fazendo supletivo, recentemente na EJA, que fica próximo à Cidade Dutra, perto do 48 distrito policial. Diz que tem um lugar fixo pra ficar, podendo comprovar, e que devido à pandemia, trabalha como vendedor ambulante, ganhando em média R$ 100,00 (cem reais) por dia” (fls. 18).
Conforme relatório desta sentença, o réu Cleiton Silva Pereira, devidamente citado, não compareceu à audiência de instrução para que fosse interrogado, tendo sido decretada sua revelia. 
A testemunha policial militar Gustavo Folganes de Almeida Lopez, ouvida em Juízo, relata que estava em patrulhamento de rotina, quando foram informados sobre a ocorrência de tráfico em uma comunidade no Bairro Cidade Dutra. Deslocaram-se juntamente com o sargento e outra viatura. Alguns policiais foram até uma das entradas da comunidade e o depoente, juntamente do policial Wesley, ingressaram por outra entrada, em uma viela. Quando os indivíduos avistaram o sargento e os outros policiais, eles gritaram: “moiou, moiou!” e correram. Esclarece a testemunha que os réus acabaram por correr em direção ao próprio depoente, que fazia o cerco na viela que seria a rota de fuga, conseguindo interceptá-los.  Procederam à abordagem dos indivíduos. Em buscas pessoais, com Wellington foi localizada uma pochete que continha porções de maconha, cocaína e crack e dinheiro no bolso da blusa. Em buscas pessoais no acusado Cleiton, foi localizada a “contabilidade” de tráfico em suas vestes. Nada foi encontrado com o acusado Paulo após sua revista pessoal. Esclarece que o local é conhecido como ponto de tráfico. Não conhecia os réus. Indagado se a denúncia dava características dos indivíduos, respondeu que sim; a informação relatava que havia três ou quatro indivíduos envolvidos no tráfico da região e informaram suas características. Questionado se viu onde os réus estavam, respondeu que os avistou correndo em sua direção. Perguntado se os réus alegaram algo na abordagem sobre o tráfico, respondeu que nada disseram. Disse que abordou os três e que na abordagem estava acompanhado do policial Wesley, que integrava outra equipe. Por fim, disse não ter visto quem gritou “moiou, moiou!” (fls. 246).
A testemunha policial militar Guilherme Poletti Minoreli, ouvido em Juízo, relatou o recebimento de informações, via COPOM, no sentido de alguns indivíduos traficando em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Uma equipe foi para uma das entradas da comunidade, e a segunda equipe se deslocou para a outra entrada da comunidade. Os indivíduos, ao avistarem a equipe policial, gritaram: “moiou, moiou!”, e correram para o outro lado. Foi então que os policiais integrantes da segunda equipe abordaram aqueles indivíduos que tentavam empreender fuga. Recorda-se que com o acusado Wellington foram encontrados os entorpecentes e uma quantia em dinheiro. As anotações de “contabilidade” foram encontradas com o acusado Cleiton. Por fim, após buscas pessoais no acusado Paulo, nada foi encontrado. Indagado se visualizou a bolsa com as drogas com algum deles quando correram, respondeu que não, pois a viela era muito escura. Esclareceu que realizava patrulhamento com o Sargento Lopes (fls. 247). 

A testemunha policial militar Luis Lopes Caldeira, em Juízo, relatou que foi passada via COPOM uma ocorrência de prática de tráfico de drogas. Deslocaram-se até o local e fizeram o cerco. Uma equipe desembarcou em uma viela de baixo da comunidade. Outras viaturas seguiram para a entrada frontal da comunidade. Com a chegada das viaturas, os indivíduos se evadiram em direção à outra equipe, que logrou êxito em abordá-los. Em busca pessoal, localizaram drogas, dinheiro e três folhas de “contabilidade” do tráfico com os abordados. Questionado quantos policiais participaram da abordagem, não se lembra. Indagado onde estavam as drogas, respondeu que com um indivíduo que estava com duas blusas. No bolso da segunda blusa estava a pochete com as drogas. Perguntado qual a cor da pochete, não se recorda. Indagado se a bolsa foi apreendida, respondeu que “tudo foi encaminhado para o DP”. Perguntado se na abordagem policial havia indivíduos comprando drogas com os acusados, respondeu que apenas visualizou os indivíduos que vieram em sua direção. Disse que, no momento da abordagem, estava junto do policial Gustavo. Não se recorda quem trazia consigo as anotações, mas se recorda que estavam no bolso da calça de um dos indivíduos. Levi era o motorista da viatura; ele veio na parte da frente da comunidade com a viatura. Esclareceu que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico. Não conhecia os indivíduos que foram presos. Abordou os três. Indagado se eles declararam a condição de usuário de drogas, respondeu que o rapaz que não tinha nada disse que era usuário (fls. 433).
A testemunha policial militar Wesley Barboza relatou, em Juízo, que o COPOM irradiou uma ocorrência de tráfico no local dos fatos. Disse que participaram da operação aproximadamente seis policiais. Não se recorda das circunstâncias da abordagem, mas apenas do apoio ao Distrito Policial (fls. 434).
A testemunha policial militar Levi Francisco da Hora, ouvido em Juízo, disse que a rede rádio (COPOM) irradiou uma ocorrência de tráfico de drogas. Estava dirigindo e foi no apoio da viatura. Próximo do local, desembarcaram o sargento e o outro policial. Esclareceu que deu a volta para a outra saída da comunidade, para fazer o cerco. Avistou três indivíduos correndo para dentro da comunidade; permaneceu na viatura. Participaram da ocorrência três viaturas, seis policiais (fls. 435).
A testemunha policial militar Livia Barbosa Rosa, ouvida em Juízo, não se recordou da ocorrência (fls. 432).
A testemunha de defesa Igor Xavier Pereira, em Juízo, narra que é amigo dos acusados Paulo e Wellington. Joga bola com Paulo e sabe que ele fuma maconha. No dia dos fatos, disse ter presenciado quando Wellington passou; depois viu Paulo; entrou em casa e ouviu uma correria. Saiu para ver o que tinha acontecido e viu que os dois foram estavam sendo abordados no beco pela polícia. Joga bola com Wellington, que é motoboy; às vezes, saem juntos para fazer entregas.  Ele guardava a moto próxima ao campo de futebol porque onde ele mora não há espaço. Paulo trabalha como ajudante de pedreiro. Indagado se Paulo e Wellington já tiveram problemas com a polícia antes, respondeu negativamente (fls. 430). 
A testemunha de defesa Vilma de Jesus Xavier, ouvida em Juízo, disse que é vizinha de Paulo e Wellington. Questionada se sabe se Paulo é usuário de drogas, respondeu que não sabe. Sabe que Wellington é trabalhador, trabalha com entregas de aplicativo e guarda sua motocicleta em sua casa. Disse que presenciou a abordagem dos policiais. Wellington a cumprimentou e depois a polícia o abordou (fls. 431). 
Essas foram as provas orais produzidas.   
A materialidade delitiva restou demostrada, uma vez que foram encontrados na posse do réu Wellington os entorpecentes descritos na denúncia e na posse de Cleiton as anotações de contabilidade do tráfico.   
A autoria delitiva recai, entretanto e conforme adiantado, somente em relação a Wellington e Cleiton.   
Observo que a versão de Wellington trazida em Juízo restou isolada no conjunto probatório. O réu negou que estivesse na posse droga, e alegou que os policiais atribuíram a posse das drogas contra si em razão de seus antecedentes.
Cleiton, por sua vez, não compareceu em audiência e tornou-se revel. A revelia no processo penal não opera efeitos prejudiciais como presunção de veracidade dos fatos descritos na denúncia. As provas colhidas no processo, entretanto, autorizam o reconhecimento da autoria, com segurança, em relação aos acusados Wellington e Cleiton. 
Da análise detida dos depoimentos dos policiais militares verifico, de início, que relatam com coerência e de maneira harmônica as circunstâncias e a dinâmica que envolveu a prisão dos ora acusados. Afirmam, seguramente, após questionados em mais de uma oportunidade, que o COPOM irradiou via rede rádio a ocorrência de tráfico de drogas pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico. Deslocaram-se em duas equipes até o local, e que dois policiais foram para uma entrada da comunidade e outros dois foram para a outra entrada, realizando um cerco. A primeira equipe avistou os réus e esses, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga para dentro da comunidade. Contudo, foram de encontro à segunda equipe, que já os esperava do lado da viela, e os policiais lograram êxito em abordar os acusados, que empreendiam fuga. 
As testemunhas policiais foram uníssonas em afirmar que com o réu Wellington foi localizada a pochete com as drogas e o dinheiro. O réu usava duas blusas e a pochete estava dentro do bolso da segunda blusa. Com o réu Cleiton localizaram as anotações de contabilidade de tráfico que estava no bolso de sua calça.
Consigna-se, por oportuno, que inexistem nos autos elementos ou motivos concretos para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam os réus anteriormente, nada indicando, portanto, que pretendessem imputar, de maneira ilegal, uma prática delitiva grave em desfavor dos acusados.   
Cabe frisar que os depoimentos das testemunhas de defesa em nada alteram o relato dos policiais. As testemunhas disseram ter visto Wellington e Paulo no dia dos fatos. A testemunha Igor estava em casa no momento da abordagem e não presenciou os momentos que antecederam a abordagem. Quando saiu de casa para ver o ocorrido, os policiais já estavam abordando os réus. A testemunha Vilma, por sua vez, disse que conhece Paulo e Wellington e disse que este trabalha com aplicativos de entrega. Disse que presenciou a abordagem policial e não trouxe nenhuma informação que viesse ao desencontro dos relatos dos policiais.
Ante o quadro probatório formado, resta incontroversa a autoria delitiva em relação aos acusados Welligton e Cleiton. A finalidade da traficância também é inequívoca, ante a apreensão de 66 eppendorfs (21 gramas) contendo em seu interior cocaína, 83 invólucros plásticos (210,6 gramas) contendo em seu interior a substância vulgarmente conhecida como “maconha”, 08 (oito) frascos (48ml) contendo em seu interior a substância tricloroetileno, vulgarmente conhecida como “lança perfume” e 41 (quarenta e um) invólucros plásticos (5,4 gramas) contendo em seu interior crack, além de R$ 67,00 em espécie, produto da venda dos sobreditos entorpecentes, e três folhas de contabilidade do tráfico. O mesmo se diga em relação ao local da prisão em flagrante, ponto de venda de drogas, segundo os relatos das testemunhas inquiridas.   
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, a autorizar o decreto condenatório em desfavor dos réus Wellington Santos Oliveira e Cleiton Silva Pereira como incursos no crime descrito no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Por outro lado e na esteira da manifestação do Ministério Público em suas alegações finais, entendo que não há provas suficientes para a atribuição da autoria em desfavor do réu Paulo Amaral Santos. Em que pese tenha o réu corrido ao avistar os policiais, e apesar de ter sido abordado correndo em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, não há outro elemento que comprove sua coautoria na traficância. Após buscas pessoais, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, assim como nenhum outro objeto que pudesse vinculá-lo à atividade ilícita desenvolvida pelos demais fora apreendido consigo. 
Assim, ante o frágil quadro probatório que emerge em relação ao seu envolvimento na ação criminosa, consignando-se que se trata de delito eminentemente de posse, recomendável, em relação ao acusado Paulo, a opção pela solução absolutória, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Passo à individualização e dosimetria das penas dos réus Wellington Santos Oliveira e Cleiton Silva Pereira.   
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos acusados. 
Quanto à preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06 e sua utilização necessária na primeira fase de dosimetria, verifico que a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, revisitando parte dos temas debatidos no REsp 1.887.511/SP (Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, DJe 1º/7/2021), decidiu por manter o posicionamento anterior, conforme acolhido no ARE 666.334/AM, sobre a possibilidade de valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida para a fixação da pena-base ou para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos (AgRg no HC 685.184/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe 4/10/2021). E tal entendimento foi confirmado pela Terceira Seção do STJ, no julgamento do HC 725.534/SP, ocorrido em 27/4/2022, fixando-se a tese de que é possível a valoração da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sidos considerados na primeira fase do cálculo da pena (Informativo do STJ n. 734, de 2 de maio de 2022).
Submeto, portanto, no caso concreto, a avaliação da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos para a terceira fase de dosimetria, evitando, em última análise, uma dupla valoração e o bis in idem, e estabeleço a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, não há circunstâncias agravantes. Verifico que ambos os réus são primários. A atenuante da menoridade relativa referente ao réu Cleiton (fls. 18) não conduz a pena nesta fase a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súm. 231, STJ. Fica mantida a pena, nesta segunda fase, para ambos os réus, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.   
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena. Primários, sem anotações na Vara da Infância e Juventude e não havendo nos autos outros elementos, além da quantidade de drogas, a evidenciar a dedicação dos réus a atividades criminosas, considero comportar a incidência do redutor previsto no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Autorizada, conforme exposto no julgamento do do HC 725.534/SP, a modulação pela quantidade e natureza dos entorpecentes nesta terceira fase, verifico que se trata de apreensão de 66 (sessenta e seis) eppendorfs de cocaína; 83 (oitenta e três) invólucros plásticos de maconha, 08 (oito) frascos contendo em seu interior a substância tricloroetileno, conhecida  como “lança perfume” e 41 (quarenta e um) invólucros plásticos contendo em seu interior crack, a justificar a incidência do redutor em fração que reputo proporcional em 1/3. Operada a diminuição, fica a pena estabelecida em definitivo, para cada um dos acusados, em 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa.  
Dias-multa no mínimo legal. 
Quanto ao regime de cumprimento de pena, adiro à recomendação do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC 596.603-SP e, sendo a pena inferior a quatro anos de reclusão, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena. Ainda, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, e prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo em favor de entidade assistencial a ser definida pelo Juízo da Execução.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu WELLINGTON SANTOS OLIVEIRA às penas de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 333 dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade  e prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo em favor de entidade assistencial a ser definida pelo Juízo da Execução, como incurso no crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.   
b) CONDENAR o réu CLEITON SILVA PEREIRA às penas de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 333 dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade  e prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo em favor de entidade assistencial a ser definida pelo Juízo da Execução, como incurso no crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.   
c) ABSOLVER o réu PAULO AMARAL SANTOS da prática do crime descrito no artigo 33, da Lei 11.343/06l, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Em razão do regime prisional fixado, faculto aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Revogo as cautelares eventualmente fixadas em desfavor do réu Paulo, ora absolvido.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos valores apreendidos nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.   
Determino a incineração das drogas apreendidas.   
Defiro aos réus os benefícios da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.   
P.R.I. 
São Paulo, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA