1507593-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... e FRANK pela prática dos delitos de: (i) roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, (ii) extorsão majorada pelo concurso de pessoas e (iii) resistência. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da pARCIAL Procedência 
da ação, a fim de condenar os réus pelos crimes de roubo e extorsão, ambos 
majorados pelo concurso de pessoas; e absolvê-los da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507593-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507593-35.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
RHUAN MACHADO DE SOUZA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
RHUAN MACHADO DE SOUZA (R.G. 57315865/SP) e FRANK EUCLIDES GOIS DA CRUZ (R.G. 
38565063/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, artigo
158, § 1º, e artigo 329, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código 
Penal.
Conforme consta da denúncia de fls. 81/85 e do aditamento de fls. 152/157, no dia 
30 de março de 2022, por volta das 8h30min, na Rua Samara, nº 99, Jaraguá, nesta 
cidade e Comarca de São Paulo, RHUAN MACHADO DE SOUZA e FRANK EUCLIDES GOIS DA 
CRUZ, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de 
esforços, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça contra JEFERSON RODRIGUES 
KOKENY e ROBSON RODRIGUES DA SILVA, um celular Samsung S10, avaliado em R$ 2.000,00
(dois mil reais), pertencente a ROBSON.
Consta ainda que, no dia 30 de março de 2022, por volta das 8h30min, na Rua Samara,
nº 99, Jaraguá, nesta cidade e Comarca de São Paulo, RHUAN MACHADO DE SOUZA e FRANK
EUCLIDES GOIS DA CRUZ, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e 
comunhão de esforços, constrangeram ROBSON RODRIGUES DA CRUZ, mediante grave ameaça
e com o intuito de obter, para eles, indevida vantagem econômica, a fazer alguma 
coisa.

Consta também que, no dia 30 de março de 2022, por volta das 9h10min, na Rua 
Cristóvão Babi, nº 7, Perus, nesta cidade e Comarca de São Paulo, RHUAN MACHADO DE 
SOUZA e FRANK EUCLIDES GOIS DA CRUZ, agindo com unidade de desígnios, identidade de

propósitos e comunhão de esforços, opuseram-se à execução de ato legal, mediante 
violência, à Policial Militar RACHEL VICTÓRIA MARTINS MAIA FERREIRA, competente 
para executá-lo.
Segundo se apurou, pessoa desconhecida que se identificou como Felipe Kabin entrou 
em contato com as vítimas – que possuem um perfil de arquitetura nas suas redes 
sociais –, solicitando um orçamento para uma obra que se localizava na Rua Samara, 
altura do nº 99, Jaraguá.
No dia e horário agendados, JEFERSON e ROBSON ali compareceram, sendo então 
abordados pelos denunciados. Estes diziam que trabalhavam na obra, mas passaram a 
fazer perguntas suspeitas como o tipo de carro dos ofendidos e se eles tinham muito
serviço.
Mesmo desconfiadas, as vítimas aceitaram o pedido para que todos se dirigissem à 
obra, sendo que lá chegando foi anunciado o assalto, sendo exigida a entrega do 
veículo dos ofendidos.
FRANK estava armado e ficou com ROBSON na obra, enquanto RHUAN foi com JEFERSON até
o veículo. Contudo, JEFERSON começou a se distanciar de RHUAN, fingindo ter 
esquecido onde o carro estava estacionado, sendo que em dado momento entrou em luta
corporal com RHUAN.
Tendo em vista a reação da citada vítima, RHUAN se desvencilhou de JEFERSON e 
correu em direção a FRANK.
Enquanto ROBSON ainda se encontrava subjugado por FRANK, RHUAN subtraiu o celular 
de ROBSON e exigiu que a vítima desbloqueasse o aparelho.
O ofendido, diante da diferença numérica em favor dos roubadores e da arma que era 
portada por FRANK, não reagiu, desbloqueando o aparelho. Após, os denunciados 
fugiram.
Com o aparelho liberado, através do Mercado Livre (Mercado Pago), os roubadores, 
através da conta de ROBSON, conseguiram fazer um empréstimo para a conta de LUCIANA
DOS SANTOS BUSTAMANTE, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
A Polícia Militar foi avisada do roubo e, por volta das 9 horas e 10 minutos, na 
Rua Cristóvão Babi, altura do nº 7, Perus, policiais militares avistaram os dois 
roubadores e a testemunha GUSTAVO CAMARINHO DOS SANTOS.
Os denunciados então passaram a correr, mas foram alcançados. Antes, contudo, de 
serem detidos, RHUAN derrubou a Policial Militar RACHEL VICTÓRIA MARTINS MAIA 
FERREIRA ao chão e FRANK jogou o celular da vítima na direção da referida Policial 
Militar, opondo-se, ambos, mediante violência, à execução do ato legal.
Em que pese a resistência, os denunciados foram detidos, sendo também encaminhado à
Delegacia de Polícia a testemunha GUSTAVO.
Na Delegacia, os réus foram reconhecidos pelas vítimas como os autores do roubo.
Formalmente interrogados, não quiseram se manifestar.
A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 91/93) e, em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi 
designada na modalidade virtual (fls. 112/115).
Os réus foram devidamente citados (fls. 120 e 122). Respostas à acusação 
apresentadas a fls. 94/97 e em audiência.  Afastada a possibilidade de absolvição 
sumária, deu-se início à instrução criminal.
O Ministério Público aditou a denúncia para incluir o crime de extorsão, conforme 
manifestação de fls. 152/157. As defesas manifestaram-se a fls. 172/172 e 183/184. 
O aditamento à denúncia foi recebido a fls. 194/195. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas de 
acusação. Ao final, os dois réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público opinou 
pela parcial procedência da ação penal, a fim de que os réus sejam condenados pelos
crimes de roubo majorado e extorsão majorada, em concurso material de delitos; e 
absolvidos do crime de resistência. Ao final, requereu expedição de ofícios à 
Delegacia de origem (fls. 292/304).
A defesa do réu RHUAN manifestou-se pela condenação somente pelo crime de roubo 
tentado, arguindo que não há provas no tocante aos demais crimes (fls. 309/315).
A defesa do réu FRANK postulou a absolvição do réu, alegando insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa com a redução 

máxima da pena, fixação de regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade
(fls. 316/324).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
dos réus RHUAN e FRANK pela prática dos delitos de: (i) roubo majorado pelo 
concurso de pessoas, (ii) extorsão majorada pelo concurso de pessoas e (iii) 
resistência. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da pARCIAL Procedência 
da ação, a fim de condenar os réus pelos crimes de roubo e extorsão, ambos 
majorados pelo concurso de pessoas; e absolvê-los da prática do delito de 
resistência, por insuficiência de provas. 
I) DOS CRIMES DE ROUBO e EXTORSÃO:
A materialidade dos crimes imputados na denúncia e no aditamento à denúncia restou 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência 
(fls. 03/07), termos de depoimentos e declarações das vítimas e testemunhas (fls. 
11/14), autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 10), bem como pelos
relatos colhidos em Juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação a autoria, haja vista as vítimas terem reconhecido
ambos os réus como autores do delito tanto em sede policial (fls. 08/09) quanto em 
Juízo. Senão vejamos:
Em solo policial, os réus permaneceram silentes (fls. 27/28).  
Em Juízo, o réu RHUAN disse que já praticou ato infracional análogo ao crime de 
receptação de carro. No dia dos fatos, disse que foi roubar um celular. Combinou 
com o corréu. Marcou com a vítima para se dirigir até o local dos fatos para um 
orçamento, uma avaliação de uma obra. Quando foi roubar o celular, a polícia 
chegou. Correu para um lado e FRANK correu para o outro, mas ambos foram 
capturados. Não deu tempo de roubar nada. Ficou junto com FRANK o tempo todo. FRANK
dissimulou o emprego de arma através de um celular. Não praticou resistência contra
a policial. Quem prendeu o interrogando era um policial à paisana que estava dentro
de um taxi.
Em Juízo, o réu FRANK disse que já praticou ato infracional análogo ao crime de 
roubo de carro. Decidiu roubar um celular porque o interrogando e RHUAN tinham uma 
dívida de quatro mil reais. Chamaram a vítima através de aplicativo para ir até o 
local dos fatos. Era para vir só a vítima ROBSON, mas tal pessoa acabou vindo 
acompanhada. Anunciaram o assalto e pediram o celular. Contudo, apareceu um 
policial que estaria em um taxi e aí tiveram que fugir. Não chegaram a subtrair o 
celular. Tinha um celular na cintura. Daí simulou que estava armado para ROBSON. 
Não exigiu a senha do celular porque não deu tempo de fazer isso. Negou que tivesse
resistido à prisão. Só teve contato com a policial quando já se encontrava na 
viatura.
Em síntese, ambos reconheceram que foram ao local dos fatos previamente tencionados
a roubar o celular da vítima ROBSON. Entretanto, ambos sustentaram que não 
efetivaram a subtração, pois teriam sido surpreendidos por um “policial à paisana” 
antes de roubarem o celular do ofendido.
As versões apresentadas pelos réus restaram completamente isoladas e não merecem 
credibilidade, de modo que não serão consideradas como confissão, posto que 
parciais e inverídicas. 
As negativas não passam de pueris tentativas de se isentarem de suas 
responsabilidades, uma vez que foram contraditadas pelos firmes depoimentos 
prestados pelas vítimas e testemunhas, sob o crivo do contraditório.
Assim, a vítima ROBSON, em Juízo, contou que recebeu o contato pelo Instagram, 
depois entrou em contato pelo WhatsApp. Tem uma página profissional de arquitetura 
no Instagram e o contato foi no sentido de que o depoente precisaria iniciar uma 
reforma imediatamente, devendo levar todos os seus equipamentos. Não levou todos os
equipamentos, porque esse tipo de pedido não é normal. Foi até o local entre 8h e 
9h da manhã. O Jeferson, seu amigo, foi até o local para ajudar. Chegando, mandou 

uma mensagem avisando. A resposta à mensagem foi no sentido de que o indivíduo já 
estava chegando, mas que antes chegariam dois rapazes para fazer um serviço no 
piso. A casa parecia precisar de reforma. Os dois rapazes chegaram. Manteve certa 
distância até que um dos rapazes perguntou se era o ROBSON. Comentou com o Jeferson
que a situação estava meio estranha. Os dois rapazes falaram que havia alguém 
chamando. Nesse momento, eles disseram “perdeu, vamos levar tudo que vocês têm”. 
Eles queriam o carro. Ficou com o rapaz que era mais magro e o Jeferson ficou com o
rapaz mais forte. O mais magro, quando anunciou o assalto, levantou a camiseta e 
mostrou uma arma. Ficou na guia, olhando para o chão. Não sabe o que aconteceu com 
o Jeferson, pois ficaram separados. O rapaz que estava com o Jeferson apareceu 
gritando “vaza, vaza, vaza”. O rapaz que estava com o Jeferson, então, subtraiu a 
carteira e o celular do depoente. A carteira foi dispensada e somente o celular foi
levado. O Jeferson foi agredido. Foi obrigado a fornecer a senha do seu celular e 
uma transferência foi efetuada em uma de suas contas, através do Mercado Pago. Essa
transferência foi um empréstimo. Ligou no Mercado Pago e eles cancelaram o 
empréstimo no valor de R$ 3.000,00. O aparelho era um Samsung S10, em torno de R$ 
2.500,00. O Jeferson voltou desesperado. Moradores já tinham chamado a Polícia. 
Saíram do local, pois estavam muito assustados. A Polícia, então, entrou em 
contato, informando que os réus tinham sido detidos. Os réus tentaram ligar para os
pais do depoente, informando que o depoente havia sido sequestrado. O pai do 
depoente ligou para a Polícia. Os policiais pediram para ir até a delegacia. Lá, 
fizeram o reconhecimento de dois indivíduos numa sala com três homens. Em 
audiência. Reconheceu os números 1 (FRANK) e 3 (RHUAN). O número 1 estava com a 
arma e ficou com o depoente. O número 3 ficou com o Jeferson e subtraiu seus 
pertences. A policial informou que o celular subtraído havia sido recuperado com um
dos rapazes. Não sofreu prejuízo. Viu a arma com o número 1. 
De igual modo, a vítima JEFERSON, em Juízo, declarou que, no dia dos fatos, foi 
acompanhar um colega, ROBSON, que havia sido chamado a um endereço para fazer um 
orçamento de arquitetura. Chegaram e ficaram aguardando. Dois rapazes chegaram ao 
local, apresentando-se como pedreiros. Ficaram na esquina, esperando o suposto dono
da casa que não chegava. Em seguida, os dois rapazes falaram que tinha gente dentro
da casa chamando. Quando se aproximaram, um deles já sacou a arma e pediu a chave 
do carro. Eles proferiram diversas ameaças, levantaram a camisa do depoente, 
mandaram o ROBSON sentar. Um estava armado e o outro ficou levantando sua blusa e 
pedindo a chave do carro. Convenceu o não armado a ir até o final da rua. Foi 
agredido e começou a gritar. Conseguiu chegar numa casa e pediu socorro a um 
motoqueiro. Entrou nessa casa e seguiu sendo agredido. Os vizinhos apareceram, mas 
não quiseram ajudar. O carro não foi levado. No momento do crime, acreditou que era
uma arma. Eles repetiam “perdeu, perdeu, quero a chave do carro”. Falaram 
palavrões. O que estava desarmado foi quem agrediu o depoente. Depois que encontrou
ROBSON, conseguiu acionar a Polícia. Decidiram não aguardar no local pelo risco dos
roubadores voltarem. Na hora do almoço, foram chamados à delegacia. Efetuou o 
reconhecimento de dois indivíduos numa sala com cinco indivíduos, salvo engano. Em 
audiência, reconheceu os números 1 (FRANK) e 3 (RHUAN). O 1 estava armado. O 3 lhe 
bateu. Do ROBSON, levaram o celular. Chegaram a tirar um dinheiro da conta dele. O 
ROBSON comentou que foi obrigado a desbloquear o celular. Não sabe se ele foi 
ressarcido. Recusou-se a fazer exame de corpo de delito. Ficou com hematomas na 
coxa e na testa. 
Em suma, as vítimas tornaram a reconhecer os réus como autores do delito e 
confirmaram, com a máxima convicção, os fatos descritos na denúncia.
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, isto porque vivenciaram o crime, 
narraram com precisão os fatos e não conheciam os réus até aquela data, não tendo 
motivos para falsear a verdade para prejudicá-los.  
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 

AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, 
principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as 
circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo 
agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 
945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante sequestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM -
SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
 A narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais 
militares ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, os quais declararam 
expressamente que os réus foram presos em flagrante momentos após o roubo, ainda na
posse do celular subtraído da vítima ROBSON. 
A testemunha de acusação ALLAN, policial militar, em Juízo e sob o crivo do 
contraditório, reconheceu os réus em audiência e declarou que, em patrulhamento, o 
COPOM irradiou dois indivíduos que tinham cometido um roubo contra dois homens. Uma
das vítimas acionou 190 e forneceu as características. Quando adentraram uma rua 
próxima, visualizaram três indivíduos. Na tentativa de abordagem, os três correram.
O FRANK arremessou o celular da vítima contra sua parceira. Uma viatura de apoio 
deteve o GUSTAVO. A parceira deteve o RHUAN. O depoente deteve o FRANK. Houve 
resistência por parte do RHUAN. As características batiam e o celular foi 
identificado como sendo de uma das vítimas. Todos foram conduzidos ao 33º DP. 
Estava usando a bodycam. 
A testemunha de acusação RACHEL, policial militar, em Juízo e sob o crivo do 
contraditório, reconheceu os réus e asseverou que, no dia dos fatos, estavam em 
patrulhamento buscando dois indivíduos que tinham acabado de cometer um crime de 
roubo contra dois homens. Com as características, diligenciaram e visualizaram três
indivíduos. Dada ordem de parada, todos empreenderam fuga. O FRANK e o GUSTAVO 
correram para uma direção. O RHUAN correu para outra direção. O FRANK foi detido 
pelo parceiro e o RHUAN pela depoente. Houve resistência, RHUAN agarrou a depoente 
pelo colete e resistiu à prisão. FRANK, quando correu, jogou o celular da vítima na
direção da depoente. Todo foram detidos e conduzidos ao 33º DP. O RHUAN sacudiu a 
depoente pelo colete e depois a empurrou para trás. Caiu por cima dele, conseguiu 
se segurar nele e caíram juntos ao solo. Não sofreu lesões. Não se submeteu a exame
no IML. Estava de arma em punho durante a perseguição. Estava usando a câmera no 
uniforme. 
Nota-se que os policiais militares foram uníssonos ao narrar que, após serem 
informados via COPOM sobre o roubo, localizaram os réus e mais um indivíduo na via 
pública. Ao avistarem a presença policial, os réus empreenderam fuga, mas acabaram 
detidos. Na delegacia, as vítimas reconheceram ambos como autores do delito. 
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos 
depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 

corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Desta feita, RHUAN e FRANK deverão responder pelos delitos de roubo e de extorsão 
descritos na denúncia. 
Quanto ao crime de roubo: 
Conforme já analisado, é de rigor o reconhecimento da majorante referente ao 
concurso de pessoas, vez que restou devidamente comprovado nos autos que os réus 
agiram de maneira premeditada, mediante unidade de desígnios e divisão de tarefas. 
Ademais, não há dúvidas de que o delito de roubo se consumou, pois os réus somente 
foram presos em flagrante após a efetiva inversão da posse do celular da vítima 
ROBSON.
Quanto ao crime de extorsão:
Ao final de instrução criminal, com a confirmação da vítima ROBSON de que os réus 
exigiram, mediante violência e grave ameaça, a senha do celular subtraído, é certo 
que o crime de extorsão se configurou. 
Isto porque, nos dias de hoje, com o ingresso ao conteúdo do celular de uma pessoa,
é possível ter acesso a informações confidenciais, a senhas de aplicativos, a 
valores e a meios de pagamento eletrônicos. 
Por exemplo, em celulares da marca Apple, como no caso concreto, existe um 
mecanismo de pagamento chamado ”Apple Pay”, em que um cartão de crédito é 
cadastrado para pagamentos por aproximação, sem a exigência de senha. 
Além disso, é certo que, nos dias de hoje, a maioria das pessoas possui aplicativos
de bancos instalados em seus celulares e, uma vez subtraído o aparelho e 
desbloqueado mediante senha exigida, os criminosos passam a acessá-los, ainda que 
se utilizando de métodos ilícitos. 
De igual modo, isso ocorre com o Mercado Pago, caso dos autos.
Sendo assim, reconheço que a exigência da senha do celular da vítima é apta a 
configurar a extorsão, pois a vítima foi obrigada a fornecê-la sob mal injusto, 
para obtenção de vantagem indevida. 
Ademais, impossível o reconhecimento de crime único de roubo, seja porque o crime 
de extorsão violou outros bens jurídicos, seja porque ele se consumou de forma 
autônoma, em momento distinto. 
In casu, o roubo e a extorsão não se confundem, pois, no roubo, a subtração é 
perpetrada visando o valor econômico do próprio objeto e, na extorsão, os agentes 
visavam o acesso ao conteúdo do celular. 
Com efeito, o crime de extorsão é delito formal, que se perfaz no momento que o 
agente constrange a vítima a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma 
coisa, mediante violência ou grave ameaça, com o intuito de obter para si ou para 
outrem indevida vantagem econômica. 
A propósito, confira-se o teor da súmula 96, do Superior Tribunal de Justiça. 
Vejamos:
“O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem 
indevida”.
No caso, com o aparelho liberado, através do Mercado Livre (Mercado Pago), os réus,
através da conta de ROBSON, conseguiram fazer um empréstimo para a conta de LUCIANA
DOS SANTOS BUSTAMANTE, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Assim, ficou comprovado o dolo de extorquir, que não se confunde com o dolo de 
subtrair o celular.  

Está presente a causa de aumento prevista no art. 158, §1º, do Código Penal, uma 
vez que, pelo teor dos depoimentos da vítima ROBSON, crime foi cometido em concurso
de agentes.
E não há que se falar em continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão.
Para configuração da continuidade delitiva, é necessária a pluralidade de crimes da
mesma espécie (leia-se, previstos no mesmo tipo penal), o que não ocorre no caso 
dos autos, além da similaridade de tempo, local e forma de execução.
Nesse mesmo sentido, assim se posiciona a nossa Suprema Corte. Vejamos:
“Habeas Corpus. 2. Continuidade delitiva dos crimes de roubo e extorsão. 
Impossibilidade. Espécies distintas. 3. Constrangimento ilegal não evidenciado. 4. 
Ordem denegada. (Habeas Corpus n.º 106.433 SP, Supremo Tribunal Federal, 2ª Turma, 
Relator Ministro Gilmar Mendes)”.
Pois bem.
Destarte, estando comprovada a tipicidade penal e não havendo causas que afastem a 
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, 
RHUAN e FRANK devem ser condenados pelo crime previsto no artigo 157, §2º, inciso 
II, e artigo 158, §1º, ambos do Código Penal.
II) Do crime de RESISTÊNCIA 
Neste ponto, a denúncia é improcedente.
Isto porque, através das imagens encaminhadas pela Polícia Militar através das 
chamadas body cams, não restou evidenciada a conduta descrita na denúncia, ou seja,
que RHUAN derrubou a policial militar RACHEL ao chão e que FRANK jogou o celular de
ROBSON na direção da referida policial. 
As imagens não mostram FRANK jogando nada na policial RACHEL, até porque não foi 
preso por ela. Quanto a RHUAN, no máximo, há uma tentativa frustrada de fuga, 
quando ele é rendido pelo agente policial identificado, nos vídeos, como “Barra 2”,
sendo que a policial RACHEL participa apenas desta segunda abordagem, sem que 
houvesse a violência descrita na denúncia que teria sido praticada por RHUAN em 
desfavor de RACHEL.
Pelo que se infere dos vídeos enviados ao Juízo, o policial “Barra 2” deteve RHUAN 
e, em seguida, se aproximou a policial militar RACHEL. Em dado momento, “Barra 2”, 
que estava ao telefone, virou-se e RHUAN tentou fugir, passando a ser imediatamente
contido pelo “Barra 2” e pela policial militar RACHEL, tendo havido contato 
corporal entre eles, o que não constitui, no entanto, o crime de resistência.
Não há imagens de RHUAN sacudindo RACHEL ou a segurando a fim de que ambos tivessem
vindo ao solo.
Também não há imagem do celular sendo arremessado em direção à policial militar 
pelo réu FRANK, que sequer foi detido pela Policial RACHEL.
Conclui-se, portanto, que as imagens coletadas pelas chamadas body cams não 
atestaram o crime de resistência narrado na denúncia e, por isso, os réus serão 
absolvidos com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Passo à dosimetria das penas.  
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do
Código Penal não são desfavoráveis. Assim, fixo as penas nos patamares mínimos em 
04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o crime de roubo e em 04 
(QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o crime de extorsão.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem 
consideradas.  
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, está somente presente a causa de 
aumento referente ao concurso de agentes. Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), 
tornando-a definitiva em 05 (CINCO) anoS E 04 (QUATRO) meses DE RECLUSÃO e 13 
(TREZE) dias-multa, para cada réu. 
Quanto à extorsão, incide somente a causa de aumento prevista no artigo 158, §1º, 
do Código Penal, razão pela majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva 
em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, para 
cada réu. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para: 

i) CONDENAR os réus RHUAN MACHADO DE SOUZA (R.G. 57315865/SP) e FRANK EUCLIDES GOIS
DA CRUZ (R.G. 38565063/SP), qualificados nos autos, cada um, às penas de 05 (CINCO)
anoS E 04 (QUATRO) meses DE RECLUSÃO e 13 (TREZE) dias-multa e 05 (CINCO) anoS E 04
(QUATRO) meses DE RECLUSÃO e 13 (TREZE) dias-multa, como incursos, respectivamente,
nas sanções dos delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, artigo 158, §1º, 
na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
ii) ABSOLVER os réus RHUAN MACHADO DE SOUZA (R.G. 57315865/SP) e FRANK EUCLIDES 
GOIS DA CRUZ (R.G. 38565063/SP), qualificados nos autos, das sanções previstas no 
artigo 329, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código
de Processo Penal. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas 
de direito e o benefício da suspensão condicional da pena, por falta de 
preenchimento dos requisitos legais (art. 44, inciso I e art. 77, “caput”, ambos do
Código Penal).
Tendo em vista a quantidade da pena e a gravidade em concreto dos delitos, o regime
inicial de cumprimento de pena dos crimes será o FECHADO, em face do disposto no 
artigo 33, § 2º, “a” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ficaram
presos preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e 
também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e 
reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que 
causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais 
efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo 
com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O 
Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a 
futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o 
momento, não faculto aos acusados a oportunidade de recorrerem em liberdade, 
recomendando-os na prisão onde se encontram recolhidos. Oportunamente expeça-se 
guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
No mais, defiro os requerimentos formulados pelo Ministério Público ao final dos 
memoriais:
Encaminhe-se cópia digital do feito, juntamente com os links das body cams, à digna
Autoridade Policial para apuração de eventual crime de denunciação caluniosa e/ou 
de falso testemunho. Encaminhe-se cópia digital do feito à digna Autoridade 
Policial para apurar eventual autoria delitiva, ainda que indireta, no crime de 
extorsão majorada, de LUCIANA DOS SANTOS BUSTAMANTE, beneficiária do exaurimento do
referido delito, conforme se depreende de fls. 261.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

