1507079-09.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2020
... a desclassificação do crime de roubo majorado para o delito de roubo em sua forma tentada, que seja descontadas as majorantes referentes a utilização de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, bem como que seja reconhecida a circunstância atenuante referente a confissão espontânea (fls. 328/340).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507079-09.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507079-09.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2342979/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 8742757 - DEL.POL.UBATUBA, 4763/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2342979 - DEL.POL.UBATUBA, 4763/19/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO APARECIDO TAVARES e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares




Vistos.

MARCELO APARECIDO TAVARES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, por três vezes, nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V e § 2ªA, inciso I, do Código Penal, observando-se a regra do concurso formal entre as infrações (artigo 70 do Código Penal), e como incurso nas sanções do artigo 180, caput, também do Código Penal, observando-se a regra do concurso material entre as infrações diversas (artigo 69 do Código Penal).

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 26 de novembro de 2019, por volta de 22h00min., na Avenida Padre Manoel da Nobrega, nº 1010, Pereque Açu, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com pessoa não identificada, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas em seu poder e restringindo a liberdade delas, subtraiu, em proveito comum: um aparelho celular Motorola G8 avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), que pertencia a Wanderson Aparecido Braga; um relógio de pulso, marca Armani, avaliado em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), um aparelho celular, marca Apple, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) e uma corrente de ouro avaliada em R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) que pertenciam a Alencar da Silva Lopes; onze maços de cigarros avaliados em R$ 80,00 (oitenta reais), seis barras de chocolate avaliadas em R$ 60,00 (sessenta reais) e R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais) em dinheiro, que pertenciam ao estabelecimento Adega do Alê (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/18).

Consta, também, que, no período compreendido entre os dias 16 e 26 de novembro de 2019, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado adquiriu, recebeu e conduziu em proveito próprio, o motociclo HONDA/CG, placas ECY- 0978, que sabia ser produto de crime, pertencente a Edevaldo Silva (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19/20).

A denúncia foi recebida no dia 27 de novembro de 2019 (fls. 86/88). 

Laudo pericial acostado a fls. 119/121.

Defesa escrita a fls. 144/146.

Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 158).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas, bem como o réu foi interrogado (fls. 321/322 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, requereu a procedência parcial da ação, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 312/320).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela absolvição do acusado, ou subsidiariamente, requereu o reconhecimento da participação de menor importância, a desclassificação do crime de roubo majorado para o delito de roubo em sua forma tentada, que seja descontadas as majorantes referentes a utilização de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, bem como que seja reconhecida a circunstância atenuante referente a confissão espontânea (fls. 328/340).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade e autoria dos delitos restaram parcialmente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu silente (fls. 12).

Em Juízo, MARCELO negou a prática delitiva, informando que estava foragido do sistema penitenciário e consumindo crack frequentemente, ocasião em que conheceu um rapaz conhecido pelo vulgo 'Gugu', o qual, na data dos fatos, disse-lhe que precisava efetuar a cobrança de uma dívida e o convidou para que o acompanhasse até uma adega. Lá chegando, 'Gugu' adentrou ao estabelecimento, enquanto permaneceu na parte externa do comércio. No momento em que 'Gugu' saiu da adega, os policiais compareceram no local, instante em que o mesmo empreendeu fuga, porém, como não tinha ciência do roubo, ficou inerte e foi abordado pelos policiais. Por fim, frisou que não portava arma de fogo, que estava sob o efeito de entorpecentes, e que possui antecedentes criminais.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, a vítima Alencar da Silva Lopes procedeu ao reconhecimento do acusado em Juízo e relatou que, naquela data, MARCELO adentrou na adega de sua propriedade, analisando o estabelecimento, em atitude suspeita, sendo que, ao sair do local, contatou outro individuo que estava na parte externa, o qual, por sua vez, entrou no imóvel e, em poder de uma arma de fogo, anunciou o assalto. Afirmou que foram subtraídos três aparelhos celulares, dois relógios, uma corrente, bebida e produtos alimentícios, bem como ressaltou que as pessoas que ali estavam foram trancadas no banheiro e que ambos roubadores se evadiram do local em uma motocicleta. Mencionou que, após o interregno aproximado de cinco minutos, os guardas civis chegaram ao local e passaram a efetuar diligências, logrando êxito em deter o acusado, enquanto seu comparsa conseguiu se evadir. Informou, ainda, que os bens subtraídos foram recuperados e que reconheceu MARCELO perante os guardas civis naquela data, após sua detenção. 

A vítima Edevaldo Silva relatou que, no dia 16 de novembro de 2019, retornava da praia em sua motocicleta, quando foi abordado por dois indivíduos na região central do município, que anunciaram o assaltou e subtraíram o motociclo e seu capacete. Afirmou que registrou a ocorrência, mas não conseguiu identificar os roubadores, bem como citou que, posteriormente, sua motocicleta foi recuperada com danos que impediram sua utilização imediata.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido, tem-se o predominante entendimento pretoriano:

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, o réu foi reconhecido pela vítima Alencar da Silva Lopes na fase inquisitorial e em Juízo (fls. 21 e 321/322 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas. Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis” (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

“APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido” (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

O Guarda Civil Municipal Rogerio Ramos dos Santos relatou que, naquela data, foi acionado por um popular que teria presenciado um roubo em andamento na adega, razão pela qual se dirigiu ao local indicado. Lá chegando, visualizou uma motocicleta saindo do estabelecimento, porém, adentrou ao comércio e colheu informações junto às vítimas. Ato contínuo, efetuou diligências e logrou êxito em avistar dois indivíduos em um motociclo, os quais, ao visualizarem a viatura, empreenderam fuga. Destacou que houve perseguição e abordagem, mas um dos roubadores conseguiu se evadir, sendo que o acusado, que estava na garupa da motocicleta e portava uma arma de fogo, foi detido. Por derradeiro, citou que através de pesquisa, constatou que o motociclo estava em situação irregular, bem como que foram recuperados dois aparelhos celulares.

O Guarda Civil Municipal Claudivaldo Dias dos Santos apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que, após realizar uma perseguição aos dois indivíduos que estavam na motocicleta, logrou êxito em abordar o acusado, que estava na garupa do motociclo e trazia consigo uma arma de fogo e os bens subtraídos, enquanto seu comparsa se evadiu por um matagal. Afirmou que o réu confessou, informalmente, a prática do roubo, bem como afirmou que a motocicleta pertenceria ao seu parceiro.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os guardas civis, assim como os policiais militares, assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e privação de liberdade das vítimas.

Ora, a vítima Alencar da Silva Lopes reconheceu o acusado nas duas fases da persecução penal, tendo prestado depoimento no sentido de que MARCELO adentrou no estabelecimento comercial vistoriando o local e contatou seu comparsa que estava na parte externa, ocasião em que o referido rapaz entrou e anunciou o assalto portando uma arma de fogo, sendo que ambos se evadiram do local na posse dos bens subtraídos, os quais foram apreendidos com MARCELO após ser detido pelos guardas civis municipais. Afirmou, ainda, que as pessoas que estavam no estabelecimento durante a ação criminosa foram trancadas no banheiro pelos roubadores. 

Isso posto, torna-se inexorável que duas causas de aumento restaram devidamente configuradas, quais sejam, o concurso de agentes e a privação de liberdade das vítimas.

Por outro lado, verifico que a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo merece ser afastada, eis que, mormente a prova oral amealhada nos autos confirmar que, de fato, os roubadores se utilizaram de uma arma de fogo para realizar o assalto, observo que o laudo pericial de fls. 119/121 atestou que “A arma descrita no item 1, no estado em que foi apresentada para a Perícia, não apresentava condições técnicas para atuar com eficácia na realização de disparos, pois o pino percutor não fazia o percurso até o final, o tambor não girava e o gatilho travava na posição final” (sic - fls. 120). 

Destaco, neste sentido, que o uso de arma ineficaz para efetuar disparos não possui o condão de atrair a aplicação da majorante em questão, eis que o elemento preponderante para a majoração da pena é a potencialidade ofensiva agravada pelo emprego de arma de fogo, e não o fator intimador que a mesma poderá ocasionar (STJ, HC 350.711/SP, Quinta Turma, Rel. Joel Ilan Paciornik, j. 28.04.2016).

Outrossim, observo que o acusado manteve-se na posse dos bens subtraídos por certo interregno temporal, vindo a perder a posse da res furtiva tão somente após a intervenção dos guardas civis, que efetuaram perseguição e abordagem, logrando recuperar os bens subtraídos, o que, por conseguinte, afasta o pleito subsidiário formulado pela Defesa com relação a eventual desclassificação do delito para o crime de roubo em sua forma tentada.

Para ilustrar:

“APELAÇÃO CRIMINAL. 1. RECURSO DE RODRIGO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Receptação – Concurso material – Artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – [...] Reconhecimento da tentativa para o delito de roubo – Descabimento – Réu que teve a posse do bem subtraído, após emprego de grave ameaça – Somente após intervenção policial recuperou-se parte dos bens – O delito de roubo se consuma com a detenção da res pelo agente, ainda que por breve interregno [...] – APELO NÃO PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0001348-08.2014.8.26.0602, Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 16.03.2016).

Nesse ínterim, destaco que não há que se reconhecer a participação de menor importância, eis que a prova produzida demonstra que o réu efetivamente agiu em coautoria com seu comparsa, com divisão de tarefas e domínio do fato.

Registro, ainda, que inexistem provas robustas acerca da autoria do delito de receptação por MARCELO, eis que os guardas civis asseveraram em Juízo que o mesmo estava na garupa do motociclo. Logo, não se pode concluir que o réu estava na posse da motocicleta roubado, ou mesmo, que a tivesse adquirido ou recebido.

Desse modo, vislumbro que a justa causa que deu ensejo ao oferecimento da denúncia e ao recebimento desta deixou de subsistir com relação à prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.

Sabe-se que a prova para ensejar uma condenação deve ser forte, plena e robusta, o que não se confere na imputação do delito de receptação.

Nesse sentido:

“Verifica-se, assim, que o frágil conjunto probatório não autoriza a condenação criminal, a qual exige certeza absoluta da responsabilidade daquele a quem se imputou o delito. Havendo dúvida, como no caso presente, é de rigor a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a consequente absolvição do acusado”. (TJSP - Apelação 0007034-12.2011.8.26.0270, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Marcelo Gordo, j. 06/08/2015).

“Em matéria criminal tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de desencontro na apreciação da prova. Desde que o elemento probante não se apresenta com cunho de certeza, a absolvição do réu se impõe (RJTJSP 10/545)”.

Consigno, ainda, que o processo penal rege-se pelo princípio da verdade real, razão pela qual, no presente caso, o conjunto probatório, que não é harmônico nem conclusivo quanto à autoria do delito de receptação pelo acusado, não pode, em hipótese alguma, autorizar a prolação de sentença condenatória.

A esse respeito:

“(...) no processo penal, o juiz deve atender à averiguação e ao descobrimento da verdade real (ou verdade material), como fundamento da sentença (...).

No processo penal, porém, o fenômeno é inverso; só excepcionalmente o juiz penal se curva à verdade formal, quando não disponha de meios para assegurar a verdade real (CPP, art. 386, inc. VI)” (Cintra, Antonio Carlos de Araújo; Grinover, Ada Pellegrini e Dinamarco, Cândido R., inTeoria Geral do Processo, 11ª edição, Malheiros Editores, p. 65).

Demonstrada, portanto, a PARCIAL PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 351/353), de modo que majoro a pena em 1/6 (um sexto).

3. No mais, reconheço a ocorrência das causas de aumento, referentes ao concurso de agentes e a restrição de liberdade das vítimas, de sorte que elevo a pena em mais 2/5 (dois quintos), eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP, RJDTACr17/128 e 137, 24/314) (Delmanto, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326). Por fim, em virtude do concurso formal, elevo a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, único cabível ao caso concreto, uma vez que o acusado é comprovadamente reincidente (fls. 351/353), bem como ante a extrema gravidade do delito, praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade das vítimas, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“A decisão que determinou o regime de cumprimento de pena inicialmente fechado, no caso, restou exaustivamente fundamentada, levando-se em consideração não só as circunstâncias judiciais, como também o fato do crime de roubo haver sido cometido com emprego de arma de fogo, o que evidentemente o torna ainda mais reprovável”. (STJ – 5ª T. – Rel. Jorge Srcartezzini – HC 10.218- j. 18.11.1999 – DJU 24.04.2000, p. 63).

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial (TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 27.06.2013).

O acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho o decreto prisional dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública, expedindo-se mandado de prisão, caso ainda não tenha sido expedido.

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado em razão do montante da pena aplicada, da violência e grave ameaça empregadas e da reincidência que ostenta (cf. Artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MARCELO APARECIDO TAVARES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso, por três vezes, no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e para ABSOLVER MARCELO APARECIDO TAVARES, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

A detração operar-se-á em sede de execução penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 01 de outubro de 2020.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA