1507095-07.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507095-07.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507095-07.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
GUILHERME TORRES REIS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

GUILHERME TORRES REIS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, em combinação com os artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, porque teria, no dia 28 de março de 2020, por volta de 13h40min, na agência do Banco Santander da Praça Marco Antônio Primon Maestre nº 250, Limão, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante fraude, tentado subtrair para si valores pertencentes a correntistas do Banco Santander, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias a sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória mediante fiança (fls. 65/68), que recolheu (fls. 76).
Recebida a denúncia (fls. 151/152), o réu foi regularmente citado (fls. 151/152) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 175/176), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 177). 
Admitiu-se Banco Santander S/A como assistente da acusação (fls. 134).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de três testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa, sustentando preliminar de nulidade da prova, a absolvição, por falta de provas de autoria, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas agravante e qualificadora, não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, em regime aberto, substituída a pena corporal por restritiva de direitos.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

De início, cumpre notar que o feito não padece de qualquer vício que lhe acarrete a nulidade, tendo sido observado o devido processo, com ampla possibilidade de atuação da defesa, inclusive sobre os documentos de vídeo juntados aos autos pelo assistente da acusação a fls. 97 e ss., acerca dos quais possibilitado o contraditório.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo as qualificadoras apontadas na denúncia, bem comprovadas.
O réu, ouvido na fase policial, disse que foi até a agência do Santander para realizar um depósito para sua namorada Nayara Nascimento Morezi, no valor de R$ 100,00; tentou telefonar para ela, para pedir os dados bancários, mas não conseguiu, pois o aparelho estava descarregado;  não é correntista do Santander; deixou a agência e foi até um ponto de ônibus; falava ao celular com outra garota, com que iria se encontrar; entrou no ônibus mas acabou sendo abordado por um policial sem farda, que o obrigou a descer do veículo; estava sozinho no local, ninguém o acompanhava e nada sabe sobre o veículo GM/Ônix; acompanhou o policial até a agência, onde encontrou uma “boquinha” e adesivos colados nos caixas, mas não possui qualquer relação com esses objetos; não portava adesivo, “chupa cabra” ou “boquinha”, portava apenas seu celular e documentos; o valor de R$ 7.500,00 localizado no interior de seus tênis era de sua propriedade, trabalhava na gráfica de seu pai e vinha juntando tal valor por cerca de um mês e meio; recebia valores ao realizar vendas, mas não possuía demonstrativo de pagamento, pois havia vendas em que não eram emitidas notas fiscais; estava portando esse valor porque iria encontrar uma garota, não é comum transitar com tal quantia e nem gasta-la em um encontro, mas achou melhor estar prevenido (fls. 11). 
Ouvido em Juízo, o réu voltou a negar a prática do delito; tinha ido ao banco fazer um depósito, havia pessoas no local, os caixas estavam travados, então desistiu de fazer o depósito e saiu da agência; não se dirigiu às testemunhas, não lhes ofereceu ajuda; não soube explicar por que foi abordado pelos policiais e levado para a delegacia; nada foi apreendido em sua posse; tinha consigo R$ 7.500,00, iria depositar 4 mil em conta de titularidade de seu pai no Santander e ficaria ainda com R$ 3.500,00 que iria gastar com uma garota com quem iria sair; estava de ônibus; tinha retirado pagamentos nos estabelecimentos de dois ou três clientes, aos quais tinha dado recibos; não obteve esses recibos para apresentar em Juízo; trabalhava na gráfica de seu pai, que não tem firma aberta; não conhecia os policiais anteriormente e não soube explicar razão para suas afirmações; Naiara Nascimento Moreschi é sua ex-companheira; não se recordava se ia fazer algum depósito para ela na ocasião; negou condenações anteriores.
As negativas já contraditórias apresentadas pelo acusado vêm isoladas nos autos, confrontadas pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória, havendo ademais indícios de que o réu pratica com habitualidade esse tipo de conduta e de que o dinheiro que com ele foi apreendido é disso proveniente.
A testemunha Leonardo explicou em Juízo que trabalhava para o escritório que assistia o banco e que, solicitado, compareceu na delegacia, onde estava sendo conduzido em flagrante o réu, que tinha sido pego colocando um equipamento "chupa-cabras" em caixas eletrônicos; trata-se de um equipamento que era colocado na entrada do cartão e o retém, além disso colocam um adesivo com números falsos de suporte para que a pessoa que teve o cartão retido telefone e fale com um golpista, que tenta lhe tirar informações, como senha e dados pessoais, possibilitando a utilização posterior do cartão; com o réu foi apreendido o equipamento que funcionava como relatou, trata-se de uma peça de plástico que vai no lugar onde deve ser inserido o cartão; não teve contato com o réu; não soube dizer se houve alguma quantia subtraída na ocasião.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Caio relatou em Juízo que estava de folga, acompanhou Angélica que ia sacar dinheiro no caixa eletrônico; notaram que havia um retentor instalado no bocal para o cartão; o réu estava na entrada ou dentro do ambiente dos caixas eletrônicos, não se recordava ao certo, e se aproximou de ambos oferecendo ajuda, indicando que ligassem para o número de suporte; havia um adesivo com número de telefone colado sobre o caixa eletrônico, sobre o número verdadeiro; logo perceberam que se tratava de golpe usual, identificaram-se e foram abordar o réu; o réu tentou correr para a rua, mas foi detido; foi apreendido o retentor, não se recordava se o que estava colocado no caixa eletrônico somente ou também outro que estava com o réu; o réu admitiu que praticava esses golpes, disse que tinha comparsas em um Ônix preto que atenderiam ao telefonema, porém esse veículo não foi localizado; não se recordava se apreenderam algo ali com o réu, na delegacia foi apreendida dentro do sapato do réu quantia de 7.500 reais.
A policial militar Angélica descreveu em Juízo que estava de folga, foi à agência bancária com seu namorado para usar o caixa eletrônico, viu que havia um retentor de cartão no local que era para colocar o cartão; não notou se o réu já estava no local quando entraram, mas o réu se aproximou querendo oferecer ajuda, o que estranhou porque o banco estava fechado; abordaram o réu e chamaram apoio; não se recordava se o réu tentou empreender fuga; na delegacia foi apreendida uma quantia em dinheiro dentro do calçado do réu; não se recordava se foi apreendida mais alguma coisa com o réu.
O policial militar Rafael relatou em Juízo que compareceu em apoio a colegas que estavam a paisana; foi apreendido equipamento que era introduzido no caixa eletrônico, além de aparelho celular e cartão bancário, que não se recordava se era do réu ou de terceiro; na delegacia quando foi feita a revista pessoal do réu encontraram dentro do pé de seu tênis uma quantia grande em dinheiro, mais de 5 mil reais; o réu não lhe deu nenhuma declaração.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem esclarecido, com isso, que a conduta do réu foi descoberta casualmente, quando os policiais Angélica e Caio foram fazer uso do caixa eletrônico e notaram que no espaço destinado a receber o cartão bancário estava plugada a peça apreendida, que reteria o cartão, e que havia adesivos colados sobre o equipamento impedindo o aviso autêntico e indicando número falso de contato com o suporte. 
Embora não houvessem de início posto reparo no réu, este se acusou quando se aproximou do casal a pretexto de orientá-los sugerindo que chamasse o suporte do banco, apontando justamente os adesivos falsos colados no equipamento.
Como são ambos policiais militares, tendo experiência nesse tipo de golpe, perceberam de pronto que disso se tratava, então foram abordar o réu, que ainda tentou fugir mas acabou detido, apurado que levava no calçado R$ 7.500,00, dinheiro (fls. 76) para o qual o réu deu explicação extremamente vaga e de cuja origem não fez absolutamente nenhuma prova.
A peça que estava enfiada na entrada do caixa eletrônico (fls. 19) e os adesivos que estavam colados no equipamento (fls. 18) foram apreendidos, vendo-se dos documentos acostados pelo banco vítima que o acusado foi identificado em registros de imagem de outras agências bancárias onde encontrado o mesmo tipo de equipamento e de adesivo.
A prova técnica estabeleceu, ademais, a finalidade do emprego da peça plástica e ainda a falsidade do conteúdo dos adesivos (vide os laudos de fls. 187/189 e 190/192).
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A comparsaria restou evidente, visto que essencial ao modus operandi do crime. Enquanto o réu, na agência bancária, oferecia "ajuda" ao casal Caio e Angélica, outra pessoa necessariamente estava a postos para atender a ligação que a correntista fosse realizar, ludibriada, ao serviço de atendimento do banco, tratando-se assim de elemento essencial do crime como praticado pelo réu, que ia nitidamente em plena execução e tendia a propiciar a tomada de valores da conta mantida na instituição com uso do cartão que estava para ser retido no caixa eletrônico e dos dados que seriam pedidos na chamada telefônica, abrangendo o meio de execução, além da comparsaria, a fraude, caracterizada pelo aparato todo destinado a induzir o correntista ao erro.
A consumação não foi atingida, eis que o réu, dada a qualidade profissional do casal que tentou ludibriar, não teve êxito em lançar mão dos valores da conta de Angélica, descoberta o embuste.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
Não se vê que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, não fosse factível, mostrando-se o meio de execução empregado pelo réu e por seu comparsa de ordinário eficaz à consecução do crime, inclusive alcançada nas outras ocasiões documentadas em vídeo pelo ofendido.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais são desfavoráveis ao acusado, que lançava mão de aparato especialmente criado para a prática criminosa, assim a peça introduzida na entrada do caixa eletrônica, os adesivos previamente impressos e ainda linha telefônica de prefixo 0800 adrede contratada, o que revela a especial gravidade da conduta e ainda a habitualidade do acusado no mesmo tipo de ilícito, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Não atua a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa.
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de metade, dado o iter criminis percorrido a meio, atingindo-se as penas de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 7 (sete) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, não obstante a primariedade do acusado, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais desaconselham a adoção de regime mais brando e ainda impedem substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Há indicação bastante de que o dinheiro apreendido com o réu, que acabou depositado a título de fiança, é proveniente do ilícito, pelo que decreto seu perdimento, cabendo ao banco vítima perseguir levantamento mediante comprovação plena de correspondência ao dano que tenha experimentado por conduta do réu no evento em exame e ou nos demais documentados, ainda que objeto de apuração em apartado.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GUILHERME TORRES REIS, identificado a fls. 25/28 e qualificado a fls. 24, por infração ao artigo 155,  parágrafo 4º, incisos II e IV,  em combinação com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 7 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) mantenha-se o depósito judicial do dinheiro apreendido até a adoção da providência acima determinada pelo banco vítima; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 29 de agosto de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA