1507554-69.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 16 de setembro de 2018, por volta das 10:00 horas, no “Posto Ipiranga” localizado na Avenida Gilda, nº 350, Bairro Pinheirinho, neste município e comarca de Santo André, o réu agindo em concurso com o comparsa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
1507554-69.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507554-69.2018.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Averiguado e Réu:
2 AUTORES DESCONHECIDOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EDUARDO DE ANDRADE DIAS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 16 de setembro de 2018, por volta das 10:00 horas, no “Posto Ipiranga” localizado na Avenida Gilda, nº 350, Bairro Pinheirinho, neste município e comarca de Santo André, o réu agindo em concurso com o comparsa ainda não identificado, com unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraiu, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e também mercê de grave ameaça verbal, vez que anunciou o “assalto” com as palavras – “fica quieto, não faz nada“, o automóvel BMW/X4 Xdrive28i, branco placas GBF-3655, uma aliança gravada “Nilda 15/09/79”, um aparelho telefone celular Apple – IMEI nº 354445065185117, além da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie, cartões bancários e documentos pessoais, bens esses de propriedade T.T.R.

Denúncia às fls. 72/75, recebida pela decisão de fls. 76/79, na data de 04 de fevereiro de 2019.

Defesa preliminar apresentada às fls. 169/170 e analisada às fls. 187/188, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 02 de maio de 2019, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 284/285), ocasião em que foram ouvidas a vítima e quatro das cinco testemunhas arroladas em comum (dentre elas, dois policiais civis e um guarda municipal). Na data de 11 de julho de 2019, realizou-se audiência em continuação (termo às fls. 406/406), ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Defesa, sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.
Em alegações finais, deduzidas em audiência (fls. 405/406 — meio audiovisual), pleiteou o Ministério Público a absolvição do acusado, sustentando insuficiência dos elementos probatórios para acolhimento do pleito inicial, no que fora seguido pela Defesa.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal não procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma indireta pelo boletim de ocorrência e pelas declarações da vítima.

A autoria delitiva, entretanto, não restou comprovada de forma suficiente e técnica pelo conjunto probatório dos autos.

A vítima, quando de suas declarações (fls. 294/300), ratificou por inteiro o teor de sua oitiva anteriormente prestada em fase policial, declinando que, na data dos fatos, estava em posse do veículo “BMW / X4 XDRIVE28i”, de placas GBF-3655, que é de propriedade de sua esposa. Informou, ademais, que, após estacionar o automóvel no posto para abastecê-lo e higienizá-lo, estando ele fora do automóvel, dois indivíduos aproximaram-se, portando arma de fogo, abordaram-no e anunciaram o roubo. Em ato contínuo, os roubadores revistaram a revistaram, dela subtraindo também objetos pessoais. Confirmou haver feito contato com o “190” e com a seguradora. Informou, por fim, que seu veículo foi localizado em perfeito estado. Aduziu que fez reconhecimento pessoal do réu em Delegacia de Policia, repetindo tal ato em juízo.
A testemunha arrolada pela acusação, Sr. Jorge Luis Matos Oliveira, quando de seu depoimento (fls. 301/305), narrou que, na ocasião, estava higienizando o carro da vítima, quando dois indivíduos os abordaram e anunciaram o roubo, dizendo – “queremos o carro”. Exigiram a chave do automóvel (que estava em posse do depoente), tendo após, se evadido do local. Estima que aproximadamente uma hora depois dos fatos o veículo foi recuperado. Em Delegacia de Policia, não reconheceu o acusado apresentado pela fisionomia, ato este repetido em juízo. 

O guarda municipal, Sr. Caio Fernando Monteiro Nortes, ouvido  em Juízo (fls. 306/307) na qualidade de testemunha arrolada em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceu que, na ocasião, estava em patrulhamento quando recebeu informação de que um veículo “BMW X4” havia sido roubado. Logo após, depararam-se com o automóvel estacionado em via pública. 
Os policiais civis, Sr. Alexandre Boni Lima e Sr. Fabio de Lima Vaccari, ouvidos em Juízo (fls. 308/311 e 312/314, respectivamente) na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na ocasião iniciaram investigação a partir de um boletim de ocorrência, quando, no decorrer das investigações, obtiveram imagens do réu, com um veículo “HB20” (próximo ao posto Ipiranga), tendo, então, localizado o veículo que o acusado é proprietário pelo emplacamento. Em Delegacia de Policia, a vítima fez reconhecimento do réu pelas imagens apresentadas. Após campana realizada pelos policiais civis, o réu foi abordado defronte à sua residência, momento em que franqueou a entrada dos policiais à sua residência. Declinaram que o réu confessou informalmente a prática delitiva, tendo sido encontrada na residência dele uma arma de fogo. 
A testemunha arrolada pela Defesa, Sra. Yara Sueli da Silva Lima, quando de seu depoimento, declinou que conhece o acusado da vizinhança, e que ouviu boatos de que ele teria se envolvido em uma prática de roubo. Esclareceu que o acusado laborava à época dos fatos. 
A também testemunha arrolada pela Defesa, Sra. Adriana Aparecida da Silva, quando de seu depoimento, informou que é vizinha do acusado e que não tem ciência acerca dos fatos imputados a ele.
O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que foi preso em sua residência por policiais civis, os quais lhe deram ciência acerca da acusação. Confirmou que possuía um veículo “HB20” de cor vermelha, usado, à época, na sua prática laboral (trabalhava como motorista de aplicativo). Explicitou que tal veículo foi furtado, vindo ele a ser ressarcido pela seguradora. Confirmou, por fim, que possuía uma arma de fogo em sua residência por motivo de segurança pessoal e da família. 

Pois bem, da análise de tal prova produzida, não há elementos concretos que permitam afirmar estar comprovada a participação do réu no delito narrado na denúncia. O único elemento que poderia servir para que fosse realizada tal inferência seria o veículo HB20. Tal veículo, entretanto, foi avistado em rua próxima ao Posto de combustível no qual houve a prática do roubo e tal fato, torna-se a dizer, seria o único que poderia vincular o réu ao delito narrado na denúncia. Quanto ao reconhecimento efetuado pela vítima, deve ele ser visto com cautela, não apenas pela já conhecida falibilidade dos reconhecimentos, como também pelo fato de que testemunha presencial, diversamente do ofendido, não reconheceu o acusado quando posto para tal ato em juízo.
Todos esses elementos dão conta do non liquet, isto é, apontam para dúvida razoável que não permite a expedição de édito de caráter condenatório.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a presente ação penal para ABSOLVER o denunciado EDUARDO DE ANDRADE DIAS (RG 40.477.262) das imputações que lhe são feitas, fazendo-o com fundamento na regra do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Por consequência, expeça-se o competente ALVARÁ DE SOLTURA em favor do réu.
Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.
Santo André, 12 de julho de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA