1507119-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... quando o réu foi preso ele admitiu o roubo juntamente com outras pessoas. 
Confirma que viu a vítima do roubo na delegacia e que essa confirmou os fatos e o 
reconhecimento do réu na Delegacia. O policial Rogério relata que estavam em 
patrulhamento quando foram informados por populares quanto ao roubo de moto que 
acabara de acontecer, sendo que viram uma moto passar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507119-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507119-64.2022.8.26.0228 PD 412/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON GABRIEL DE CARVALHO
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 27 de abril de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu Emerson 
Gabriel de Carvalho, acompanhado pelo Dr. Dyllan Rebello Neto – OAB/SP 392.245..  O
MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas 
arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi 
dito que desistia da oitiva da testemunha André de Figueiredo Pereira, policial 
militar, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório
do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a 
fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem 
produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a 
realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte 
minutos. 
Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz : 
Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de roubo conforme inicial de 
fls. 02. Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, apresentou resposta e 

nesta data foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo interrogado o réu. No 
presente caso a vítima Ciro relata que estava chegando em casa de moto quando parou
e foi abordado pelas costas pelos indivíduos, sendo que encostaram um cano nas 
costas e pode ver que o indivíduo estava com uma arma, que pode ver perfeitamente. 
Nesse momento eles o cercaram e retiraram seus pertences sendo que o réu foi quem 
retirou o capacete da vítima momento em que viu bem de perto o réu, sendo que 
depois pode fazer o reconhecimento dele porque o viu bem de perto e viseira estava 
aberta. Esclarece e que fizeram diversas transferências PIX num prejuízo total de 
aproximadamente uns R$ 20.000,00. Confirma que eram duas motos com quatro 
indivíduos, sendo que levaram a moto da vítima. Esclarece que o agrediram e jogaram
no solo e o revistaram mais de uma vez. A vítima além do reconhecimento fez a 
descrição do réu, detalhando que o capacete usado pelo réu tinha uma viseira 
transparente, por isso pode ver bem diretamente os olhos e o rosto do acusado. 
Nesta data fez o reconhecimento em juízo com as formalidades legais, confirmando 
com segurança que o réu foi o autor dos fatos. Esclarece também que posteriormente 
ao chegar ao DP foi informado que um individuo foi preso e fez o reconhecimento com
segurança pois foi aquele que a vítima teve mais contato. Fico claro para a vítima 
que foi efetivamente usada uma arma de fogo. A moto não foi localizada, bem como o 
celular e as transações realizadas. Confirma também a narrativa dos policiais 
quanto a ocorrência de uma troca de tiros durante a perseguição feita pelos 
policiais e que o veículo de um terceiro foi atingido pelos disparos. A imagem de 
câmeras que foi juntada aos autos em fls. 125 (links). A vítima/ testemunha Misael 
relata que estava parado no semáforo quando ouviu um estrondo no seu carro e não 
viu mais nada, mas sentiu que algo bateu no teto do carro e ai mais adiante 
constatou a perfuração de projétil. Ficou sabendo que houve uma perseguição 
policial e que teriam ocorrido disparos e que eram dois indivíduos em uma moto. 
Tomou conhecimento ao chegar no DP que um dos envolvidos teria sido detido, e que 
estaria envolvido em um roubo de moto que teria ocorrido logo antes do que ocorreu 
com Misael, em uma rua próxima de onde ele estava com o seu carro, ou seja, o roubo
ocorreu há pouco tempo, nada mais tendo presenciado ou visualizado O policial 
Ernani confirma que viu os dois elementos em uma moto e sendo que o garupa jogou um
capacete que carregava no cotovelo esclarecendo como os outros policiais saíram em 
perseguição aos outros elementos, sendo que conseguiu abordar o referido, o réu 
Emerson e esse confessou ali informalmente ter praticado o roubo de uma moto com 
outros elementos. Esclarece que durante a perseguição outras equipes tiveram uma 
troca de tiros com um dos criminosos que fugiu e nesse interim foi atingido a 
veículo da vítima Misael. Esclarece que quando o réu foi preso ele admitiu o roubo 
juntamente com outras pessoas. Confirma que viu a vítima do roubo na delegacia e 
que essa confirmou os fatos e o reconhecimento do réu na Delegacia. O policial 
Rogério relata que estavam em patrulhamento quando foram informados por populares 
quanto ao roubo de moto que acabara de acontecer, sendo que viram uma moto passar 
na contramão e os outros fugiram sendo eu ele e seu parceiro foram atrás da moto 
subtraída mas chegaram a perde-la de vista. Efetivamente o policial estava na 
esquina do local onde o roubo ocorreu mas não tinham visto ainda a situação. 
Perderam de vista uma das motos que fugiu na contramão e a que foi roubada foi 
perseguida mas a perderam de vista no trânsito sendo que conseguiram deter apenas o
réu . Confirma ter ocorrido troca de tiros e que o individuo que estava na garupa 
da moto subtraída, efetuou disparos contra os policiais que revidaram e teria sido 
atingido uma veículo CRV de uma outra pessoa que passou no local. Esclarece que o 
réu detido no local confessou a prática do delito e que estaria com outras pessoas.
O policial Marcos Eduardo confirma o atendimento de ocorrência e a perseguição a 
uma das motos onde o garupa efetuou um disparo contra ele e que houve o revide em 
legítima defesa, confirmando a proximidade do momento da ocorrência do roubo e da 
perseguição das motos. Confirmados os fatos e a proximidade do momento do roubo com
o encontro do réu por uma das equipes da policia e pela narrativa da vítima Misael.
Confirmado igualmente o concurso de agentes e o emprego de arma pela narrativa da 
vítima bem como pela narrativa dos policiais quanto a troca de tiros que índica o 
uso de arma. Destaco que as narrativas foram objetivas e detalhadas, coerentes e 
seguras, tanto da vítima quanto das testemunhas. O réu ouvido nesta data confessa a

prática do delito mas nega estarem agindo armados e que teria sido chamado por 
outros elementos, descrevendo que estavam em duas motos, se dizendo arrependido. 
Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos 
moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar o a primariedade técnica do 
réu conforme FA, e certidões juntadas, bem como sua confissão judicial, podendo a 
pena ser fixada a partir do mínimo legal, considerado o concurso de agentes, e o 
emprego de arma, com regime prisional semi – aberto.”  

Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou:  “ M.M. Juiz, o 
acusado está sendo processado por supostamente ter cometido o crime de roubo 
qualificado pelo concurso de pessoas e majorado pelo emprego de arma de fogo.
   Narra à denúncia que o acusado, juntamente com outros três indivíduos não 
identificados, subtraiu, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, a 
motocicleta e outros pertences da vítima Ciro.   Segundo a peça acusatória, o 
acusado era quem portava a arma de fogo e foi quem retirou o capacete da vítima, 
tomando rumo ignorado após a subtração.    Consta na denúncia que os policiais 
militares, após serem avisados por um transeunte, iniciou a perseguição e lograram 
êxito em deter o acusado, que confessou a prática do delito.   Por fim, constou que
a vítima reconheceu o acusado e o capacete que o mesmo usava no momento da 
abordagem.  Em que pese às alegações constantes na denúncia, o processo deve ser 
julgado totalmente improcedente e o acusado deve ser absolvido. Por primeiro, 
cumpre arguir a preliminar de nulidade do reconhecimento realizado em solo 
policial. Restou esclarecido que o acusado não foi colocado ao lado de outras 
pessoas para que a vítima procedesse ao reconhecimento, bem como restou esclarecido
que a vítima não descreveu quaisquer características físicas da pessoa a ser 
reconhecida. Dessa maneira, tem-se que o reconhecimento desrespeitou o procedimento
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, devendo a prova ser declarada 
nula e, por consequência, não servir de lastro probatório para a condenação. No 
mais, ao término da instrução criminal, depreende-se que o conjunto probatório 
produzido em juízo não é suficiente para sustentar uma condenação criminal em 
desfavor do acusado. A confissão do acusado restou isolada nos autos, não havendo 
qualquer outro elemento que corrobore a confissão e sirva de prova para a 
condenação. A vítima prestou inseguro depoimento; As informações trazidas pela 
vítima são insuficientes para provar de forma clara que o acusado participou do 
roubo. Igualmente foram os depoimentos dos policiais militares, que em nada puderam
esclarecer a respeito da participação do acusado no roubo narrado pela vítima. O 
acusado confessou a pratica do delito, afirmou que abordaram a vítima e não 
utilizaram arma de fogo. O acusado esclareceu que aceitou participar da ação por 
estar “no prazo” para pagar uma dívida contraída por bater no carro de um vizinho. 
Estar “no prazo”, no linguajar da malandragem, significa que a pessoa tem um certo 
período para pagar a dívida e, em caso de não pagamento, consequências negativas 
esta sofrerá. Não entendendo pela absolvição do acusado, passo a tecer teses 
subsidiárias. A causa de aumento relacionada ao emprego de arma de fogo deve ser 
afastada. A vítima afirmou que o acusado portava a arma de fogo e que retirou o seu
capacete. Porém as imagens desmentem a versão dada pela vítima. Analisando as 
imagens da câmera de segurança do local dos fatos, nota-se que não foi utilizada 
nenhuma arma de fogo e/ou simulacro durante o assalto. Nas imagens não se vê nenhum
dos roubadores sequer apontando alguma coisa em direção a vitima que fizesse 
presumir ser arma de fogo. A vítima mentiu descaradamente com relação ao emprego de
arma de fogo. Os policiais falaram da troca de tiro apenas para justificar a os 
disparos efetuados que acabou acertando o carro de um transeunte. Tanto é verdade 
que até na reportagem passada na emissora Band ficou constatado que não foi 
utilizada arma de fogo durante o roubo. Num trecho da reportagem a repórter 
afirma: “eles conseguiram fugir e não chegaram a utilizar arma”. Nas imagens, da 
pra ver que o roubador que retirou o capacete da vítima (apontado como sendo o 
acusado) não portava nada em suas mãos. Assim, ante a ausência de prova com relação
à utilização da arma de fogo, a causa de aumento do §2º-A, I do art. 157 do Código 
Penal deve ser afastada. Pelo exposto, requer seja acolhida a preliminar de 
nulidade do reconhecimento pessoal realizado em solo policial e confirmado em 

juízo, tornando nula a referida prova. No mérito, requer a improcedência total da 
presente ação penal, com a consequente absolvição do acusado, nos termos do art. 
386 do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, passo a tecer teses com 
relação à dosimetria da pena. Na primeira fase requer seja a pena aplicada no 
mínimo legal, uma vez que as circunstancias judiciais são favoráveis ao acusado. Na
segunda fase, requer a atenuante da menoridade relativa e a atenuante da confissão 
espontânea. Na terceira fase requer o afastamento da majorante do emprego da arma 
de fogo, uma vez que não restou esclarecido a utilização de arma de fogo na 
empreitada criminosa, bem como pela ausência de apreensão da mesma. De forma 
subsidiária, caso Vossa Excelência entenda que houve a utilização da arma de fogo, 
requer seja aplicada apenas a causa que mais aumente, nos termos do parágrafo único
do art. 68 do CP, uma vez que as circunstancias do caso não demanda uma sanção mais
rigorosa. Requer a fixação do regime semiaberto para o inicio de cumprimento de 
pena, uma vez que eventual pena não será superior a 8 anos e o acusado é primário e
possuidor de bons antecedentes. Requer, por fim, o direito de recorrer em 
liberdade, uma vez que não se fazem mais presentes os motivos que ensejaram a 
prisão cautelar.” 

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. EMERSON GABRIEL
DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 69/72 como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque em 24 de 
março de 2022, por volta das 19h26min, na Rua Natal, 1004, Água Rasa, nesta Cidade 
e Comarca de São Paulo, em concurso de agentes, juntamente com outros três 
indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda/CBR 650R, ano/modelo 
2021/2022, cor vermelha, placas GGZ8B16 - São Paulo/SP, um capacete, marca Urban, e
uma mochila, contendo em seu interior um telefone celular, marca Apple, modelo 
Iphone 8 Plus, uma CNH, um bilhete único, um cartão de crédito e um cartão vale 
alimentação, bens de propriedade da vítima Ciro Soares de Faria. O réu foi preso em
flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia 
(fls. 73/75), o réu foi citado (fls. 130), sendo apresentada resposta à acusação 
(fls. 115/120). O recebimento da denúncia foi ratificado cf. decisão de fls. 
122/133. Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima Ciro, 
sendo ouvida a testemunha Misael e tomados os depoimentos de 03 (três) Policiais 
Militares que procederam à prisão do acusado. O réu foi ao final interrogado e as 
partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação do réu nos 
termos da denúncia. A Defesa apresentou preliminar de nulidade quanto ao 
reconhecimento realizado em solo policial, visto que o réu não teria sido colocado 
com outros indivíduos. Quanto ao mérito, ao tecer suas considerações, pediu a 
absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de 
condenação, requereu: o afastamento da causa de aumento relacionada ao emprego de 
arma de fogo; a imposição da pena-base no patamar mínimo; a aplicação da atenuante 
da confissão; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o 
relatório. Fundamento e DECIDO. Por primeiro afasto a preliminar de nulidade 
arguída pela Defesa, isto porque o reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia
não está vinculado, necessariamente, à regra do artigo 226 do CPP, mormente se o 
criminoso é reconhecido de plano pela vítima, em hipóteses de flagrante delito 
(RSTJ 20/204-5). Referido dispositivo da lei adjetiva prevê mera recomendação e não
uma obrigação, eis que o próprio texto legal prevê “quando houve a necessidade ...”
(RJTACRIM 48/193). Ademais: “Sendo o agente autuado em flagrante, para o 
reconhecimento pessoal são prescindíveis as formalidades previstas no art. 226 do 
CPP” (RJTACRIM 48/489). “Nos casos de prisão em flagrante, em que a vítima e 
testemunhas o indigitaram com firmeza como autor do fato criminoso, passa por 
escusada a formalidade do reconhecimento pessoal do réu (art. 226 do CPP), pois a 
certeza de sua identidade física foi a razão de a autoridade policial mandar autuá-
lo em flagrante delito” (RT 787/625). Quanto ao mérito, a condenação do réu é 
desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram 
demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 14/21; pelo A.E.A. de fls. 30; pelo 
laudo do veículo Honda CRV, atingido por disparo de arma de fogo, durante a troca 

de tiros dos comparsas do acusado com os PMs (fls. 81/88); pelas imagens das 
câmeras de segurança que gravaram o roubo (fls. 125/126); pelo teor da prova 
testemunhal colhida nas duas fases procedimentais; e pelo teor do interrogatório do
réu em Juízo, oportunidade em que confessou o delito. Segundo apurado, conforme 
relatos da vítima Ciro e imagens da prática da infração, o réu EMERSON ajustou-se 
com outros três indivíduos não identificados para cometer o roubo da motocicleta do
ofendido. Para tanto, dois dos meliantes ocuparam a motocicleta Honda CG/160 Start,
placas FNP6247, cor vermelha, sendo esta conduzida pelo acusado, e outros dois uma 
motocicleta de sinais identificadores desconhecidos. Já pelo local, os ladravazes 
avistaram Ciro ingressando com sua motocicleta Honda/CBR 650R na garagem de sua 
residência e o abordaram. Assim, aproximaram-se dele, desceram de seus motociclos 
e, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo que estava na posse de um dos
autores, anunciaram o assalto. Ato contínuo, o meliante que portava a arma de fogo 
perguntou para a vítima se ela era policial e exigiu que desembarcasse de sua 
motocicleta, sendo tal ordem obedecida, momento em que EMERSON retirou o capacete 
da cabeça de Ciro, apossando-se do bem, e outro comparsa não identificado pegou sua
mochila contendo os pertences supramencionados. Em seguida, os meliantes mandaram a
vítima deitar-se no chão quando, então, um deles tomou a condução de sua 
motocicleta e outro ocupou a posição de garupa, enquanto um terceiro roubador não 
identificado retornou à motocicleta de sinais identificadores ignorados e o acusado
assumiu a condução do veículo Honda CG/160 Start, placas FNP6247, cor vermelha. Por
fim, todos deixaram o local subtraindo os bens. Ocorre que, segundo depoimentos 
prestados pelos policiais militares nas duas fases procedimentais, estes realizavam
patrulhamento nas imediações do local dos fatos, quando foram informados por um 
transeunte que um roubo estava acontecendo na Rua Natal e, diante disso, digiram-se
ao endereço indicado. Lá chegando, após avistarem as três motocicletas, os 
policiais militares iniciaram perseguição. Durante a perseguição, quando passavam 
pela Rua Cassandoca, o comparsa que estava na garupa de uma das motocicletas 
realizou disparos contra os policiais, vindo a atingir o automóvel Honda CR-V, 
placas EWL8E05, que trafegava pelo local, sem ferir seu condutor, Sr. Misael. Em 
resposta ao ataque sofrido, os policiais realizaram dois disparos contra os 
roubadores, porém não os atingiram, sendo que os agentes que ocupavam a moto 
roubada, ingressaram na Avenida Radial Leste, sentido bairro, e conseguiram fugir. 
Concomitantemente aos fatos supramencionados, outros dois policiais militares da 
equipe ROCAM seguiu em perseguição à motocicleta Honda CG/160 Start, placa FNP6247,
conseguindo abordar e deter o acusado, sendo então este preso em flagrante. 
Formalmente interrogado, na Polícia (fls. 11) e na Justiça, o réu EMRSON confessou 
a prática do roubo em concurso de agentes. Apenas não reconheceu o emprego de arma 
de fogo pelos comparsas. A confissão do acusado foi corroborada sob o crivo do 
contraditório pelos depoimentos dos PMs e declarações da vítima Ciro. De fato, por 
ocasião da audiência judicial, o ofendido tornou a reconhecer EMERSON como co-autor
dos fatos. O emprego de arma de fogo pelos meliantes restou incontroverso. Isto 
porque Ciro, além de ver a arma de fogo, chegou a sentir o cano da arma em suas 
costas. Outrossim, durante a fuga do local, os comparsas do acusado chegaram a 
disparar contra os PMs, vindo a atingir o veículo da testemunha Misael, que 
confirmou que os bandidos chegaram a efetuar vários disparos. Destarte, bem se vê 
que a prova colhida se mostra segura para embasar a condenação, sendo certo que 
EMERSON atuava em franca comparsaria e efetivamente na prática delitiva, tendo sido
empregada grave ameaça, com uso de arma de fogo. Mister se faz a formalização do 
decreto condenatório, pelo que passo à dosagem das penas. Diante da concorrência de
causas de aumento de pena, considero a do concurso de agentes (inc. II, do § 2º, do
art. 157, do CP), na fase do artigo 59 do Código Penal. Ressalto ainda que o 
concurso de agentes por parte do acusado se mostrou deveras reprovável, pois o 
“modus operandi” empregado revela que estava habituado a cometer roubos de 
motocicleta. Na hipótese em testilha, as consequências foram graves para a vítima 
Ciro, pois além da perda da motocicleta (não recuperada), teve prejuízo de cerca de
R$ 20.000,00 com o uso de apps do celular para a realização de operações 
fraudulentas. Não se olvide ainda a violência impactante que se extrai das cenas 
gravadas pelas câmeras de segurança (fls. 125/126). Fixo a pena-base em 05 (cinco) 

anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Por conta da atenuante da confissão (CP, 
art. 65, III, d) reduzo a pena-base ao patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e 10
(dez) dias-multa. Para a prática do roubo houve o efetivo emprego de arma de fogo, 
razão pela qual a pena deve ser aumentada em 2/3 (dois terços), perfazendo 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no piso 
mínimo. Não existem causas de diminuição de pena. O roubo se deu na forma 
consumada, o que se caracterizou no exato momento do arrebatamento do motociclo, 
mediante o emprego de violência e grave ameaça. Torno a pena supra como definitiva.
O regime prisional inicial será o semi-aberto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal para CONDENAR o réu EMERSON GABRIEL DE CARVALHO, RG/SP 37.487.645 e CPF 
350.622.868-40, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com
início no regime prisional semi-aberto, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. O sentenciado acompanhou preso o
curso do processo. Um dos efeitos da sentença condenatória é justamente a 
manutenção da custódia daqueles que foram condenados na Justiça. Se colocado em 
liberdade, o réu se evadirá, frustrando a aplicação da lei penal, tornando a 
delinqüir, seguindo sua índole bem revelada pelo contexto probante. Por óbvio que 
deve ser mantido na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo-se o 
cumprimento das sanções impostas. De rigor acautelar o meio social e a própria 
credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. 
Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade, expedindo-se ofício de recomendação na 
prisão. O sentenciado sai intimado quanto ao pagamento da pena de multa ora
 calculada em R$ 646,40, no prazo de trinta dias. Após o trânsito em julgado, 
lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário
e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em 
audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão 
recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

