1507953-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... fim, disse responder a outro processo por tráfico de drogas. 

O policial militar Thiago Cezar de Oliveira narrou que, em patrulhamento, avistou o réu e outro rapaz sentados em um banco de praça. Os dois se levantaram do banco e saíram andando, o que gerou suspeita. Em poder do réu apreendeu dois papelotes de cocaína. Ele, então, admitiu o tráfico e mostrou o restante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507953-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507953-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090590/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 24038222 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2090590 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HAROLDO PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 








HAROLDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/06 porque, no dia 3 de abril de 2022, por volta de 00h15, na Rua Desembargador Bandeira de Mello, altura do nº 232, Santo Amaro, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 94 porções de cocaína (pesando 34,4 gramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 79/81)

Recebida a denúncia (fls. 85 e 86), foi o réu citado (fls. 114). Apresentou resposta à acusação (fls. 115). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final. 

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo, a sua redução nos termos do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006 e o regime prisional aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, permitindo-se o recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletins de ocorrência (fls. 1/4), auto de exibição e apreensão (fls. 11 e 12), laudo de constatação (fls. 23/26) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 100/102).

O réu permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 20). 

Em juízo, Haroldo contou que saiu da lanchonete em que trabalha e parou em uma praça para fumar um cigarro de maconha. Daí foi abordado e revistado por policiais militares, que realizaram uma varredura na praça, encontraram drogas e o acusaram falsamente. Foi conduzido junto de outro rapaz para uma delegacia de polícia. Esse rapaz, porém, foi liberado após conversar com os policiais. Por fim, disse responder a outro processo por tráfico de drogas. 

O policial militar Thiago Cezar de Oliveira narrou que, em patrulhamento, avistou o réu e outro rapaz sentados em um banco de praça. Os dois se levantaram do banco e saíram andando, o que gerou suspeita. Em poder do réu apreendeu dois papelotes de cocaína. Ele, então, admitiu o tráfico e mostrou o restante da droga debaixo do banco onde estavam sentados. Seu parceiro fez a apreensão de aproximadamente 98 reais e de cerca de 90 porções de cocaína. 

O PM Leonardo Lucas de Oliveira Trindade revelou que, em patrulhamento, avistou dois indivíduos sentados em um banco de praça. Ao perceber a viatura, ambos se levantaram e por isso foi abordados e revistados. No bolso de Haroldo havia dois papelotes de cocaína. O outro rapaz disse que ele era o traficante. Haroldo então confessou o tráfico e mostrou o dinheiro, a droga e a contabilidade das vendas, que escondia debaixo daquele banco. Foi apreendida uma sacola com 50 pinos de cocaína, 44 papelotes de cocaína, 97 reais e um papel com anotações contábeis. 

A condenação é de rigor. 

Os policiais militares Thiago Cezar de Oliveira e Lucas de Oliveira Trindade narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes informaram ter apreendido em poder do réu, em uma praça, em horário ermo, duas porções de cocaína. Daí ele admitiu o tráfico de drogas e mostrou que escondia debaixo do banco onde estava sentado uma sacola com 90 porções de cocaína, dinheiro em espécie e um papel com anotações contábeis. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

Está evidenciado o tráfico de drogas. A quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, a apreensão de dinheiro e de anotações contábeis não deixam dúvida sobre o intuito mercantil da posse das drogas. 

A negativa do réu, nesse contexto, restou isolada, sem respaldo algum, não merecendo crédito frente a contundente prova acusatória. 

Passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao agente. Estabelece-se sua pena-base no piso mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

É caso de aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006.

O réu é primário e não tem antecedente criminal. Não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo hábil a demonstrar que integrasse organização criminosa ou se dedicasse à prática de crimes. O fato de responder a outra ação penal não pode ser valorado para a negativa do redutor, frente o que dispõe o princípio da presunção da inocência. Há sempre a chance de absolvição. 

Destarte, considerando a quantidade de drogas apreendidas, aplico a causa de redução pela metade, tornando definitivas as penas, na ausência de outras causas legais modificadoras, em 2 anos, 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras.
O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos. 
Destarte, consideradas as peculiaridades do caso, especialmente o “quantum” de pena e a primariedade, consoante, ademais, o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito), estabeleço o regime prisional aberto. 
Por fim, presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 
O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu.
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar HAROLDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 às penas de 2 anos, 6 meses de reclusão e 250 dias-multa em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.

Defere-se o direito de interpor recurso em liberdade à míngua de fato novo a ensejar a decretação da prisão preventiva. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial. 
 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/2003, decreta-se a perda em favor da União dos valores apreendidos. 
 
Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva. 
 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  

São Paulo, 23 de junho de 2022.

              Eduardo Pereira Santos Júnior 
                           Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA