1507515-51.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... passagem anterior pelo delito de tráfico de drogas (termo de declarações de fl. 22). Em juízo, sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, narrou já ter sido preso pela prática do delito de tráfico de drogas. Acerca dos fatos narrados na denúncia, confessou a prática dos delitos descritos na denúncia. Disse que tudo foi uma besteira. Destacou que o adolescente foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507515-51.2021.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2303704/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21266151 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2073/18/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2303704 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIRTE CORREA JUNIOR e outro
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA


Vistos.


MAIRTE CORREA JÚNIOR e VITOR SANTOS PANTALEÃO, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos na figura típica descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 19 de maio de 2018, durante a madrugada, na Rua Capitão Lisboa, nº 170, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios caracterizador do concurso de agentes, na companhia do adolescente Michel Cândido de Paula, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, o veículo Fiat/Uno Vivace, placa EPT-6862, documentos pessoais, cartão de crédito, aparelho de GPS, telefone celular e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), bens pertencentes a Milton Soares de Carvalho.
MAIRTE CORREA JÚNIOR e VITOR SANTOS PANTALEÃO também foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, conforme narra a denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, caracterizador de concurso de agentes, facilitaram a corrupção do adolescente Michel Candido De Paula, menor de 18 (dezoito) anos, praticando com ele a infração penal acima descrita e induzindo-o a praticá-la.
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 53/54).
Os réus foram citados (fls. 75 e 98) e apresentaram suas respostas escritas à acusação (fls. 91 e 102/104).
Durante a audiência, realizou-se a colheita do depoimento da vítima e de uma testemunha arrolada e, ao final, colheu-se o interrogatório dos réus. Encerrada a instrução, as partes ofertaram suas alegações finais orais (fls. 149/155).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de MAIRTE CORREA JÚNIOR e VITOR SANTOS PANTALEÃO, os quais, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediram os preceitos primários das normas penais incriminadoras inseridas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva, reconhecendo-se, no entanto, o concurso formal dos delitos, tal qual será explicitado no momento oportuno.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade delitiva está corroborada através dos boletins de ocorrência de fls. 07/08 e 09/13, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/15, auto de reconhecimento de pessoa de fl. 16 e pela prova oral colhida.
A autoria dos delitos, de igual modo, é inconteste.
Feitas essas considerações iniciais, passo à análise da prova oral colhida.
Durante a instrução, às indagações formuladas pelo Ministério Público, a vítima MILTON SOARES DE CARVALHO disse que na data dos fatos retornava para a Cidade e, ao parar seu carro para um amigo desembarcar, foi abordado por quatro indivíduos. Referidas pessoas anunciaram o assalto e determinaram sua saída do interior veículo. Destacou que um dos roubadores dele se aproximou e sugeriu portar arma de fogo, pois ficou com sua mão sob uma blusa dando a entender estar armado. Em seguida, os assaltantes deixaram o local a bordo de seu automóvel. Prontamente, o depoente e seu amigo dirigiram-se à Delegacia de Polícia para comunicar o ocorrido. Todos os envolvidos estavam com o rosto descoberto. Os fatos se deram em um dia de sábado por volta de 01h00 e o veículo foi recuperado no mesmo dia perto das 17h00. Além do automóvel, outros bens de sua propriedade foram subtraídos. Conseguiu recuperar seu aparelho celular, mas não logrou reaver o GPS, rádio, estepe, blusa e documentos que estavam no carro. Reconheceu os quatro indivíduos responsáveis pelo delito. Questionado sobre o reconhecimento por ele realizado em solo policial, salientou ter reconhecido com certeza três envolvidos e que dois deles eram maiores de idade e outros dois menores. Sofreu um prejuízo superior a R$ 1.000,00 (mil reais).
A testemunha MULLER ABÍLIO PANTA DA SILVA, policial militar, contou que estava em horário de trabalho na companhia de seu colega de farda na Cidade de Boituva. Em dado momento, tomaram conhecimento acerca de um veículo produto de roubo, o qual havia passado por um radar inteligente localizado entre os Municípios de Tatuí e Capela do Alto. Imediatamente deslocaram-se até a Rodovia SP-129 visando detectar o automóvel. Durante o percurso, avistaram o veículo roubado no contrafluxo. Sua equipe passou a acompanhar o automóvel, até lograr realizar a abordagem. Dentro do carro havia quatro indivíduos. Também foi localizado no automóvel um aparelho celular pertencente à vítima. Indagados, o condutor e um dos passageiros confirmaram a prática do roubo. Disseram ter visto um senhor parado e o assaltaram. No veículo havia um adolescente, mas quem confessou o delito foram os réus Mairte e Vitor. 
Na fase investigativa, o réu MAIRTE CORREA JÚNIOR disse que estava na companhia do réu Vitor e do adolescente Michel. Por volta de 00h30 saíram de uma balada. Nas proximidades de uma Agência dos Correios, avistaram um veículo parado no qual havia um senhor e outra pessoa. O interrogando e Michel aproximaram-se e anunciaram o assalto. Ninguém estava armado e somente simularam portar arma de fogo. Assumiu a direção do automóvel e todos passaram a andar com o carro até o amanhecer. Foram até a casa de Vitor para dormir e, por volta de 12h00 novamente saíram com o veículo. Em seguida, foram abordados pelos policiais. O interrogando também estava com o celular por ele encontrado dentro do carro. Durante a prática do delito estava embriagado (termo de declarações de fl. 20). Durante o seu interrogatório judicial, informou que está preso pela prática de um delito de roubo. Anteriormente aos fatos narrados nos autos, disse não ter cometido crimes. Residia com seus pais e trabalhava com grafismo. Quanto aos fatos, confessou a prática delituosa. Salientou que na data dos fatos estava na companhia do corréu Vitor e do adolescente Michel. Não sabia que os seus comparsas iriam abordar o veículo, mas aderiu à conduta de ambos. Era o único que sabia dirigir. Apenas pegaram o automóvel e fugiram. Não agrediram a vítima. Não presenciou ninguém simular portar arma de fogo. Foram abordados pela Polícia Militar no mesmo dia da subtração, na Rodovia que segue para o Município de Boituva. Não soube dizer o que foi feito com os objetos que estavam no carro. O interrogando e o adolescente passaram a noite na casa de Vitor, enquanto o carro foi deixado na casa de um amigo deste último. 
Já o réu VITOR SANTOS PANTALEÃO, perante a Autoridade Policial, informou que na data dos fatos etava com Mairte e Michel em uma balada. Saíram do local por volta de 00h00 e estavam bêbados. Próximo à Agência dos Correios o adolescente aproximou-se de um veículo modelo Uno que estava parado e anunciou o assalto. Não estavam com arma de fogo. Entrou no carro e Mairte assumiu a condução. Transitaram com o automóvel até por volta das 05h00 e depois foram para sua casa. Acordaram perto das 15h00 e outra vez saíram com o veículo. Destacou que seu amigo Marcos apenas pediu uma carona para eles. Logo foram abordados pela Polícia Militar. Possui passagem anterior pelo delito de tráfico de drogas (termo de declarações de fl. 22). Em juízo, sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, narrou já ter sido preso pela prática do delito de tráfico de drogas. Acerca dos fatos narrados na denúncia, confessou a prática dos delitos descritos na denúncia. Disse que tudo foi uma besteira. Destacou que o adolescente foi quem abordou a vítima. Não ouviu o que foi dito para o ofendido, porém aderiu à ação delituosa. Sentou-se no banco do passageiro. Em seguida, saíram do local com o veículo. Todos estavam bêbados. Foram até sua casa e dormiram. Por volta de 12h00, novamente saíram com o veículo, mas foram abordados pelos policiais militares no trajeto para a Cidade de Boituva. Não se recorda dos objetos existentes no interior do carro.    
Os depoimentos e os interrogatórios foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Pois bem. Ao final da instrução processual, revelam-se incontroversas a materialidade e a autoria dos delitos imputados aos réus, sendo de rigor a prolação de um decreto condenatório.
No que toca ao delito de roubo, a prova oral colhida é firme e satisfatória para a elucidação dos fatos e evidencia a prática delitiva levada a cabo por Mairte Correa Júnior e Vitor Santos Pantaleão, na companhia do adolescente Michel Cândido de Paula.
O depoimento do ofendido deixa claro que, ao parar seu veículo para o desembarque de um amigo, ambos foram abordados pelos réus e o adolescente infrator, além de um quarto indivíduo não identificado. As palavras da vítima são de clareza solar e estão em consonância com o quanto declinado na denúncia, notadamente em relação ao emprego de grave ameaça para a subtração de seus bens.
Saliento que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra das vítimas é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes.” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
No mesmo sentido:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos - RJTACrim 43/233).
A vítima ainda logrou reconhecer em solo policial os acusados como sendo os responsáveis pela subtração (fl. 19).
Ainda, tem-se o depoimento do policial militar responsável pela abordagem dos acusados e do adolescente, cuja versão reforça todo o contexto delineado nos autos.
As informações prestadas pelo agente de segurança merecem prestígio, pois nas oportunidades em que ouvido narrou com detalhes a forma como se deu a abordagem policial, bem como não se vislumbra tenha o servidor qualquer interesse no deslinde da ação e nem mesmo ânimo em prejudicar os acusados.
Ora, é iterativa a jurisprudência dos nossos tribunais no sentido de que os policiais, civis ou militares e aqueles que exercem atividades análogas a estes, tais como o são os guardas civis municipais, mormente os que realizam as diligências necessárias à elucidação dos fatos, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos pela simples condição funcional, somente podendo ser desprezados se demonstrado, de modo concreto, que agiram sob suspeição. Enquanto isso não ocorra, se não defendem interesse próprio ou escuso, mas, ao contrário, agem em defesa da sociedade, as suas palavras servem como prova suficiente para informar o convencimento do julgador.
Não bastasse, tanto em solo policial quanto em juízo os acusados confessaram a prática do roubo, o que foi confirmado também pelo adolescente que com eles se envolveu quando ouvido perante a Autoridade Policial (cf. fl. 23).
Portanto, devidamente caracterizado o delito de roubo atribuído aos réus na denúncia.
A causa de aumento prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, também está plenamente delineada, eis que os réus agiram em concurso de agentes, subtraindo os bens apontados na denúncia em proveito comum.
Não se acolhe o pleito defensivo atinente à desclassificação do delito de roubo para o delito de furto. Isso porque, configura o crime de roubo, ainda na sua modalidade simples, o simular emprego de arma de fogo durante a conduta típica roubadora, a caracterizar a grave ameaça reclamada pelo tipo penal em tela, ainda que o agente não mostre à vítima o instrumento que dá a entender fosse uma arma de fogo, conquanto deixe claro possuí-la, como é o caso dos autos. Deste modo, a desclassificação para mero crime de furto não se sustenta.
Também inviabilizado está o reconhecimento da participação de menor importância de Mairte Correa Júnior, porquanto do contexto fático apresentado, denota-se que ele tinha total domínio da ação delituosa. De fato, pode-se ver que os roubadores agiram mediante divisão de tarefas, tendo cada um deles atuação fundamental para a consecução dos delitos, notadamente quanto ao acusado que se responsabilizou pela condução do automóvel subtraído, não podendo agora indicar sua participação em desvantagem aos demais envolvidos.
A título de argumento, importante também deixar consignado que o fato de os acusados estarem embriagados ou sob o efeito de substância entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade, eis que a embriaguez foi voluntária (artigo 28, inciso II, do CP). Pelo contrário, a embriaguez preordenada poderia ser utilizada em desfavor dos agentes incidindo como circunstância agravante, porém não há nos elementos aptos para a sua constatação, não servindo para beneficiar ou prejudicar os acusados.
De igual modo, não prospera o pedido de perdão judicial, o qual consiste em uma causa extintiva de punibilidade reservada aos casos previstos em lei, o que não é o caso do roubo.
Dessa forma, exaustivamente delineada a autoria e materialidade dos delitos de roubo, de rigor a condenação dos réus, afastando-se as teses defensivas aventadas por ocasião de suas alegações finais.
No que toca ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, a ação também é procedente, porquanto à época dos fatos Michel Cândido de Paula possuía menos de 18 (dezoito) anos de idade (certidão de nascimento de fl. 74).
Outrossim, é importante ressaltar que não se faz necessária a demonstração de que os acusados, de fato, tenham induzido ou facilitado, por qualquer meio, o adolescente a praticar o delito, vez que assente na jurisprudência se tratar de delito formal, ou seja, independe de prova da efetiva e posterior corrupção de menores, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de idade. Consoante se extrai da jurisprudência:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MATÉRIA PACIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso no processo penal. Todavia, passo à análise dos pedidos deduzidos diante da possibilidade da concessão de ordem de ofício, no caso de restar configurada alguma flagrante ilegalidade a ser sanada. - A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou o entendimento de que o crime de corrupção de menores é formal, bastando para a sua configuração a participação de menor de 18 anos no delito, acompanhado de agente imputável. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 146376 PE 2009/0172195-5, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 04/02/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2014) - sem destaque no original.
“FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - CONDENAÇÕES CORRETAS - PENAS BEM DOSADAS - RECURSOS IMPROVIDOS. CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO - POSSIBILIDADE - CRIME DE NATUREZA FORMAL - Provada a participação de menor no delito, de rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal que não exige resultado naturalístico para a sua consumação - CONDENAÇÃO CORRETA, QUE FICA MANTIDA. USO DE DOCUMENTO FALSO – DELITO CARACTERIZADO PELA PROVA DOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA. Provadas a autoria e a materialidade do delito de uso de documento falso, de rigor a manutenção do édito condenatório. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ-SP - APL: 00137540520138260050 SP 0013754-05.2013.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 21/05/2015,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2015) - sem destaque no original.
Tal entendimento, inclusive já foi sedimentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em 28 de outubro de 2013, aprovando a Súmula nº 500 cuja redação é do seguinte teor: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”.
Cumpre anotar também que “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Além de objetivar o legislador que o adolescente não tenha contato com a criminalidade, busca coibir também sua permanência na senda criminosa. Segundo o dispositivo 3º, da Lei nº 8.069/90, à criança e ao adolescente são asseguradas todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento, físico, mental, moral, espiritual e social.
Neste contexto, infere-se que a finalidade da tipificação da corrupção de menores, é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso.
Assim, o bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora abrange tanto à inocência moral do menor como à formação moral da criança e do adolescente, consistente na abstenção da prática de infrações penais.
Destarte, devidamente comprovado o envolvimento do adolescente na empreitada criminosa, juntamente com os acusados, consoante se infere da prova coligida nos autos, notadamente pela própria confissão dos réus, impõem-se a condenação também com relação à corrupção de menores.
DOSIMETRIA DA PENA.
RÉU MAIRTE CORREA JÚNIOR.
Quanto ao delito de roubo (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), na primeira etapa, atento à disposição do artigo 59 do Código Penal, anoto que as circunstâncias judiciais não são aptas a influir na fixação da pena-base.
Anoto que os apontamentos relativos aos Processos nº 1501037-26.2020.8.26.0571 (certidão de fls. 57/59) e nº 1501734-13.2021.8.26.0571 (consulta de processos de fls. 116/117) não se prestam a influir na pena-base, pois são relacionados a fatos posteriores ao crime em julgamento e não podem ser utilizados como fundamento para valorar negativamente a pena-base (culpabilidade, os antecedentes, a personalidade, a conduta social do réu, etc.). Neste sentido: “STJ. 6ª Turma, HC 189.385-RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Julgado em 20.02.2014”.
Ainda, “(...) Impossibilitada a aplicação de antecedentes criminais relativos a infrações praticadas após àquela objeto da denúncia. Precedentes. (...)” (STJ. 5ª Turma. HC n. 268.762/SC, Min. Regina Helena Costa, DJe 29.10.2013). 
Deste modo, estabeleço a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias agravantes.
O acusado confessou a prática do roubo e à época do fato ostentava idade inferior a vinte e um anos, fazendo jus às circunstâncias atenuantes dispostas no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal. Entretanto, em atenção à Súmula nº 231 do STJ, deixo de proceder à valoração de tais circunstâncias, na medida em que pena encontra-se em seu mínimo legal e, como tal deverá permanecer.
Na terceira fase, presentes a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal, devendo a pena ser majorada em 1/3 (um terço).
Inexistentes causas de diminuição, a reprimenda alcança o patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao delito de corrupção de menores (art. 244-B da Lei nº 8.069/90), na primeira etapa a culpabilidade do réu limitou-se à descrição da norma penal; como já mencionado, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes; não se encontram presentes motivos extraordinários ao tipo penal, estando devidamente mencionadas as suas circunstâncias nos autos, nada tendo a valorar; e a conduta não teve maiores consequências. Por isso, nesta fase a pena-base deve ser mantida no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presentes as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa do agente, entretanto, nesta etapa, não podem ser utilizadas para reduzir a pena, porquanto, consoante entendimento da Súmula nº 231 do STJ, a pena não pode ficar abaixo do mínimo legal, motivo pelo qual, mantenho a pena intermediária em 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira e última fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, portanto, devendo a reprimenda ser estabelecida em 01 (um) ano de reclusão.
RÉU VITOR SANTOS PANTALEÃO.
Quanto ao delito de roubo (art. 157, § 2º, inc. II, do CP), na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado.
Anoto, inclusive, que o apontamento constante na certidão de fls. 55/56 será sopesado na etapa seguinte, em atenção à Súmula nº 241 do STJ.
 Deve, pois, a pena-base ser fixada no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo nº 0000271-87.2017.8.26.0624 - certidão de fls. 55/56).
Por outro lado, o acusado confessou a prática do roubo e faz jus à atenuante da menoridade relativa (artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal). Deste modo, as circunstâncias legais devem ser compensadas e a pena intermediária mantida no patamar anteriormente alcançado.
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes (inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal), devendo a pena ser majorada em 1/3 (um terço).
Inexistem causas de diminuição, a reprimenda alcança o patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao delito de corrupção de menores (art. 244-B da Lei nº 8.069/90), ausentes circunstâncias judiciais e causas de aumento ou diminuição de pena e, tendo em vista que o réu é portador de reincidência, mas confessou a prática delitiva e era menor de vinte e um anos na data do fato, deve a reprimenda ser estabelecida em patamar mínimo, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão.
DO CONCURSO DE CRIMES.
Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, pois, mediante uma só ação, os réus cometeram além do delito de roubo, um delito de corrupção de menores.
Neste sentido:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (REsp 1094915 / DF, Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 23/04/2009) “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2o., I E II DO CPB E ART. 1o. DA LEI 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM, PORÉM, PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. O crime tipificado no art. 1o. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1o. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Constatando-se uma só ação para a prática de dois crimes, é de se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Precedentes. 4. Parecer ministerial pela denegação da ordem. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. (STJ - HC: 144181 DF 2009/0152925-1, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DTPB: 20091130; DJe 30/11/2009)” - sem destaque no original.
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - RECONHECIMENTO - INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES DO ARTIGO 226, CP - IRRELEVÂNCIA - CONFIRMAÇÃO POR TESTEMUNHAS - CAUSAS DE AUMENTO DE PENA - CONCURSO DE AGENTES - EXCLUSÃO - IMPOSSIBILIDADE - DELITO PRATICADO POR MAIS DE UMA PESSOA - RECONHECIMENTO CONCOMITANTE COM O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES - BIS IN IDEM - NÃO CARACTERIZAÇÃO - CORRUPÇÃO DE MENORES - DELITO FORMAL - PRÁTICA EM UMA ÚNICA AÇÃO COM O CRIME DE ROUBO - CONCURSO FORMAL. - Constitui prova suficiente para autorizar a certeza da autoria do crime de roubo o seguro reconhecimento feito pela vítima, máxime quando secundado pelos depoimentos de testemunhas presenciais do ato. - A condenação concomitante pela prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e por corrupção de menores não acarreta bis in idem, por se tratar de bens jurídicos tutelados distintos. - As declarações da vítima são suficientes para comprovar a incidência da causa de aumento de pena do roubo, relativa ao concurso de agentes, principalmente se vieram confirmadas pelo depoimento de testemunha. - O fato de a certidão de nascimento do adolescente não ter sido acostada aos autos não impede a condenação do agente pela prática do delito em discussão se há outros documentos que se mostram aptos a comprovar sua menoridade, como, por exemplo, a qualificação constante do termo de declarações lavrado perante a autoridade policial. - A prática dos delitos de roubo e corrupção de menores mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, atrai a incidência da regra do artigo 70, do Código Penal (concurso formal) e não a do artigo 69, do mesmo diploma legal.” (TJ-MG - APR: 10324140049853001 MG, Relator: Beatriz Pinheiro Caires, Data de Julgamento: 23/07/2015,  Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 03/08/2015). - sem destaque no original.
“CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO – LATROCÍNIO TENTADO, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PERPETRADO POR TRÊS COMPARSAS E TRÊS ADOLESCENTES INFRATORES (CORRUPÇÃO DE MENORES) e QUADRILHA – Condenação - Autoria e materialidade comprovadas – Confissão dos réus (ainda que parcial) - Pretensão absolutória voltada para a expedição de um desate absolutório por insuficiência probatória de todos os delitos – Desclassificação do latrocínio para roubo – Participação de menor importância – Redução de penas (circunstâncias atenuantes) – Reconhecimento do concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores - Abrandamento da regência carcerária - Apelos a que se dá provimento para absolver do delito de quadrilha, porquanto não provado o vínculo associativo e permanente e para reduzir as penas do roubo na terceira fase da dosimetria penal, como também aplicar o concurso formal perfeito entre a corrupção de menores e o roubo, nos termos propostos pelo voto.” (TJ-SP - APL: 00662622520138260050 SP 0066262-25.2013.8.26.0050, Relator: Ivo de Almeida, Data de Julgamento: 19/10/2015,  1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/10/2015). - sem destaque no original.
De conformidade com o disposto no art. 70, 1ª parte, do Código Penal, aplica-se a pena mais grave, com o aumento de 1/6, tendo em vista que foram dois os delitos cometidos, (um crime de roubo e outro de corrupção de menores, conforme alhures mencionado), afastando-se o concurso material de crimes.
O critério de exasperação de pena, pelo concurso formal, variável de um sexto até metade da pena, deve ser sopesado de acordo com o número de infrações cometidas. Assim, cometidas duas (02) infrações, justifica-se a exasperação mencionada.
Assim, "o melhor parâmetro para a escolha do acréscimo da pena (de um sexto até metade), consequente do concurso formal, é a consideração do número de fatos (ou seja, de vítimas, crimes ou resultados)". (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 5ª edição. Rio de Janeiro: Renovar. 2000, p. 132).
Desta feita, deve ser aumentada a pena mais grave, qual seja, a fixada ao delito de roubo - 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa -, em 1/6 (um sexto), resultando em uma pena final de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de 15 (quinze) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 3º, e artigo 34, ambos do Código Penal, ante a gravidade em concreto dos delitos e o montante de pena aplicado, não se olvidando também da reincidência reconhecida em desfavor do réu Vitor Santos Pantaleão, bem como a existência de dois processos relacionados a fatos posteriores em desfavor do réu Mairte Correa Júnior, um deles referente ao delito de roubo e outro já com condenação transitada em julgado pela prática do delito de tráfico de drogas, elementos que demonstram a personalidade voltada à delinquência.
A opção pelo regime apontado acima também se justifica especialmente pelo concurso de agentes, o que demonstra uma maior periculosidade dos envolvidos, sendo o fechado o único apto a atingir as finalidades preventiva e retributiva da pena.
Postura mais benigna se mostra incompatível com os justos anseios da defesa social.
Nesse sentido: “A fixação de regime inicial semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado” (RJDTACRIM, vol. 22, pág. 363).
É que a ousadia e a periculosidade ínsita dos agentes de crime de roubo, que desassossega a população, desaconselham a imposição de regime mais brando, vez que tal modalidade de cumprimento de pena constituir-se-ia típica impunidade, a incentivar os acusados a novas investidas criminosas.
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Por outro lado, observo que os réus permaneceram soltos durante o trâmite processual e, dada a ausência dos requisitos dispostos no artigo 312 do Código de Processo Penal, em que pese a prolação de decisão condenatória, não se revela pertinente no momento a imposição da prisão preventiva. Destaco, inclusive, que Mairte Correa Júnior está preso por decisão proferida nos autos do Processo nº 1501734-13.2021.8.26.0571, de modo que a custódia preventiva por ora revela-se desnecessária. Por isso, DEFIRO o direito à interposição de eventual recurso em liberdade.
Ausentes informações plausíveis acerca da situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada na denúncia para:
A - CONDENAR o réu MAIRTE CORREA JÚNIOR, já qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 (em concurso formal) e com incidência do artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, ambos do Código Penal;
B - CONDENAR o réu VITOR SANTOS PANTALEÃO, já qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 (em concurso formal) e com incidência do artigo 61, inciso I e artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, todos do Código Penal.
CONCEDO aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, à míngua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, poderá ser discutida em ação própria.
Os réus estão assistidos por Defensores nomeados, circunstância que deixa presumir que não dispõem de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou de suas famílias. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas, não se olvidando ainda dos benefícios da Gratuidade da Justiça concedida em favor do acusado Mairte Correa Júnior (fls. 124/126).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos Advogados nomeados para patrocinar os interesses dos réus (fls. 78 e 99), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente e demais comunicações necessárias.
P.I.C.
Tatui, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA