1507103-78.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 14340891 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 590/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA MARCELINO LEITE


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507103-78.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507103-78.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 14340891 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 590/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA MARCELINO LEITE


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


BRUNA MARCELINO LEITE, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 26 de novembro de 2020, por volta das 12h, na confluência da Rua Linhares com a Avenida Brasília, Conjunto Habitacional Gabriel Hernandes, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a acusada guardava consigo drogas, consistentes em um invólucro de maconha e 42 (quarenta e dois) pinos de crack, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada guardava no interior de sua residência, a droga mencionada, para fins de revenda a terceiros, quando foi surpreendida pela polícia militar. Policiais militares saíram em patrulhamento com vistas a localização da denunciada, contra quem havia denúncia pela prática do tráfico de drogas com o uso de uma Honda Biz, cor cinza, placa EED-3126. Ao avistarem-na, os policiais procederam a abordagem encontrando com ela a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) em notas fracionadas, cujo numerário ela não soube informar a origem nem mesmo a quantia exata em que trazia. Questionada acerca de drogas em sua residência, ela negou, mas autorizou a vistoria. Promovida a varredura no imóvel, os policiais encontraram no interior de uma bolsa, que continha lingerie, um saquinho plástico contendo um invólucro de maconha e quarenta e dois pinos de crack.
A denúncia (fls. 84/87). 
Houve defesa preliminar (fls. 188/189). Denúncia recebida (fls. 199).
Defesa prévia (fls. 209/211). Recebida denúncia (fls. 216).
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 241).
No curso da instrução processual foi ouvida a testemunha e interrogada a acusada. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a absolvição da ré por falta de provas da traficância (fls. 464/467). 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e, caso condenada, seja aplicada a pena no mínimo legal, substituição, regime aberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 483/507).
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha K.J.L. (fl. 02), policial militar, disse que efetuava patrulhamento no bairro Nova Catanduva I com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que foi averiguar denúncia dando conta que uma pessoa de nome Bruna que estaria fazendo uso de uma Honda Biz de cor cinza, placa EED-3126, teria recebido certa quantidade de droga e dinheiro de um indivíduo que não foi revelado o nome na denúncia, eis que Bruna iria transportar a droga para outro bairro. Sendo assim, em patrulhamento pela Rua Linhares x Avenida Brasília, notou a presença da motocicleta com as características da denúncia que era pilotada por uma mulher, tendo promovido a abordagem policial na investigada identificada como Bruna Marcelino Leite que dirigia a Honda Biz de cor cinza, ostentando a placa EED-3126/Catanduva/SP. Desta forma cientificou Bruna a respeito do teor da denúncia, indagando-a se trazia consigo algo de irregular, a qual respondeu negativamente, contudo, ao ser vistoriada a carteira de Bruna, o militar Kleber localizou a quantia de R$ 3.000,00 em dinheiro fracionado, eis que Bruna apresentou diversas versões sobre a origem do numerário, não sabendo informar o valor correto que transportava. Questionada se possuía algo de ilícito em sua residência, Bruna revelou que tinha alguns pinos vazios na casa, tendo franqueado a entrada dos militares e lhes entregado os 82 pinos vazios. Foi promovida varredura no imóvel, tendo o depoente localizado no interior de uma bolsa que continha lingerie que estava na cozinha um saquinho plástico que continha um invólucro de maconha e 42 pinos de crack que estavam num dos bolsos internos. Indagada, Bruna permaneceu calada. Desta forma foi dada voz de prisão a Bruna e citados seus direitos constitucionais.
A testemunha J.A.F.L. (fl. 03), policial militar, disse que acompanhava o militar Kleber quando abordaram Bruna Marcelino Leite, a qual fazia uso da motocicleta citada na denúncia anônima, sendo que em revista pessoal em Bruna o militar Kleber apreendeu em sua carteira o valor de R$ 3.000,00 em dinheiro em notas diversas, eis que Bruna apresentou várias versões sobre a origem do dinheiro. Na residência de Bruna que franqueou a entrada dos militares, o militar Kleber apreendeu no interior de uma bolsa com roupas íntimas feminina que estava na cozinha, um saquinho plástico contendo 01 invólucro de maconha e 42 pinos de crack.
A acusada B.M.L. (fls. 04/05) disse que quanto ao dinheiro apreendido, o mesmo possui origem lícita uma vez que na semana passada, na sexta-feira, sacou de sua conta no mercado pago a quantia de R$ 1.000,00 que seria destinada ao pagamento do advogado de seu marido Marco Aurélio Medeira, o qual foi preso por tráfico no último dia 17/10/2020. Possui atividade profissional lícita, trabalhando como vendedora autônoma de lingerie. Durante alguns meses, ou melhor a cada três meses, recebe uma sacola com lingeries de seu fornecedor da cidade do Rio de Janeiro e que na medida em que faz a venda das peças femininas, vai guardando o dinheiro para prestação de contas junto ao fornecedor. Na data de hoje saiu de sua casa com a moto Honda Biz e havia pego todo o dinheiro que havia juntado, a quantia de R$ 3.000,00. Sua intenção era levar o dinheiro para pagamento dos honorários de seu advogado, pagar algumas contas e a sobra depositar novamente em sua conta do mercado pago. Ocorre que no trajeto, foi abordada por policiais militares, os quais perguntaram se a interroganda estava carregando drogas, dizendo a eles que não e que estava na posse da quantia de R$ 3.000,00, a qual exibiu aos militares. Na sequência foi conduzida pelos policiais até sua residência, local em que eles disseram que iriam ter que fazer uma busca. Não autorizou a entrada dos policiais na casa, mas mesmo assim eles entraram e passaram a vasculhar todos os cômodos. Os policiais enfiaram a mão no vão do sofá e encontraram uma bucha com diversos pinos de crack e pinos vazios de cor azul. Também localizaram uma porção de maconha, a qual foi indicada pela interroganda uma vez que quando seu marido foi preso, os policiais acabaram deixando essa porção, dois pacotes de seda e um dexavador na casa. Quer deixar consignado que tanto a maconha como o crack apreendido são de propriedade de seu marido, entorpecentes esses que não foram localizados pela polícia quando de sua prisão no dia 17/10/2020. Nega qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e que seu marido poderá comprovar a alegação da interroganda. Nunca foi presa nem processada anteriormente, aduzindo que possui uma filha de 09 anos de idade.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), pelo exame químico toxicológico (fls. 75/77) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria, contudo, é incerta. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha J.A.F.L., policial militar, disse que ela foi abordada numa motocicleta e em vistoria encontraram três mil reais de notas diversas. Ela disse que era comerciante de roupas íntimas e conforme perguntavam, ela respondia de maneira diferente. Franqueou a entrada na casa e dentro de uma bolsa encontraram maconha e crack. Acredita que o marido dela tinha sido preso dias atrás. Disse que era sobra da droga do marido. Chegou a informação de que saiu da casa dela com um pacote e a pessoa que não se identificou disse que era dinheiro. Próximo da casa dela, ela passou com a moto e foi abordada. Neste instante, ela começou a dar versões diversas, o que motivou o pedido de autorização para entrar no imóvel dela. Ela não admitiu o tráfico. O marido dela era conhecido nos meios policiais. Ela não era conhecida.
A acusada Bruna M.L. disse que seu marido foi preso dias antes e depois desse dia, não ficou mais lá. No dia dos fatos, foi até sua casa para pegar os boletos e pegar dinheiro para pagar o advogado de seu marido. Autorizou a entrada em sua casa, pois desconhecia a existência de drogas. No dia em que seu marido foi preso, estava fazendo unha e sua vizinha disse que a polícia estava em sua casa. Sabia que ele mexia com droga, mas não autorizava que guardasse lá. Os policiais encontraram a droga no quarto e percebeu que não vasculharam os demais cômodos. O dinheiro era de seu trabalho. Usou a bolsa no dia anterior à prisão de seu marido para vender lingerie. Depois não voltou na casa. A polícia apreendeu maconha, quantidade alta e um revolver, quando da prisão de seu marido. Seu marido já foi preso outras vezes. Sempre trabalhou registrada e acabou se viciando por conta do marido.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos não são suficientes para o decreto condenatório. 
O conjunto probatório é frágil, insuficiente por si só para a condenação da acusada. 
Nota-se dos autos que a ré foi abordada na rua com a quantia de R$ 3.000,00, alegando ser este valor produto de suas vendas de lingerie, faxinas e das unhas que fazia. O fato de ter franqueada a entrada dos policiais em sua casa, nos faz crer que realmente não sabia das drogas lá existentes, em  especial porque o seu marido foi preso dias antes, sendo que houve localização de drogas em sua residência, podendo sugerir, assim, que a droga pertencia ao marida dela.. 
O decreto condenatório exige que a prova seja firme e inconteste, contudo, os indícios de autoria na fase extrajudicial não foram confirmados em juízo, de modo que a absolvição por falta de prova suficiente para a condenação é a medida mais justa.  
Além disso o Ministério Publico opinou pela absolvição da ré, uma vez que não foi possível chegar a um juízo de certeza sobre a ciência da acusada em relação as drogas encontradas em sua residência (fls. 466).
Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e o faço para ABSOLVER a ré BRUNA MARCELINO LEITE da imputação descrita pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, o que faço  com  fundamento  no  art.  386, VII, do Código de Processo Penal.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Devolva-se o numerário apreendido à acusada.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA