1507250-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... – processo nº 0004357-89.2007.8.26.0127; tráfico de drogas). Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea de ROBSON, o qual assumiu a prática delitiva em juízo. Anoto também que o acusado é reincidente (fls. 75/82 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507250-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507250-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON OLIVEIRA DA SILVA e outros


Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

ROBSON OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 25 de março de 2022, por volta de 16h22, na Rua Professor Campos de Oliveira, nº 410, Campo Grande, nesta cidade e comarca da Capital/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Danilo Roberto Matos da Silva e Adilson Pereira Gomes Júnior, tentou subtrair, para proveito comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 05 (cinco) esquadrias de alumínio, avaliadas, no total, em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), pertencentes à empresa A.M.A ADMINISTRAÇÃO E HOLDING LTDA, representada por Rafael Vinicius Santos de Oliveira, não tendo consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 133/134).

A denúncia foi recebida (fls. 156/157), o acusado ROBSON OLIVEIRA DA SILVA foi citado e notificado (fls. 195/196), apresentando Resposta à Acusação (fl. 203).
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fl. 206).
Os réus Danilo Roberto Matos da Silva e Adilson Pereira Gomes Júnior foram citados por meio de edital (fls. 212/213). Aguarda-se o transcurso do prazo do edital de citação relativamente a Danilo e Adilson.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e ROBSON foi interrogado (fl. 224/226).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, vez que "as qualificadoras do arrombamento e escalada não restaram suficientemente comprovadas" (fls. 224/225). 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos III e IV, do Código de Processo Penal, i) pois houve erro essencial sobre elemento do tipo ("coisa alheia") e, sendo assim, "excluído está o dolo (art. 20, do Código Penal)"; e ii) por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu iii) a fixação da pena-base no mínimo legal; iv) o afastamento das qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada; v) o reconhecimento da confissão espontânea e sua compensação integral com a agravante da reincidência; vi) a redução das penas na fração máxima pela tentativa; vii) a detração penal; viii) a fixação do regime inicial diverso do fechado; ix) a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos; e x) a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 225/226).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal comporta parcial procedência.
A materialidade do delito restou comprovada pelo(a)(s) Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Termos de Depoimento (fls. 13/14 e 23), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 15/16), Relatório Final (fls. 66/67) e Laudo Pericial do Local dos Fatos (fls. 189/194).
A autoria do crime ficou demonstrada pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
Rafael Vinicius Santos de Oliveira, representante da empresa A.M.A ADMINISTRAÇÃO E HOLDING LTDA, contou que trabalha para o dono do imóvel, exercendo a função de motorista da família. O local dos fatos foi colocado à venda e locação; foi abri-lo para visitação de interessados; quando chegou, viu um rapaz à porta; ao abrir a porta e entrar no imóvel, percebeu que havia outros 02 (dois) indivíduos. Asseverou que os rapazes no interior do imóvel estavam colocando as esquadrias de alumínio, peças grandes, perto da porta, passando para o furtador que estava do lado de fora do imóvel. As esquadrias estavam guardadas dentro do galpão; não estavam fixadas nas paredes. Os furtadores entraram pela lateral do galpão, tendo amassado uma porta de aço para nele ingressarem. O local era fechado com cadeado. Alinhavou que, como o galpão estava desocupado, pessoas em situação de rua entravam nele para subtrair objetos. O imóvel estava fechado há aproximadamente 01 (um) ano e, nesse período, vinha sendo invadido pelos moradores em situação de rua; chegaram a subtrair ar-condicionado, dentre outros objetos. Em razão das sucessivas incursões de terceiros no imóvel, o proprietário contratou um serralheiro e refez os 02 (dois) portões; realizava, a mando de seu patrão, a vigia do local, dia sim, dia não. Contou que, antes da prisão do acusado e de seus comparsas no dia 25 de março, visitou o imóvel 02 (dois) dias antes; na oportunidade de sua última vigia, o galpão ainda estava trancado. Explicou que, durante a noite, sem a necessária vigilância, furtadores aproveitavam-se da situação para subtrair os objetos do interior do imóvel. Deteve ROBSON, Danilo e Adilson; todos confirmaram que estavam no local para subtrair as esquadrias e que venderiam-nas. As esquadrias valiam aproximadamente R$ 15.000,00 (quinze mil reais), segundo informações repassadas pelo proprietário do imóvel. 
Eliel Darley Costa de Jesus contou que trabalha para o proprietário da empresa A.M.A ADMINISTRAÇÃO E HOLDING LTDA. Narrou que, quando chegou ao local dos fatos, o acusado e seus comparsas já haviam sido detidos. Os furtadores estavam retirando esquadrias de alumínio do galpão. Os 03 (três) indivíduos foram conduzidos ao distrito policial. Não conhecia nenhum dos furtadores. Não sabe há quanto tempo o imóvel permanecia fechado. O estado do galpão é condizente com as fotografias encartadas às fls. 191/194 dos autos. 
Em solo policial, ROBSON permaneceu silente (fl. 21).
Em juízo, afirmou que o galpão estava abandonado. Não arrombou qualquer porta ou cadeado para ingressar no imóvel; havia 02 (dois) portões laterais que estavam abertos; ingressaram através de um deles e, depois, para entrarem no galpão, aproveitaram-se de uma parede e uma grade, ambas já arrombadas. A intenção era usarem droga. Conhecia o lugar por conta de seu trabalho de reciclagem. Após consumirem o entorpecente, começaram a andar pelo galpão e viram as esquadrias; venderiam-nas, porque achou que estavam abandonadas. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há senão condenar o acusado. 
Por primeiro, o acusado confessou em juízo o cometimento do crime, o que foi corroborado pelas declarações dos representantes da empresa vítima que procederam ao flagrante.
Ainda, as declarações prestadas em juízo sob o crivo do contraditório foram no mesmo sentido de seus relatos em sede investigativa (fls. 13/14 e 23).
Outrossim, as declarações apresentadas foram seguras e merecem crédito, pois os representantes da empresa não teriam proveito algum em mentir em juízo a fim de incriminar pessoa inocente. O único interesse é, sem sombra de dúvida, apontar o verdadeiro culpado (JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Outrossim, não há falar em erro de tipo capaz de excluir o dolo do acusado em praticar a subtração de coisa alheia.
Em que pese o péssimo estado de conservação do imóvel (fls. 189/194), dessume-se da prova coligida que não se tratava de coisa abandonada (res derelicta), mas tão somente de imóvel momentaneamente desocupado. O proprietário do imóvel, inclusive, demonstrando preocupação com a invasão e assenhoramento dos bens nele contidos, refez os portões de segurança e contratou intermitente vigia para o local, tal qual asseverado pelos próprios funcionários da empresa. Note-se, também, a clara intenção de auferir proveito econômico pela venda ou locação do imóvel a terceiros.
No mais, pela própria confissão judicial, ROBSON tinha plena consciência da ilegitimidade de sua conduta, pois agiu com manifesto animus furandi e, por conseguinte, ausente a comprovação da falsa percepção da realidade sobre elemento essencial do crime.
De toda sorte, as qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada não foram suficientemente demonstradas.
O laudo pericial do local dos fatos não veio corroborado por qualquer outro elemento que apontasse terem sido ROBSON e seus comparsas os autores do arrombamento das portas, cadeados e janelas do imóvel, isto é, o acusado e os demais envolvidos na subtração podem ter simplesmente se aproveitado da vulnerabilidade criada por outros indivíduos não identificados, os quais, conforme alinhavado pelos representantes da vítima, ingressavam no galpão para furtar os objetos ali contidos. 
A qualificadora da escalada, por sua vez, não veio minimamente demonstrada pelo exame pericial, realizado apenas do lado de fora do imóvel, sendo verossímel a versão apresentada pelo réu em juízo de que teriam ingressado no galpão por meio de uma parede e grade arrombadas.
Por fim, tendo o acusado, juntamente de seus comparsas, sido surpreendido enquanto retirava as esquadrias de alumínio do local dos fatos, sem que se afigurasse a inversão da posse da res furtiva, está bem delineada a tentativa de subtração.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, consigno que o acusado ostenta mau antecedente (fls. 75/82 e 91/92 – processo nº 0004357-89.2007.8.26.0127; tráfico de drogas). Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea de ROBSON, o qual assumiu a prática delitiva em juízo. Anoto também que o acusado é reincidente (fls. 75/82 e 91/92 – Processo nº 3000880-31.2012.8.26.0127; tráfico de drogas; pena extinta em 14/02/2022; fl. 80). Nesse passo, compensa-se integralmente a atenuante genérica com a agravante, nos termos da consolidada jurisprudência: "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (STJ - HC 365963/SP, Ministro Félix Fisher, Terceira Seção, j. 11/10/2017). Dessa forma, as sanções permanecem inalteradas.
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o crime quase se concretizou, tendo o acusado praticado inúmeros atos que estavam ao seu alcance para atingir o seu objetivo criminoso, não alcançando-o pela intervenção dos representantes da vítima – diminuo a pena na fração de 1/2 (metade), resultando, em definitivo, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ROBSON OLIVEIRA DA SILVA como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV; c.c. artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61 inciso I; c.c. artigo 65, III, 'd', todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o único possível em face da quantidade de pena aplicada, do mau antecedente e da reincidência de ROBSON.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários.
A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Solicite-se vaga para o sentenciado no regime da condenação.
Expeça-se, com urgência, guia de execução provisória para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Comunique-se aos ofendidos, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA