1507224-41.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico. O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Noto que a quantidade de drogas é extremamente alta (998.8g) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507224-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507224-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083313/2022 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23872878 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2083313 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dr.ª Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

CRISTIANO CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente na data de na data de 25 de março de 2.022, por volta de 19hs20min, na Praça Santo Atanásio, altura do n.º 62, no bairro da Vila Formosa, nesta Capital, foi surpreendido quando trazia consigo e transportava, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 01 (um) invólucro constituído por fita (s) adesiva (s) retorcida (s) contendo, aproximadamente, 998.8g (novecentas e noventa e oito gramas e oito decigramas) da substância cocaína, e 02 (dois) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 3.3g (três gramas e três decigramas) da substância cocaína, substância esta, droga, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, no dia dos fatos, CRISTIANO deliberou por realizar o tráfico de drogas, sendo que, para isso, trazia consigo e transportava as referidas drogas no interior de um veículo que utilizava para o trabalho. Contudo, policiais civis, durante trabalho de campo, receberam informações privilegiadas dando conta que um indivíduo de alcunha “Gordo” estaria transportando entorpecentes, na região do Tatuapé, se utilizando de automóvel “hatch”, de cor escura. Dessa forma, de posse de tais informações, os agentes da Lei diligenciaram, por, aproximadamente, três meses, com o objetivo de identificar o referido indivíduo, bem como localizar o auto por esse utilizado para o transporte de drogas. Como resultado das investigações, os policiais civis lograram êxito em identificar CRISTIANO, como sendo o indivíduo de alcunha “Gordo”, e passaram a monitorá-lo. Na data dos fatos, os agentes da Lei visualizaram o indiciado sair de um imóvel situado na Praça São Constâncio, n.º 67, no bairro Vila Mafra, nesta Capital, bem como, em seguida, ingressar no automóvel GM/Ônix, Placas GBU-0H73-São Paulo/SP. Os policiais civis passaram a acompanhar o indiciado por alguns minutos até que resolveram proceder à abordagem. Na busca pessoal, os agentes da Lei lograram êxito em localizar, num dos bolsos do indiciado, dois invólucros plásticos contendo cocaína. Em seguida, ao ser indagado quanto à existência de mais entorpecentes no auto, CRISTIANO confirmou que avia mais drogas ocultas sob o assento do passageiro dianteiro, onde, realmente, os policiais civis encontraram um “tijolo” de cocaína. Questionado, o indiciado confessou a traficância, dizendo que adquiriu a droga que trazia consigo e transportava pelo valor de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais) e que a revenderia pelo valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), não fornecendo mais nenhuma informação relevante. Os policiais civis chegaram a se deslocar à residência de onde viram o indiciado saindo, contudo, nenhuma droga foi ali encontrada. Por fim, os agentes da Lei deram voz de prisão em flagrante delito e conduziram o indiciado ao Distrito Policial.
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022, às fls. 216/219. O acusado foi citado à fl. 286 e apresentou defesa às fls. 252/256. Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 270, oportunidade em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Em seguida, procedeu-se a diligências complementares.
Logo após, sobrevieram alegações finais escritas, momento em que o Ministério Público, conforme fls. 441/456, requereu a integral procedência da denúncia. Por seu turno, a Defesa, às fls. 457/462, postulou a absolvição; subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo legal, pelo reconhecimento do redutor específico, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e, por fim, pelo direito de recorrer em liberdade.

É o relatório do essencial. Fundamento e Decido.

O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17, pelas informações de fl. 18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, pela fotográfica de fl. 26, pelos documentos de fls. 131/132, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 156/158, pelo laudo veicular de fls. 275/283, bem como pela prova oral produzida em Juízo. O mesmo pode ser dito em relação à autoria.
Os argumentos vertidos pela nobre Defesa não merecem prosperar. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como as informações pretéritas, o transporte em veículo conduzido pelo réu e a quantidade de substância entorpecente apreendida, além da retilínea prova oral, lograram imputar ao réu a responsabilidade pelo delito.
Em Juízo, o réu disse que no dia 25 saiu para trabalhar; trabalhou das 6 horas até 14 horas. Voltou para o Tatuapé e foi para a casa do Lucas, descansar; por volta de 18hs40min ligou o aplicativo novamente e saiu; andou 250 metros, tendo pegado uma corrida de uma entrega de um objeto. Foi abordado por uma viatura que passou pelo interrogando e voltou; disse que havia pegado uma corrida; franqueou a revista no veículo; indicou o objeto para os policiais; eles revistaram e disseram que se tratava de droga; neste momento foi hostilizado por eles. Foi algemado, filmado e se sentou no chão; teve o celular tomado. Indicou os endereços da namorada, o próprio, no Jaçanã, e o da praça de onde havia saído. Abriu a residência e subiram; eles revistaram; uma viatura da Polícia Militar apareceu. Não tinha mais invólucros consigo, estava tudo na sacola; tinha consigo apenas 150 reais, para abastecer o carro. Não conhecia os policiais. A pessoa nunca havia feito corrida com o interrogando. Trabalha na região e distribui cartões para o serviço. Não se recorda o nome da pessoa. Usuário do interrogando na Uber é Cristiano Campos, senha 236784, e-mail crisfitnesscf@gmail.com; eles mandam uma senha pelo celular que desbloqueia o acesso; com a senha vai para o celular, apenas o interrogando consegue desbloquear. A senha do celular é 173532. Trabalha desde os treze anos; estava trabalhando como motorista de aplicativo; tem 42 anos, um filho de 24 anos e outro de 10.
A versão exposta pelo réu restou isolada e desmentida pelos demais elementos dos autos.
Com efeito, a testemunha policial civil Edson Ferreira de Lima afirmou que tinham um informe criminal no sentido de que o Cristiano transportava entorpecentes. Ele foi investigado por volta de três meses. No dia dos fatos estavam fazendo campana na casa situada na referida praça; o fizeram por três horas. O Cristiano desceu e guardou uma sacola no banco traseiro do veículo. Ele entrou do lado do motorista e partiu com o veículo. A alguns quarteirões dali ele foi abordado. O depoente encontrou dois papelotes de entorpecente no bolso da calça do réu; ele disse que era cocaína; de pronto ele admitiu que havia uma sacola com tijolo de droga embaixo do banco; nada mais foi encontrado; ele disse que havia comprado por 23 mil reais e que revenderia por 25 mil. Ele disse que nada mais de ilícito seria encontrado em sua residência e que a equipe poderia ir até lá. Na residência foram recebidos pelo Lucas; a entrada foi franqueada e nada mais foi encontrado. A denúncia narrava que havia um veículo hatch, de cor preta e que transportaria entorpecentes; foi uma investigação de campo; foram feitas diversas campanas em horários e dias diferentes. Ele trabalhava como motorista de aplicativo. Essa foi a primeira abordagem porque ele foi visto com uma sacola. Não o conhecia. O informe criminal passa o vulgo dele, que seria “Gordo”. As investigações se deram por meio de campana. O Lucas foi conduzido como testemunha. Ele costumava ficar em duas residências; um apartamento que seria da namorada e essa casa que seria dele; ele ingressou na residência sem a sacola. Ele disse que o Lucas não teria nada a ver com a droga.
Na mesma direção a testemunha policial civil Antônio Luiz Martins da Gama Neto, tendo afirmado que estavam em cumprimento a uma ordem de serviço oriunda de um informe criminal; a informação era no sentido de que um indivíduo de alcunha “Gordo”, utilizando-se de um veículo hatch de cor preta, nas imediações do Tatuapé, estaria transportando entorpecentes. Passaram a realizar diligências em dias e horários alternados; acompanharam a rotina do réu por um tempo. Ele trabalhava como motorista de aplicativo. Até então nunca o viram com volumes que pudessem ser entorpecentes. No dia dos fatos passaram no endereço em que ele dormia, na hora do almoço, na referida praça; o veículo não estava lá. Voltaram por volta de três da tarde e fizeram campana até por volta de sete da noite, horário em que ele saiu da residência com uma sacola nas mãos; ele abriu a porta traseira e colocou a sacola embaixo do banco do passageiro, pela parte de trás. Ele foi acompanhado e abordado; o parceiro do depoente encontrou dois papelotes de cocaína no bolso da calça; o réu confessou que o embrulho embaixo do banco seria cocaína, aproximadamente um quilo. Foram até a residência do réu e foram atendidos pelo Lucas; ele foi cientificado acerca do teor da diligência; a entrada foi franqueada e nada mais foi encontrado. Ele comentou que havia comprado por 23 mil reais e que revenderia por 25 mil; ele não deu maiores detalhes. O réu alternava em dois endereços: essa residência na praça e um outro que seria da namorada. Não o conhecia. O veículo era um GM Onix, de cor preta, 2021, que seria de uma locadora. A investigação durou por volta de três meses. Há uma ordem de serviço com o respectivo informe criminal. Não fizeram filmagens dos acompanhamentos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. Os relatos foram firmes, coerentes e detalhados.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade. Nesse sentido:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).

Verifica-se ainda que mandado o relatório de corridas da Uber (fls. 394/397) constam corridas das 9:26 até as 13:24 horas, porém nada no período da tarde e da noite, não se sustentando assim a versão do réu de que estaria fazendo uma corrida a pedido de terceiro, o que certamente constaria de seus registros.
Ainda, foi tentada perícia no celular do acusado, porém ele passou senha diversa, não sendo possível obter as informações necessárias (fls. 430/437), prova esta que lhe cabia dado que a senha é pessoal e intransferível sendo que apenas com ela é possível obter as informações do aparelho.
Ou seja, não ficou demonstrado qualquer motivo para os policiais inventarem a historia de toda uma investigação e de terem visto o réu colocando o pacote de entorpecente em seu carro, bem como, a versão do réu de que estaria trabalhando caiu por terra com o relatório apresentado pela Uber.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes, diante da quantidade e circunstâncias da prisão. A prova, como dito, é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Com efeito, a elevada quantidade de substância entorpecente apreendida demonstra o prévio envolvimento do acusado em atividades criminosas, dado o alto grau de confiabilidade necessária para o transporte do valor agregado da droga. Outrossim, a prova é uníssona no sentido de que o réu comprou a mercadoria ilícita e que a revenderia.
Passo a dosar a pena.
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico. O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Noto que a quantidade de drogas é extremamente alta (998.8g) também autoriza em majoração da pena, pois eram dezenas de porções de cocaína e mais porções de maconha em valor mercantil considerado alto. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Não há causas de aumento a serem consideradas. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no art. 42, da nova Lei de Drogas, diante da primariedade do acusado e da ausência de elementos que demonstrem a sua participação em organização criminosa cabível a diminuição, da pena, porém ela deverá se dar no patamar mínimo de 1/3 dado a quantidade de droga apreendida que tem altíssimo valor de mercado, indicando que o réu tinha capacidade financeira de adquiri-la para revenda aumentando assim a sua reprovabilidade 1/3, passando a pena definitiva a 4 anos de reclusão e 400 dias multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Por fim, considerando a quantidade da pena, e a gravidade do delito que inclusive é previsto como hediondo, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como deixo de conceder “Sursis”. 
Em face da quantidade da pena e circunstâncias negativas apontadas na inicial, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado CRISTIANO CAMPOS às penas de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 400 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. §4º da Lei 11.343/06.
Outrossim, incabível o recurso em liberdade. Com efeito, presentes remanescem os motivos ensejadores da custódia cautelar, dada a gravidade em concreto do delito e a quantidade de entorpecente apreendida, de alto potencial lesivo, que demandam os resguardo da ordem pública.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento;
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Custas na forma da lei;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça;
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento do celular apreendido e dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Quanto ao veículo apreendido por ser de aluguel (Kovi) necessária a sua liberação ao proprietário.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA