1507394-87.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... tais drogas , bem como, negou envolvimento  com o tráfico de drogas e nega que estivesse associado para fins de tráfico com os demais acusados. Afirmou não possuir antecedentes criminais por acusação de tráfico. 
O réu Riciel Souza de Carvalho foi interrogado, em Juízo e declarou ser inocente da acusação de tráfico de drogas e associação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507394-87.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1507394-87.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICIEL SOUZA DE CARVALHO e outro


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RICIEL SOUZA DE CARVALHO e LUIS FELIPE ROCHA SOARES como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06 na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. 
Consta do incluso inquérito policial que, em data não identificada até o dia 1º de setembro de 2021, nesta cidade de Marília, RICIEL SOUZA DE CARVALHO e LUIS FELIPE ROCHA SOARES, qualificados a fls. 16/17 de forma continuada, se associaram entre si, com o adolescente Carlos Eduardo Demori Cavalari e com terceiros não identificados, para o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes. Também verte dos autos que, no dia 1º de setembro de 2021, por volta de 09:15h, no cruzamento da Rua Amadeu Tosin com a Rua Alexandre Chaia, Jardim Marajó, nesta cidade de Marília, RICIEL SOUZA DE CARVALHO e LUIS FELIPE ROCHA SOARES agindo de forma associada e envolvendo o adolescente Carlos Eduardo Demori Cavalari, guardavam e tinham em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 170,69g (cento e setenta gramas e sessenta e nove centigramas) de Cannabis Sativa L, (maconha), distribuídas em 99 porções, 69,46g (sessenta e nove gramas e quarenta e seis centigramas) de cocaína, em forma de ‘crack’, distribuídas em 218 porções, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, laudos de constatação de fls. 31/34 e químico-toxicológico de fls. 149/155. 
Segundo se apurou, RICIEL, LUIS e o adolescente Carlos Eduardo Demori Cavalari (15 anos) 3 mantinham, entre si e com terceiros não identificados, associação destinada à promoção do tráfico de drogas nesta cidade de Marília, para o que conjugaram esforços e dividiram entre si as tarefas do comércio espúrio. No dia 1º de setembro de 2021, dando execução à estratégia delitiva, os denunciados mantinham em depósito no local dos fatos, dispersas em um matagal, as porções de drogas citadas no item ‘2’. Após LUIS FELIPE e o adolescente Carlos Eduardo Demori Cavalari cumprirem o ‘turno’ de venda de entorpecentes, até por volta de 09:00 h, RICIEL se dirigiu ao local para assumir o comércio, ocasião em que foram avistados por investigadores da Delegacia de Investigação sobre Entorpecentes-DISE, que tinham recebido informações de que no local dos fatos existia ponto de venda de drogas operado por 03 indivíduos que se revezavam em turnos e que, diariamente, se alternavam entre as 09:00 h e 09:30h. Os investigadores estavam estrategicamente posicionados e, após a visualização dos increpados, lograram abordar LUIS FELIPE e o adolescente enquanto deixavam o matagal, onde RICIEL permaneceu homiziado. Realizadas buscas pessoais, foi localizado com o adolescente a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) e um canivete apresentando sujidades de maconha, enquanto com LUIS foi apreendida a quantia de R$ 340,00 ((trezentos e quarenta reais), produto da mercancia ilícita. 
Em seguida, RICIEL buscou se evadir do local, mas acabou abordado. Durante revista pessoal, foi encontrado em seu poder a quantia de R$ 9,00 (nove reais). Ato contínuo, foram realizadas buscas no terreno em que os increpados estavam e, no exato ponto em que inicialmente vistos, foi localizada uma bolsa contendo 28 porções de maconha, vários microtubos vazios, 03 pedaços de plástico filme transparente e várias embalagens do tipo ziplock (fotografias às fls. 20/28). Estendidas as buscas com auxílio do canil da Polícia Militar, nas imediações foi encontrada uma bolsa feminina contendo 35 porções de crack e 24 porções de maconha, além de um tambor contendo 55 porções de maconha, uma “muca” com 180 porções de crack, uma pedra a granel e 02 pinos da mesma droga. Assim, o tráfico é demonstrado pelas circunstâncias da prisão dos indigitados e do inimputável, flagrados no exato ponto em que informações obtidas apontavam a existência de uma “biqueira” comandada por 03 indivíduos, sendo que deixavam o local no exato horário em que apontada a “troca de turnos”, enquanto guardavam e tinham em depósito grande quantidade e variedade de entorpecente para posterior disseminação, além do numerário proveito da mercancia ilícita. Da mesma forma, a associação para o tráfico de drogas entre eles desponta comprovada pelas circunstâncias da detenção dos imputados e adolescente, surpreendidos em área de tráfico de drogas e com clara divisão de tarefas para execução da mercancia ilícita.
Auto de prisão e flagrante às fls. 05/15.
Boletim de ocorrência nº 106/2021 às fls. 16/20.
Auto de exibição e apreensão às fls. 21/32.
Laudo de constatação às fls. 35/38.
Na audiência de custódia realizada, o auto de prisão em flagrante foi homologado e a prisão convertida em preventiva (fls. 116/121).
Laudo definitivo de entorpecente às fls. 153/159 e 191/195.
Impetrado habeas corpus em favor do réu Luis Felipe (fls. 164/171). Expedido alvará de soltura (fls. 210/211 e 213/215).
Riciel Souza de Carvalho apresentou defesa preliminar às fls. 222/227. 
Luis Felipe Rocha apresentou defesa preliminar às fls. 235/236.
Denúncia recebida em 20/01/2022 (fls. 249/251).
Audiência de instrução, debates e julgamento realizada às fls. 306/310, oportunidade que foram colhidos os depoimentos das testemunhas Srs. Wellington Corredato da Silva e Marli Ribeiro Augusto, bem como, o réu Riciel Souza de Carvalho foi interrogado. 
Finda a instrução, em debates, o Ministério Público apresentou alegações finais orais pugnando pela procedência da ação penal. 
A Defesa apresentou alegações finais, requerendo a absolvição dos acusados, tendo em vista a falta de provas, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação dos réus RICIEL SOUZA DE CARVALHO e LUIS FELIPE ROCHA SOARES nas sanções dos crimes de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, 35, caput, ambos c.C. Art. 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
Inicialmente, pondera-se que há prova de materialidade delitiva. 
No que tange à autoria, contudo, a prova é insuficiente. Sob a égide do sistema acusatório, eventual condenação deve estar apoiada em conjunto probatório sóbrio e completo. 
A Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório. 
Assim, conforme será demonstrado a seguir, não há nos autos elementos suficientes para embasar a condenação. Vejamos.
A testemunha Wellington Corredato da Silva, investigador policial, disse que através de informações colhidas, conseguiram determinar a existência de ponto de vendas de drogas ilícitas, situado na rua Amadeu Tosin com a rua Alexandre Chaia, Jardim Santa Clara, sendo que conforme os levantamentos efetuados eram três rapazes que estavam praticando o tráfico, bem como, havia informação de que havia uma “troca de turno” da referida “ biqueira”, que ocorria de manhã, entre às 09:00 e 09:30 horas. Com base em tais informações, nesta data, por volta das 09:15 horas, visando a repressão ao tráfico no referido ponto de venda, fizeram uma incursão e cerco com viaturas descaracterizadas, para que surpreendessem os vendedores e efetuassem suas prisões em flagrante. Sendo assim, fizeram a aproximação com viaturas descaracterizadas e viram três indivíduos (todos do sexo masculino) no local de venda das drogas, que trata-se de uma área de matagal, sendo que conseguiram realizar a abordagem de dois deles, no momento em que ambos saíram do matagal, e o terceiro indivíduo permaneceu dentro do mato, no ponto de venda. Os dois inicialmente abordados foram identificados como LUIS FELIPE ROCHA SOARES (18 ANOS) e CARLOS EDUARDO DEMORI CAVALARI (adolescente com 15 anos de idade). Durante a abordagem foi encontrada uma quantia de R4340,00 com o réu Luiz Felipe e a quantia de R$9,00 com o réu Riciel. Nada de ilícito foi encontrado em posse de nenhum dos réus, quando da revista pessoal. Fizeram uma busca no terreno, onde foi encontrado dentro de uma mochila as drogas apreendidas e em seguida deram voz de prisão aos réus. 
A testemunha Marli Ribeiro Augusto declarou que através de informações colhidas, conseguiram determinar a existência de ponto de vendas de drogas ilícitas, situado na rua Amadeu Tosin com a rua Alexandre Chaia, Jardim Santa Clara, sendo que conforme os levantamentos efetuados eram três rapazes que estavam praticando o tráfico, bem como, havia informação de que havia uma “troca de turno” da referida “ biqueira”, que ocorria de manhã, entre às 09:00 e 09:30 horas. Com base em tais informações, nesta data, por volta das 09:15 horas, visando a repressão ao tráfico no referido ponto de venda, fizeram uma incursão e cerco com viaturas descaracterizadas, para que surpreendessem os vendedores e efetuassem suas prisões em flagrante. Sendo assim, fizeram a aproximação com viaturas descaracterizadas e viram três indivíduos ( todos do sexo masculino) no local de venda das drogas, que trata-se de uma área de matagal, sendo que conseguiram realizar a abordagem de dois deles, no momento em que ambos saíram do matagal, e o terceiro indivíduo permaneceu dentro do mato, no ponto de venda. Os dois inicialmente abordados foram identificados como LUIS FELIPE ROCHA SOARES (18 ANOS) e CARLOS EDUARDO DEMORI CAVALARI (adolescente com 15 anos de idade). Em poder de CARLOS EDUARDO havia uma quantia de R$ 70,00. Já em poder de LUIS FELIPE havia uma quantia de R$ 340,00. Permaneceram com a abordagem, quando viram que o terceiro indivíduo (o que havia permanecido dentro do matagal), saiu e veio caminhando, tentando passar normalmente pelo local da abordagem, certamente acreditando que não seria reconhecido, quando também foi abordado e revistado, sendo qualificado como RICIEL SOUZA DE CARVALHO (37 anos), em poder de quem havia uma quantia de R$ 9,00. Em seguida, realizaram vistoria pelo local dos fatos e perto do ponto onde os acusados inicialmente foram vistos reunidos, foi localizada uma bolsa preta com 28 porções de maconha e vários microtubos vazios, três pedaços de plástico filme transparente e várias embalagens plásticas do tipo zip lock.  Ato contínuo, com auxílio do canil, a cerca de cinqüenta metros, foi encontrada uma bolsa feminina com: 35 pinos de crack e 24 porções de maconha em saquinhos zip lock e um tambor com: 55 porções de maconha , um “muca” com 180 pedras de crack do tipo colar, uma pedra maior de crack e dois pinos plásticos com crack. 
O réu Luis Felipe Rocha Soares foi interrogado em sede policial, (fls. 10/11) e afirmou ser inocente da acusação de tráfico de drogas e associação ao tráfico, dizendo que não estava vendendo drogas e que é apenas um usuário de maconha. Conhece apenas o adolescente CARLOS EDUARDO e não conhece o indiciado RICIEL SOUZA DE CARVALHO. Estava caminhando com o adolescente CARLOS EDUARDO e após fumarem uma maconha, foram cortar caminho pelo local dos fatos. No local dos fatos onde cortaram caminho funciona uma “ biqueira” e o local é muito freqüentado por usuários de drogas. Informou que enquanto passavam pelo local viram a aproximação de policiais e foram abordados normalmente, ressaltando, que outros três rapazes que estavam mais para trás, saíram correndo dos policiais e fugiram. Estava portando uma quantia de aproximadamente “ uns trezentos e quarenta reais” , dizendo que conseguiu o dinheiro vendendo roupas ( afirma ajudar sua avó na venda de roupas). Viu que os policiais abordaram um outro rapaz ( RICIEL), mas, não o conhecia. Ao ser indagado a respeito dos entorpecentes apreendidos na presente ocorrência, o depoente nega qualquer relação com tais drogas , bem como, negou envolvimento  com o tráfico de drogas e nega que estivesse associado para fins de tráfico com os demais acusados. Afirmou não possuir antecedentes criminais por acusação de tráfico. 
O réu Riciel Souza de Carvalho foi interrogado, em Juízo e declarou ser inocente da acusação de tráfico de drogas e associação ao tráfico, dizendo que não estava vendendo drogas e que é apenas um usuário de cocaína. Conhece apenas o indiciado LUIS FELIPE e não conhece o menor CARLOS EDUARDO DEMORI CAVALARI. Estava caminhando pelo local dos fatos, para cortar caminho, e estava sozinho. Desconhecia que tal local era uma “biqueira”; informa que chegou a ver os policiais abordando duas pessoas (que depois ficou sabendo que eram o indiciado LUIS FELIPE e o adolescente CARLOS EDUARDO) e por “nada dever” passou normalmente pelos policiais, quando foi abordado. Estava com uma quantia de “ uns quinze reais”, que conseguiu trabalhando de servente de pedreiro. Ao ser indagado a respeito dos entorpecentes apreendidos na presente ocorrência, o depoente nega qualquer relação com tais drogas, bem como, negou envolvimento com o tráfico de drogas e que estivesse associado para fins de tráfico com os demais acusados.
Deve-se aplicar, no caso presente, o princípio do in dúbio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a eles atribuída com relação à acusação de tráfico de drogas. Os réus não foram encontrados em atividade de traficância, com drogas ou qualquer outro petrecho, tais como balança de precisão ou caderneta com anotações para controle do comércio espúrio, enfim,objetos sugestivos da prática de tráfico de drogas em poder dos réus, e que trariam a certeza acerca do cometimento do delito. Além disso, as drogas que foram encontradas no local, guardavam uma distância de  80 metros de onde estavam os indiciados. 
Os policiais não realizaram campana durante a busca dos suspeitos, apenas abordaram pessoas que estavam de passagem e encontraram droga em um local que estava próximo a eles, salientando que para a condenação por tráfico de drogas é necessária a existência de outros elementos indicativos de envolvimento com a traficância, o que, no presente caso, não se verificou.
Não se pretende contestar aqui a idoneidade dos policiais no exercício de suas funções públicas, uma vez que estes possuem fé pública. Tampouco, pretende-se colocar em dúvida a honestidade e a dignidade desses respeitados agentes. 
Todavia, embora o artigo 202 do Código de Processo Penal preveja que toda pessoa poderá ser testemunha, é de bom senso que o depoimento de policiais seja, sempre que possível, corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Como este é todo o conjunto probatório produzido contra os acusados, é patente sua fragilidade, visto que não reúne elementos de certeza que autorizem a prolação de um decreto condenatório. E a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal. 
Destarte, considerando que não há nos autos prova segura de que os acusados praticaram o delito, é certo que a eventual procedência da denúncia violaria o princípio da presunção de inocência encartado na Constituição Federal.
Em resumo, as provas não são suficientes para apontar os acusados como sendo responsáveis pelo delito descrito na denúncia, razão pela qual suas absolvições, com espeque no art. 386, inciso VII, do CPP, é medida que se impõe. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus RICIEL SOUZA DE CARVALHO e LUIS FELIPE ROCHA SOARES, qualificados nos autos, da imputação da prática do delito previsto nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.C. Artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe.  
P.I.C.
Marilia, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA