1507969-75.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Já foi preso e condenado por tráfico de drogas, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão. Não estava cumprindo pena. Cumpriu em regime fechado. Também tem processo por receptação, mas não sabe seu andamento. Os policiais civis David e Luis Fernando, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1507969-75.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507969-75.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2069335/2019 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2231339 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 687/19/352 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2069335 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 687/19/352 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2069335 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 687/19/352 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DE SOUZA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 1202/2019. VISTOS. FABIO DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 26 de fevereiro de 2019, por volta das 16h, na Rua Fragata da Constituição, nº 100, Bairro Jaraguá, nesta cidade, teria transportado, em proveito próprio ou alheio, uma carcaça do automóvel GM Astra Hatch, de placas DIH 2944, coisa que sabia ser produto de crime de furto. A denúncia foi recebida em 1º de julho de 2019 (fls. 61). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 74). Laudo pericial do veículo a fls. 17/21. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade do crime está configurada pelo boletim de ocorrência da receptação (fls. 04/06), pelo boletim de ocorrência do furto do veículo Astra Hatch (fls. 11/12), pelo auto de exibição e apreensão da carcaça do veículo Astra, apreendida em posse do acusado (fls. 08), e pela prova oral colhida. Entretanto, a autoria criminosa do réu não ficou devidamente evidenciada. Na fase policial, o réu contou que exercia sua atividade de cabeleireiro no salão de sua residência. Disse que fazia pequenos carretos para aumentar a renda mensal e que utilizava seu veículo Fiat/Fiorino, branco, placas BIJ 2943/SP. Do dia dos fatos, por volta das 15h, atendeu um desconhecido no seu salão, que se apresentou pelo vulgo "Magrão" e solicitou que o réu realizasse um carreto de material para reciclagem. Foi informado que o carregamento estava na rua de baixo de sua casa, mas não informou qual seria o destino da entrega. Fechou o transporte por R$ 50,00. Disse que foi até o local, na companhia de “Magrão”, onde havia mais dois desconhecidos. O material que iria transportar seria uma carcaça de um veículo. No entanto, a carcaça não iria caber na caçamba de seu carro. Tendo em vista que “Magrão” insistiu pelo transporte, o réu decidiu manobrar seu veículo para melhor posicioná-lo ao lado da carcaça. Então foi surpreendido por uma viatura policial. Os três desconhecidos conseguiram empreender fuga (fls. 07). Em juízo, o réu disse que tem salão de cabeleireiro e que, nas horas vagas, fazia carretos. O “Magrão” disse que tinha material para reciclagem para transportar e insistiu para que o interrogando fizesse o carreto. O interrogando disse que não daria para carregar a carcaça em sua Fiorino porque não iria caber. Estavam tentando acomodar a carcaça, quando chegaram os policiais. O “Magrão” e outros dois indivíduos correram. Não conhecia os outros dois indivíduos. Não tinha mesmo como carregar aquela carcaça, tanto que os policiais usaram guincho para retirar a peça daquele local. Nunca mais viu “Magrão”, que era seu cliente no salão. Ia receber R$ 50,00. Faz sempre carretos e não sabia que aquilo era produto de crime. O veículo Fiorino tem a caçamba aberta e é de sua propriedade, mas estava em nome de sua mãe. Sempre fazia carretos com o veículo Fiorino. Tem 39 anos de idade. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão. Não estava cumprindo pena. Cumpriu em regime fechado. Também tem processo por receptação, mas não sabe seu andamento. Os policiais civis David e Luis Fernando, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado na condução de um veículo Fiat Fiorino Pick Up de cor branca, enquanto outros três indivíduos carregavam uma carcaça e motor de veículo, com a finalidade de colocá-la na caçamba da pick-up. Quando avistaram a viatura policial, os três indivíduos empreenderam fuga, o que chamou a atenção dos policiais. O réu Fábio permaneceu no interior do veículo, na condução da Fiorino, e foi abordado. O réu não fugiu. Indagado sobre os indivíduos que se evadiram, o réu disse que era cabeleireiro e tinha sido contratado por indivíduo de apelido “Magrão”, apenas para que fizesse um carreto, por R$ 50,00, como contou o policial David. O réu não declinou detalhes sobre o tal “Magrão”, nem nome, nem endereço. Disse que iria levar a carcaça para um local a ser indicado por “Magrão”. O réu disse que desconhecia a origem ilícita da carcaça. Após consultarem a numeração do chassi da carcaça, os policiais constataram que a carcaça pertencia ao veículo GM/Astra, placas DIH 2944, produto de furto. O policial Luis disse que só havia carcaça e motor, mas não seria possível o reaproveitamento em veículos de tráfego comum, ou seja, o dito “canibalismo”. O policial David disse que é costume depenarem o carro aos poucos, até chegar ao chassi. David também informou que o local em questão tem muita desova de carcaças de produtos de roubos e furtos. O veículo Fiorino que o réu dirigia estava em nome de uma mulher. Os três indivíduos que fugiram não foram identificados. Os policiais não conheciam o réu anteriormente e o reconheceram em audiência. Com efeito, as provas trazidas aos autos não foram cabais no sentido de que o réu sabia que a carcaça de veículo apreendida era produto de crime. A versão sustentada pelo réu, nas duas fases da persecução penal, não pode ser de plano desprezada, eis que encontra indícios de veracidade no depoimento das duas testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Desde logo, o réu disse aos dois policiais que era cabeleireiro e também fazia carretos em sua Fiorino pick up, de caçamba aberta, desconhecendo a origem daquela carcaça de veículo, que tentava acomodar na caçamba para transporte. O policial Luis acrescentou hoje que só havia carcaça e motor, mas não seria possível o reaproveitamento em veículos de tráfego comum. Em outras palavras, realmente aquelas peças eram destinadas à reciclagem, como afirmado pelo acusado. O tal “Magrão”, que havia contratado o carreto, correu, como afirmou o réu. E os policiais referiram que de fato viram dois rapazes que estavam com o réu correrem, diante da aproximação policial. Já o réu não correu e permaneceu no banco do motorista da Fiorino. Não se trata de declarar o réu inocente, porquanto há indícios de que soubesse da origem ilícita da carcaça que pretendia transportar por dinheiro. O réu é tecnicamente primário (certidão de fls. 82/84 e FA de fls. 92/97), com processo em andamento por receptação perante a 2ª Vara Criminal da Capital e envolvimento com drogas, como por ele referido em interrogatório judicial. Contudo, não exsurgem do conjunto probatório a segurança e a certeza necessárias acerca da ciência do réu sobre a origem ilícita de partes de veículo, apreendidas em sua posse. Em verdade, quando há dúvidas, como no caso presente, impõe-se a absolvição, por insuficiência probatória, conforme pediram as partes. In dubio pro reo. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia para absolver FABIO DE SOUZA SILVA, da imputação que lhe foi feita pela denúncia, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 4 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA