1507617-76.2021.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIO CAMPOS DA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... onde foi abordado não é conhecido como ponto de tráfico. O local não é muito bem iluminado. Estava perto, a uns 10m quando viu o réu jogar algo. Não se recorda se ele portava outro objeto. Não viu mercancia. Já havia prendido o réu em 2016 por tráfico, no Nações, mas não viu que era ele.
No mesmo sentido, Eduardo contou que estava em patrulhamento pelo bairro Nações e, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
1ª Vara
Avenida Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507617-76.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507617-76.2021.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328741/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21743886 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3410/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2328741 - DEL.POL.SALTO, 3410/21/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL VINICIUS STRANGHITI
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos. 
RAFAEL VINICIUS STRANGHITI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, porque, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 01h13min, na rua Bulgária, nº 390, Jardim Santa Cruz, em Salto/SP, em ocasião de calamidade pública, guardava e trazia consigo, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, 19 porções de cocaína, com peso aproximado de 39,1g (trinta e nove gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta que, naquela madrugada, guardas municipais realizavam patrulhamento pela região, quando avistaram o réu. Ao perceber a presença da guarnição, o acusado arremessou o pacote que carregava em um terreno do lado oposto da via pública. Houve abordagem. Em revista pessoal, foi apreendido o valor de R$100,00 e, recuperado o pacote, verificou-se que continha 19 porções de cocaína. Diante disso, o réu foi preso e conduzido à Delegacia. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 83/87). 
A denúncia foi recebida e determinou-se a citação (fls. 104/105). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns e 03 (três) testemunhas da defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação de pena no mínimo legal, regime aberto ou semiaberto e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 181/200). 
É o relatório. 
Decido. 
O pedido é procedente. 
A autoria e materialidade restaram demonstradas pelas provas dos autos, especialmente auto de exibição e apreensão (fl. 07), auto de constatação preliminar (fl. 09), laudo de exame químico e toxicológico (fls. 119/121) e prova oral dos autos. 
O acusado negou a prática delituosa, declarando, que, no dia, voltou do serviço e estava usando drogas. À noite, a droga tinha acabado. Por volta de 20h e 21h, Henrique lhe pediu para levar uma blusa para ele onde estava trabalhando. Foi levar a blusa por volta da meia noite e pouco. Entregou a Henrique a blusa e um fone. Pediu a Henrique um carrinho para levar para o sobrinho. Na volta passou por um trailer, bebeu uma pinga quente, comprou maço de cigarro e pegou uma latinha de cerveja. Após, comprou 20 pinos de cocaína, cheirou um por lá e ficou com 19. Estava passando pelo terreno, olhou para trás e viu a viatura. Tinha intuito de jogar e pegar de volta quando a viatura passasse. Jogou a droga no terreno e continuou descendo, mas foi abordado na rua de casa. Com ele foi encontrado R$100,00, em duas notas de R$50,00. Não estava traficando. Negou aos guardas para tentar sair da situação. Saiu de casa com R$300,00 e pouco e algumas notas de R$2,00. 
Não obstante o direito à autodefesa permitir ao acusado trazer ao processo a sua versão dos fatos, no presente caso, ela não se coaduna com a prova coligida. 
Isso porque as declarações dos guardas municipais são suficientes para o deslinde condenatório.
Diego contou que estava em patrulhamento pelo bairro Nações, na rua Floriano Peixoto, esquina com a rua Bulgária, quando visualizou indivíduo caminhando normalmente com a mão fechada. Quando ele visualizou a viatura, arremessou algo em um terreno, uma horta. Realizada a abordagem e feita revista pessoal, com o réu foi encontrado R$100,00 em diversas notas. Questionado referente ao dinheiro, não soube dizer a procedência nem a quantidade. Perguntado sobre a remessa, negou ter jogado algo. Junto com Eduardo adentrou a horta e localizou saquinho, contendo 19 pinos de cocaína. Questionado, o réu negou. O réu estava sem documentos, razão pela qual foram para a casa dele buscar o documento. Foi feito o uso de algema por receio de fuga e conduzido ao plantão policial. Não aparentava ter feito o uso de drogas. Ele estava sozinho. O terreno estava aberto, não tinha cadeado. Viu o réu jogar algo, o que levantou suspeita. O local onde foi abordado não é conhecido como ponto de tráfico. O local não é muito bem iluminado. Estava perto, a uns 10m quando viu o réu jogar algo. Não se recorda se ele portava outro objeto. Não viu mercancia. Já havia prendido o réu em 2016 por tráfico, no Nações, mas não viu que era ele.
No mesmo sentido, Eduardo contou que estava em patrulhamento pelo bairro Nações e, ao adentrar na rua Bulgária, avistou o réu segurando algo em sua mão. Com a aproximação da viatura, ele arremessou o que segurava em um terreno e passou a caminhar mais rápido, levantando suspeita da equipe. Realizada a abordagem e feita revista pessoal, foram localizados R$100,00 no bolso em cédulas trocadas. O réu não sabia quantia nem origem. Ao verificar o que tinha arremessado, constatou ser 19 pinos de substância aparentando ser cocaína. Questionado, ele negou ter jogado. Dada voz de prisão, foi levado à delegacia e apresentado à autoridade policial. O réu estava sozinho. O terreno tinha portão, mas estava aberto. Não se recorda se levava lata ou objeto com ele. Não viu mercancia. Não conhecia o réu, foi o primeiro contato que teve com ele.
Ressalva-se que o mero fato de os guardas municipais terem participado da prisão do réu, por si só, não afasta o merecido crédito de seus depoimentos, eis que está em plena harmonia com as demais provas dos autos. Não há indicativo acerca eventual acusação injusta dos guardas contra o réu.
No mais, descabe se falar em ilegalidade do flagrante e de prova ilícita. As condutas atribuídas ao acusado são de trazer consigo e guardar as drogas. Trata-se de crimes permanentes, nos quais se entende o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência (artigo 303 do CPP). Logo, como qualquer do povo pode prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, o que ocorreu no caso, visto que a permanência não havia cessado, não há se falar em prova ilícita, visto que os guardas municipais compõem, obviamente, o povo.
Além disso, a abordagem e consequente busca pessoal se deu em razão de o acusado ter arremessado algo em um terreno quando bem no momento em que visualizou a viatura, denotando fundada razão.
Veja-se que as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, não podendo esclarecê-los.
Maura declarou que conhece muito pouco o réu, não presenciou os fatos e não tem conhecimento do motivo pelo qual ele foi preso. Estava em sua residência e, por volta de 01h05, acompanhou o namorado até o portão. Confirmou aos policiais que Rafael morava na rua Bulgária, mas até então não sabia que era ele. Viu os policiais saindo do terreno do pai e depois eles levaram Rafael para viatura. Viu em um banco um carrinho amarelinho, um cigarro e uma cerveja e falou aos policiais que era do menino, tendo eles levado, mas não sabe o que fizeram. Os policiais pediram desculpa pelo ocorrido, deram boa noite e foram embora. Não teve agressão verbal ou física. O terreno é fechado com corrente e cadeado. De manhã o pai viu que tinham cortado a corrente. O local é mais ou menos iluminado, não chega a ser escuro.
Emerson declarou que o réu trabalhava para ele com pintura residencial. Trabalhou por vários meses. Pagava quinzenalmente, R$80,00 a diária, R$800 a quinzena, mas variava. O réu trabalhava certinho. Trabalhou com o réu de manhã e fez um vale de R$400,00 ou R$500,00.
Henrique declarou que conhece o réu faz tempo, desde criança e moravam no mesmo bairro, Nações. Estava trabalhando de segurança de leilão de carros, no começo do Nações. O réu foi levar uma blusa e um fone de celular para ele, por volta de 00h55. Depois não teve mais contato com ele. Não sabe dizer onde ele estava antes. O réu lhe disse que ia pegar lanche e descer para a casa do avô. O réu trabalhava de pintor na época. O réu é usuário e aparentemente estava bêbado. Pediu para levar blusa uma às 20h ou 21h. O depoente ficou até 1h ou 2h e pouco. O réu entrava às 7h no trabalho. Era uma quinta-feira. 
Assim, pelas circunstâncias em que o flagrante se deu, denota-se a prática de tráfico ilícito de entorpecentes: as drogas foram encontradas individualmente embaladas; as drogas estavam prontas para o comércio; a quantidade de drogas apreendidas demonstram que as substâncias não se destinavam ao consumo pessoal; os guardas viram o réu arremessando as drogas em um terreno.
O crime foi consumado, já que o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é misto alternativo, bastando que a conduta se amolde a um dos verbos, sendo desnecessário surpreender a agente em ato de mercancia.
Por todo o exposto, as circunstâncias dos fatos, que restaram comprovadas pela prova obtida nos autos, demonstram a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes cometido pelo réu, sendo a condenação medida de rigor.
Passo à dosagem da pena. 
Atendendo-se aos requisitos do artigo 59 do citado Código, observa-se que o réu ostenta mau antecedente criminal (processo 0004479-88.2015.8.26.0526 - fl. 25), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (0000517-88.2016.8.26.0569 - fl. 24). Não há se falar em incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque não há comprovação de que o réu se valeu da pandemia causada pelo Covid-19 para praticar o delito. Não há que se reconhecer a confissão, já que, consoante a Súmula 630 do STJ, “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.”. Diante disso, majoro a pena em 1/6, perfazendo 07 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa. 
Na terceira fase, verifico não haver causas de aumento ou diminuição de pena. Não há que se falar na aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, visto que o réu é reincidente específico. Sendo assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal para, com fundamento no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, condenar o réu RAFAEL VINICIUS STRANGHITI à pena de 07 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no valor mínimo legal. 
Diante da quantidade de pena aplicada, da natureza do delito e da reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender que tal medida é incompatível com o rol de delitos previstos na lei 8.072/90, bem como por não haver comando normativo que vincule tal substituição. 
Não cumprido o requisito objetivo (60% de cumprimento da pena, se o apenado for reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado (art. 112, VII da LEP, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019), o que equivale a 4 anos, 2 meses e 12 dias), inviável a análise de que trata o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.
Mantenho a prisão do réu, haja vista a gravidade do delito praticado, bem como a prisão durante todo o transcorrer do processo. Ademais, subsistem os requisitos da prisão cautelar, especialmente para assegurar a aplicação da lei penal e resguardar a ordem pública, já que o acusado foi detido novamente, pela 3ª vez, pela prática de crime de tráfico de drogas, denotando perigo se em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, servindo a presente como ofício ao Diretor do estabelecimento prisional.
Declaro, em favor da União, o perdimento do dinheiro apreendido nos autos (fls. 07), já que não comprovada a origem lícita, não havendo provas de que Emerson fez o dito vale para o réu e, ao que tudo indica, era proveniente de ilícito penal. Comunique-se à SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) desta decisão, observando-se o disposto no artigo 63, § 4º da citada lei.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo, no valor de 100 (cem) UFESPs, ressalvada eventual gratuidade da justiça concedida. 
Com o trânsito em julgado desta, a serventia deverá providenciar as anotações necessárias no sistema oficial informatizado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (atualmente SAJ), no que se refere à condenação imposta (já que abolido o livro do rol dos culpados).     
P. R. I. C. 
Salto, 09 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA