1507962-63.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... GUSTAVO pela prática dos delitos de tráfico de drogas e receptação dolosa. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal. 
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
Procede a ação penal, pois é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. 
Senão vejamos:
A materialidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1507962-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507962-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
GUSTAVO GOMES DA SILVA



Juíza de Direito: Dr.ª Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
GUSTAVO GOMES DA SILVA (R.G. 56224382/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Conforme consta, no dia 31 de março de 2021, por volta das 08h20min, na altura do n. 115 da Rua Alexandre Dias Nogueira, Vila Curuça, nesta comarca, GUSTAVO GOMES DA SILVA (19 anos), foi surpreendido trazendo consigo 49 porções de cocaína (23,7g) e 64 porções de maconha (tetrahidrocannabinol – 97,2g) para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias essas causadoras de dependência física e psíquica.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, GUSTAVO GOMES DA SILVA (19 anos) foi surpreendido em poder do telefone celular da marca Motorola, modelo G6, IMEI 355568096893257, recebido em circunstâncias ignoradas, ciente de que se tratava de produto de crime.
Segundo consta, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu desembarcando de uma motocicleta. Ao notar a aproximação da viatura, correu e, ato contínuo, arremessou uma pochete e um telefone celular, o que motivou a perseguição e abordagem.
Em seu poder nada de ilícito foi encontrado. Porém, no interior da pochete localizaram os entorpecentes acimas descritos e constataram, por meio de pesquisa, que referido celular, pertencente a Alessandra de Jesus Cavalcante, foi objeto de roubo, conforme Boletim de Ocorrência Eletrônico n. 325445/2021, lavrado no dia 20 de fevereiro de 2021.
O acusado não foi reconhecido pela vítima.
Em solo policial, o réu negou a posse das drogas e de que tinha conhecimento da origem ilícita do celular, recebido de um “amigo” (fl.8).
Em 19 de abril de 2021, foi determinada a notificação do réu (fls. 88/89). O réu foi notificado (fls. 111). Defesa prévia apresentada (fls. 101/104). Em 15 de julho de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 112/113). O réu foi citado (fls. 125). Com no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 130/133).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima do crime antecedente, duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.  
Em memoriais, a Defesa postulou a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de receptação dolosa para a modalidade culposa; a desclassificação do crime de tráfico de drogas para a figura do porte de drogas para consumo pessoal; aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06; o reconhecimento da menoridade relativa; a fixação da pena no mínimo legal; imposição de regime inicial aberto; direito de apelar em liberdade; justiça gratuita e perdão no tocante à pena de multa (fls. 172/177). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado GUSTAVO pela prática dos delitos de tráfico de drogas e receptação dolosa. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal. 
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
Procede a ação penal, pois é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. 
Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias das drogas (fls. 33/35), laudo de constatação (fls. 23/26) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 165/167), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a fuga do réu ao avistar a presença policial, a dispensa da pochete na tentativa de se esquivar da abordagem, a quantidade e os tipos de drogas, bem como as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 
Durante o interrogatório policial, o réu GUSTAVO negou que estivesse em posse dos entorpecentes. Foi ao local para comprar drogas e, quando os policiais chegaram, houve uma correria e acabou sendo detido. Quanto ao celular, disse que ganhou de um amigo, mas não tinha ciência que o aparelho era produto de roubo (fls. 08). 
Em Juízo, o réu GUSTAVO alegou foi até a praça para fumar maconha. Quando viu os policiais, saiu correndo, pois não tem habilitação para dirigir. O que caiu da sua cintura foi o seu celular. As drogas foram encontradas num arbusto próximo. Não tinha qualquer problema anterior com estes policiais. Comprou o celular no antigo Facebook. Pagou seiscentos reais e valia no mercado cerca de novecentos reais. Entregou em dinheiro o valor para o vendedor num ponto de encontro. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
 Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram, incluindo o momento em que o réu dispensou a pochete com as drogas apreendidas.
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha RONALDO, policial militar, reconheceu o réu e narrou que, na data da ocorrência, entraram na via e viram o réu descer da moto e arrumar algo na cintura. Ao ver a equipe, ele saiu correndo. No momento da abordagem, ele dispensou uma pochete. Na revista, encontram na pochete cocaína e maconha. Na verdade, quem correu atrás dele foi o parceiro e o depoente ficou na viatura, mas não os perdeu de vista. O celular era produto de roubo. Não se recorda ao certo, mas acredita que ele ficou em silêncio sobre as drogas e disse que comprou o celular. Salvo engano, ele teria dito que era o segundo dia dele trabalhando no ponto de venda de drogas. Realmente, ele pode ter dispensado a pochete durante a fuga. 
Da mesma forma, a testemunha DIEGO, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pela via dos fatos. Perto de uma praça, avistaram o réu desembarcando de uma moto preta. Ele estava com a mão na cintura. Pensaram que ele estivesse armado, pela forma que ele estava segurando. Resolveram abordar, mas quando se aproximaram ele saiu correndo. No percurso, ele dispensou uma pochete e um celular no chão e continuou correndo. Ele foi abordado e as coisas foram recuperadas. Na revista pessoal, nada de ilícito. A moto estava regular. Indagado sobre o porquê da fuga, ele disse que se assustou. Na pochete, encontraram drogas e o IMEI do celular apontou que o aparelho era fruto de ilícito. Ele disse que sabia que o aparelho era produto de roubo, mas que havia recebido de um amigo, algo assim. Não perdeu o réu de vista. Tem certeza que o réu dispensou a pochete. 
Verifico que os policiais narraram de maneira concatenada que, ao visualizarem o réu desembarcando de uma motocicleta com a mão na cintura, optaram por abordá-lo, mas ele passou a correr. Efetuada a abordagem, a pochete e o celular dispensados pelo réu na fuga foram recuperados. Dentro da pochete, havia drogas. O celular, por sua vez, era produto de crime anterior.  
Ressalta-se que os policiais confirmaram categoricamente que não perderam o réu de vista durante toda a abordagem. Inclusive, o policial DIEGO, que efetuou a detenção de GUSTAVO, disse ter certeza que foi o réu quem dispensou a pochete. 
E, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O acusado foi detido após dispensar uma pochete contendo 49 porções de cocaína (23,7g) e 64 porções de maconha (tetrahidrocannabinol – 97,2g), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia, haja vista a quantidade ser completamente incompatível com o uso pessoal. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário, a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
II) DO CRIME DE RECEPTAÇÃO
Neste ponto, a denúncia também procede, pois os policiais, tanto em sede policial quanto em Juízo, confirmaram que o réu estava na posse da pochete e de um celular produto de roubo. 
Além disso, a pueril e vaga justificativa apresentada para a posse do aparelho apenas corrobora o fato de que o acusado tinha plena ciência de sua origem ilícita.
Vejamos:
A materialidade do delito está estampada nos autos, principalmente através do boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de reconhecimento pessoal negativo (fls. 07 e 32), termo de declarações da vítima (fls. 06), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Conforme já observado, em Juízo, o réu GUSTAVO não assumiu ter completo conhecimento da origem ilícita do celular.
Entretanto, é certo que a prova acusatória é apta a comprovar a materialidade e autoria delitiva, principalmente através dos relatos da vítima do crime antecedente e das testemunhas de acusação.
Assim, a vítima ALESSANDRA, em Juízo, disse que estava voltando do trabalho e foi abordada por dois motoqueiros, sendo o garupa armado. Eles exigiram o celular e entregou o aparelho. Um mês depois, recebeu uma ligação da polícia falando que o celular foi recuperado. Não tem condição de reconhecer os assaltantes. 
A corroborar, os policiais militares ouvidos em Juízo confirmaram que o réu trazia consigo o celular produto de roubo e que, como forte indicativo da ciência da origem espúria, GUSTAVO dispensou o aparelho durante a fuga da Polícia. 
É de rigor ressaltar que, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo que, no caso concreto, caberia ao réu produzir provas que desprestigiassem a palavra dos policiais.
No caso dos autos, resta claro que o réu sabia da origem espúria do celular e, mesmo assim, aceitou receptá-lo em proveito próprio. 
Vale lembrar que quem é surpreendido em poder de um bem produto de ilícito e não apresenta explicação plausível que justifique a sua posse de boa-fé, altera a presunção, a concluir ter ele plena ciência da origem criminosa daquele objeto, mormente em se tratando de veículos, que constituem cobiçados produtos de roubos nas grandes cidades.
Assim, induvidoso que GUSTAVO agiu com dolo direto, uma vez que não portava qualquer documentação a comprovar origem lícita (nota fiscal, recibo de compra e venda ou eventual permuta), tudo evidenciando a plena ciência da origem espúria do bem, configurando o crime ora imputado.
Em suma, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo do réu na conduta de receptação em tela, ao contrário do que afirma a defesa.
Desta feita, apesar dos argumentos da defesa, a condenação do réu como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, é medida que se impõe. 
Passo à dosagem das penas. 
a) Da pena do crime de tráfico de drogas
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas e, de outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa. Assim, reduzo a pena ao mínimo legal, fixando-a em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Incide, como causa de diminuição, a prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Assim, atentando-se aos parâmetros fixados na Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
b) Da pena do crime de receptação 
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas e as atenuantes não são aptas a ensejar a redução da pena, pois já fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Quanto às penas de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Neste ponto, consigno à defesa que não há que se falar em perdão da multa, pois, independentemente da alegada hipossuficiência, esta possui natureza de pena, de modo que, em razão dos princípios da legalidade e da segurança jurídica, não há como afastar sua incidência, conforme já decidido pelos tribunais superiores. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência:
i) CONDENO o réu GUSTAVO GOMES DA SILVA (R.G. 56224382/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal.  
ii) CONDENO o réu GUSTAVO GOMES DA SILVA (R.G. 56224382/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.
Diante da quantidade de crimes e das circunstâncias judiciais desfavoráveis no crime de tráfico de drogas, deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
Atentando-se à quantidade da pena, à primariedade e ao fato de que, desde os crimes ora tratados, o réu não mais voltou a delinquir, fixo o regime inicial de cumprimento das penas ABERTO, com fulcro no artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e que permanecem ausentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva, faculto a ele o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Anoto, por fim, que a gratuidade da justiça foi concedida a fls. 113, item 3. 
No mais, diante da renúncia de fls. 179/180, quando da intimação do réu para ciência da sentença e manifestação sobre o desejo de recorrer, este também deverá ser intimado a constituir nova defesa, no prazo de 10 (dez) dias, ou a, se o caso, solicitar a assistência da Defensoria Pública. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2022.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA