1507978-71.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... de violência e grave ameaça caracteriza o roubo e não mero furto. 
Neste aspecto: Grave ameaça:“Com efeito, para a configuração do crime de roubo é 
necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. 
Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de forma velada, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507978-71.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507978-71.2022.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2193360/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA 
PLANTÃO, 26181213 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2193360 - 03º D.P. ARARAQUARA, 
2193360/2022 - 03º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE OLIVEIRA BERMAN e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano

Vistos.

VICTOR MANOEL DOS SANTOS GUILHERME e MATHEUS DE OLIVEIRA BERMAN, devidamente 

qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 18 de julho de 
2022, por volta de 1h32, no cruzamento da Avenida José Ziliolli coma Rua Doutor 
Renato Guimarães Bastos, Jardim Vale das Rosas, nesta cidade e comarca de 
Araraquara, os indiciados VICTOR MANOEL DOS SANTOS GUILHERME, qualificado a fls. 8,
24 e 28, e MATHEUS DE OLIVEIRA BERMAN, qualificado a fls. 10, 19 e 23, agindo em 
concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida contra Elisa do Amaral Braga, um aparelho de 
telefonia celular da marca Samsung, modelo A-20, e uma bolsa feminina contendo um 
cartão vale alimentação, uma cédula de identidade, um creme dental e uma escova de 
dente, bens avaliados no valor total de R$ 808,98 (oitocentos e oito reais e 
noventa e oito centavos), pertencentes à vítima (cf. boletim de ocorrência de fls. 
12/14, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18 e auto de avaliação de 
fls. 67/75). 
Segundo se apurou, na data dos fatos, Elisa saiu de seu local de trabalho e se 
deslocava a pé até sua residência, quando foi abordada pelos denunciados. Ato 
contínuo, VICTOR MANOEL anunciou o assalto e determinou que a vítima colocasse 
todos seus pertences no chão, sob ameaça, dizendo “que iria meter bala”. Subjugada,
a vítima não ofereceu resistência. Em seguida, MATHEUS se apoderou do aparelho 
celular e da bolsa da vítima e junto com o comparsa VICTOR MANOEL se evadiram do 
local. 
Consumada a subtração, a vítima visualizou uma viatura da Guarda Municipal em 
patrulhamento e informou que havia sido assaltada por dois indivíduos aos guardas 
municipais, os quais, por meio do sistema de rastreamento do celular subtraído, 
conseguiram localizar os denunciados na Avenida Manuel de Abreu, na altura do 
numeral 1.335, Vila Sedenho, nesta cidade. 
Feita a abordagem, em revista pessoal, os guardas municipais encontraram o celular 
da vítima no bolso da calça do denunciado MATHEUS. 
Inquiridos a respeito, os denunciados, num primeiro momento, negaram a práticado 
roubo, porém VICTOR MANOEL confessou a autoria do delito e que iria informar o 
local onde se desfez da bolsa da vítima, mas acabou dizendo que não se recordava. 
Os increpados foram presos em flagrante delito e conduzidos à Delegacia de Polícia,
onde a vítima confirmou que eles foram os autores do roubo. 
Interrogados, VICTOR MANOEL alegou que desconhece MATHEUS e quem o auxiliou na ação
criminosa foi um indivíduo chamado Luiz, vulgo “Zé Óleo”, e que apenas pediu o 
celular da vítima, sem, contudo, ameaçá-la (fls. 8). MATHEUS, por sua vez, negou a 
autoria delitiva alegando que VICTOR MANOEL estava embriagado e lhe entregou o 
celular da vítima para guardar afirmando que o aparelho era dele (fls. 10).
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi
instruído com boletim de ocorrência (fls. 13/14). Auto de exibição, apreensão e 
entrega do aparelho celular (fls. 17/18). FA e certidões (fls. 43/52). 
Em audiência de custódia (fls. 53/55) a prisão em flagrante dos dois autuados foi 
convertida em prisão preventiva. 
Auto de avaliação da bolsa e do celular (fls. 67/75). 
Em decisão (fls. 94), foi recebida a denúncia. 
O réu VICTOR foi citado (fls. 103). O réu MATHEUS foi citado (fls. 105). 
Defesa prévia (fls. 108/111). Em decisão (fls. 119/122) foi mantida a prisão 
preventiva dos réus e designada a presente audiência.
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima Elisa do Amaral Braga, 
e foram inquiridas as testemunhas Bruno Henrique Losito e Matheus Henrique de 
Souza. Os réus foram interrogados.
Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a 
condenação dos réus nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da 
materialidade. A vítima saiu ao encalço dos assaltantes, logo após a subtração, 
surpreendendo-os na posse do bem, sendo os mesmos reconhecidos pela vítima. Os 
guardas municipais que efetuaram a prisão dos réus confirmaram os fatos. A alegação
do réu VICTOR de que MATHEUS não participou da subtração, mas sim um tal de Luiz, 
não favorece este último, uma vez que o celular foi apreendido em seu poder. 
Requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, ante a audácia dos 

roubadores; o reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao concurso de 
agentes e a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena. 
O i. Defensor Público arguiu, em preliminar, a ilegalidade da busca pessoal 
realizada pelos guardas municipais, que são agentes públicos com atribuição sui 
generis de segurança, que agem apenas para tutelar bens municipais e não de 
reprimir a criminalidade urbana, função cabível apenas às forças policiais. 
Requereu, também, a nulidade do realização de reconhecimento pessoal feito em via 
pública, usurpando a função da polícia judiciária, e sem observar o disposto no 
artigo 226 do Código de Processo Penal, constituindo-se em prova ilícita. No mérito
argumenta que a prova é deveras frágil a embasar a condenação, pois o que se tem 
nos autos é a palavra da vítima, exclusivamente, a qual manteve brevíssimo contato 
com os réus. A negativa do réu Matheus está amparada nas declarações do réu VICTOR 
que admitiu a subtração em companhia de um tal de Luiz, que não foi detido. Dessa 
forma, é caso de absolvição dos réus com fundamento no artigo 386, VII do CPP. Na 
hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; o
reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade com relação 
ao réu VICTOR; a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena, 
facultando-se aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
De início, rejeito a preliminar de nulidade da apreensão dos acusados por guardas 
municipais, que não detém o poder atribuído aos policiais militares. 
Entretanto, o entendimento jurisprudencial pacífico é contra a defesa, isto é, 
entende-se que não há ilegalidade na prisão em flagrante efetuada por guardas 
municipais. O fundamento da legalidade desse ato decorre do já citado art. 301 
do Código de Processo Penal, o qual permite que qualquer pessoa – particular ou 
servidor público – prenda quem estiver em flagrante delito.
Nesse sentido, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE 
ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM 
FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE TER SIDO VÍTIMA
DE TORTURA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 
PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA 
DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. […]. 2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo
Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que 
inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não 
havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. […] 
6. Habeas corpus não conhecido. (HC 421.954/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).
Da mesma forma, a Sexta Turma do STJ:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM 
FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 
BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER 
ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do 
acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os 
integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de 
entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo 
art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as 
autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado 
em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, 
da Constituição Federal,  se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que 
esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar
tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação
se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em 
flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não 
conhecido. HC286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado 
em 22/09/2015, DJe 15/10/2015).
De igual forma, não há irregularidade no reconhecimento pessoal efetuado não só na 

presença dos guardas municipais, mas na delegacia de polícia, como ressaltou a 
vítima.  
O reconhecimento extrajudicial é um valioso elemento de prova que não pode ser 
desconsiderado. Com efeito. O reconhecimento do réu pelas vítimas é válido. As 
formalidades exigidas pelo art. 226, do Cód. de Processo Penal não são 
obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. O próprio Colendo Supremo 
Tribunal Federal já assinalou: “Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender 
rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação 
da prova assim obtida (STF 238/258). 
Farta também é a jurisprudência em relação à validade e suficiência do 
reconhecimento fotográfico, verbis: “O reconhecimento fotográfico, alinhado e 
amparado em outros inequívocos elementos probatórios, é plenamente apto para 
indicação do réu e fixação da autoria delitiva.”(Rel. S.C. Garcia RJDTACRIM 
24/343). Superior Tribunal de Justiça: “Da ilegalidade do reconhecimento 
fotográfico, diga-se que o seu valor probante não foi nunca recusado pela doutrina 
e pela jurisprudência de nossos Tribunais” (HCnº 12.464 Rel. Min. Hamilton 
Carvalhido DJU 25.6.2001 p. 240). Supremo Tribunal Federal: “A validade do 
reconhecimento fotográfico como meio de prova no processo penal condenatório, é 
inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar; 
especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como caso, a 
prolação de um decreto condenatório”. (HC nº 68.610-9/DF Rel. Min. CELSO DE MELLO 
DJU 09.8.1991 p. 10.364).“O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno 
quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção” (HC nº 74.267 
Rel. Min. FRANCISCO REZEK DJU 28.02.1997 p. 4.064).
 No mérito, a presente ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 
13/14). Auto de exibição, apreensão e entrega do aparelho celular (fls. 17/18). FA 
e certidões (fls. 43/52). Auto de avaliação da bolsa e do celular (fls. 67/75); bem
como declarações da vítima e testemunhas.  
A autoria do delito deve ser imputada aos réus.
DA VÍTIMA. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 07), a vítima ELISA DO AMARAL BRAGA declarou 
que: trabalha como auxiliar de cozinha no Estabelecimento chamado “Café com Pizza”;
Que hoje foi volta da declarante; Que estava indo para casa a pé por volta das 
1h20m; Que viu os dois autores subindo a rua; Que uma viatura da PM passou e os 
dois dissimularam e sentaram próximo a uma caçamba; Que a declarante foi chamada 
pelos dois indivíduos; Que o mais baixo falou para a declarante colocar todos os 
pertences no chão senão iria meter bala; Que colocou uma bolsa e o celular; Que o 
mais alto pegou as coisas e foram embora; Que a viatura passou e pediu socorro; Que
os guardas colocaram a declarante na viatura e começaram a rastrear o telefone; Que
localizaram os autores; Que presenciou os autores presos; Que no local disse aos 
policiais que eram os autores; Que não recuperou a bolsa mascara, cartão vale 
alimentação, RG, pasta de dente e escova de dente; Que não sabe calcular o valor do
prejuízo; Que recuperou o celular marca Samsung A-20, no valor de R$ 1.000,00.
Ouvida em Juízo, a vítima ELISA DO AMARAL BRAGA disse que a vítima estava passando 
pela rua, quando estava entrando na rua e passou uma viatura da polícia e os dois 
rapazes se esconderam atrás de uma caçamba de lixo. A vítima escondeu o celular e 
seguiu caminhando. Na esquina tinha outra caçamba, quando foi abordada pelos dos 
rapazes, os quais a abordaram e disseram para que ela colocasse todos os seus 
pertences no chão. Os réus diziam: “hoje estou para matar”. Só diziam que iriam 
mata-la. A vítima seguiu andando até que chegou perto do supermercado Savengnago e 
pediu ajuda a populares, quando a viatura que ela viu anteriormente passou pelo 
local e a vítima entrou na viatura e foi até o local onde os réus foram abordados, 
próximos ao motel “Volta do Amor”, na pista que dá acesso a cidade de Américo 
Brasiliense. Quando a vítima entrou na viatura, os policiais se comunicaram com 
outros policiais e outras viaturas localizaram os réus. A vítima reconheceu os 
réus, sem dúvidas. Com os réus foram encontrados o aparelho celular da vítima. Viu 
os réus no local e os reconheceu na delegacia de polícia. Eles jogaram a bolsa em 
um penhasco. A ação dos ladrões foi muito rápida, mas a vítima não teve dúvidas de 

que eram os ladrões. 
DAS TESTEMUNHAS. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha BRUNO HENRIQUE LOSITO disse 
que: se encontrava em companhia do Guarda Municipal Matheus conduzindo preso 
Matheus Oliveira Berman e Victor Manuel dos Santos Guilherme por infração 
tipificada ao Artigo 157 § 2º inciso II do Decreto-Lei nº2.848/40, haja vista ser 
surpreendido na Avenida Manuel de Abreu,  próximo aonº 1335 – Vila Sedenho – 
Araraquara – SP, logo após subtrair uma bolsa contendo objetos pessoais e um 
aparelho celular Marca Samsung,  A-20,avaliado de R$ 1.000,00, com carregador  de 
propriedade da vítima Elisa doAmaral Braga, no cruzamento da Rua Dr. Renato 
Guimarães Bastos com Avenida José Ziliolli; Que estavam em patrulhamento quando 
foram solicitados pela vítima a qual disse que havia acabado de ser assaltado por 
dois indivíduos, fornecendo as características; Que a vítima embarcou na viatura e 
rastreando seu celular pelo e-mail conseguiram a localização  dos autores; Que com 
apoio da viatura 944 (Eluan e Valério) e 1031 (Ozael, Everton e Mascia) conseguiram
prender os autores; Que o celular e carregador foram  apreendidos no bolso da calça
de Matheus; Que no local ambos negaram a pratica do roubo; Que  Victor acabou 
confessando e que iria mostrar o local onde jogou a bolsa roubada, contudo acabou 
dizendo que não lembrava;  Que foi dado voz de prisão em flagrante delito.
Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha MATHEUS HENRIQUE DE SOUZA 
disse que: se encontrava em companhia do Guarda Municipal Losito conduzindo preso 
Matheus Oliveira Berman e Victor Manuel dos Santos Guilherme por infração 
tipificada ao Artigo 157 § 2º inciso II do Decreto-Lei nº 2.848/40; Que os autuados
foram surpreendidos na Avenida Manuel de Abreu, próximo ao nº 1335 – Vila Sedenho –
Araraquara – SP; Que eles subtraíram uma bolsa contendo objetos pessoais e um 
aparelho celular Marca Samsung, A-20, avaliado de R$ 1.000,00, com carregador de 
propriedade da vítima Elisa do Amaral Braga; Que o local do roubo é no cruzamento 
da Rua Dr. Renato Guimarães Bastos com Avenida José Ziliolli; Que estavam em 
patrulhamento quando foram solicitados pela vítima a qual disse que havia acabado 
de ser assaltado por dois indivíduos, fornecendo as características; Que a vítima 
embarcou na viatura e rastreando seu celular pelo e-mail conseguiram a localização 
dos autores; Que com apoio dos Guardas Municipais - viatura 944(Eluan e Valério) e 
1031 (Ozael, Everton e Mascia) conseguiram prender os autores; Que o celular e 
carregador foram apreendidos no bolso da calça de Matheus; Que no local ambos 
negaram a pratica do roubo; Que Victor acabou confessando e que iria mostrar o 
local onde jogou a bolsa roubada, contudo acabou dizendo que não lembrava; Que foi 
dado voz de prisão em flagrante.
Inquiridas em Juízo, as testemunhas BRUNO HENRIQUE LOSITO e MATHEUS HENRIQUE DE 
SOUZA disseram que estavam em patrulhamento pela Avenida Maurício Galli, quando a 
vítima pediu ajuda e a vítima relatou que fora roubada havia cerca de cinco 
minutos. Os rapazes subtraíram a bolsa da vítima e um aparelho celular. A vítima 
disse que foi abordada pelos réus, os quais disseram que se ela não entregasse o 
celular, eles “meteriam bala” e subtraíram seu aparelho celular. Os réus foram 
encontrados na estrada que dá acesso à Américo Brasiliense, próximo ao motel 
“Aquário”. Os réus foram abordados por outras viaturas, enquanto que a vítima 
embarcou na viatura dos guardas municipais e foi até o local onde os réus estavam 
detidos. A vítima reconheceu os réus como sendo os autores da subtração. O aparelho
celular da vítima foi encontrado na posse dos réus. Os réus disseram que jogaram a 
bolsa no mato, que não foi encontrada. A vítima não teve dúvidas em apontar os réus
como sendo os autores do roubo. Os guardas municipais da outra equipe conversaram 
com os acusados.  
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU VICTOR. 
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 08), o réu VICTOR MANOEL DOS SANTOS GUILHERME 
disse que: possui passagem na polícia por roubo; Que ficou preso por quatro dias; 
Que possui 01 filho com idade de um ano e seis meses; Que mora em um cômodo de lona
no Jardim Indaiá; Que mora sozinho; Que trabalha catando reciclagem; Que ganha R$ 
10,00 por dia; Que sua família é do Estado de Maceió, alagoas; Que não possui 
telefone ou qualquer contato para avisar qualquer parente; Que não possui qualquer 
amigo nesta cidade; Que esta em Araraquara há oito meses; Que não quer avisar 

qualquer parente, porque esta fora de casa há um ano; Que faz uso de crack há um 
ano; Que desistiu de sua família; Que o filho reside em Piracicaba com a mãe; Que 
não tem o telefone de sua ex-companheira Mariane; Que Mariane não quer saber do 
interrogando; Que não conhece o rapaz que esta preso com o interrogando; Que não 
estavam juntos; Que quem auxiliou no roubo foi Luiz, vulgo Zé do Óleo; Que Luiz 
mora na rua no Bairro Indaiá; Que o rapaz que esta aqui nada fez; Que somente pediu
para vítima entrega o celular e a mochila que trazia consigo; Que não ameaçou a 
vítima de morte.
Interrogado em juízo, o réu VICTOR MANOEL DOS SANTOS GUILHERME disse que foi 
agredido pelo guarda municipal “galego”. Realmente subtraiu o celular da vítima com
outro rapaz, um tal de Luiz, que não foi preso. Encontrou Matheus na rua e pediu 
para que ele leva-lo para comprar drogas. Subtraiu um celular e uma bolsa. Não 
ameaçou a vítima. Tem tatuagens no braço.  
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU MATHES.
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 10), o réu MATHEUS DE OLIVEIRA BERMAN disse 
que: possui passagem na polícia por Associação ao tráfico de drogas; Que ficou 
preso por nove meses; Que nãopossui filhos: Que é morador de rua; Que não trabalha;
Que sua família é da região e de Araraquara; Que esta fora de casa há mais de um 
mês; Que não tem ninguém para avisar da prisão; Que sua família não quer saber do 
interrogando; Que não possui telefone ou qualquer contato para avisar qualquer 
parente; Que não possui qualquer amigo nesta cidade para avisar; Que não quer 
avisar qualquer parente; Que faz uso de crack há dois anos; Que desistiu de sua 
família; Que não conhece o rapaz que esta preso com o interrogando; Que ele só 
arrastou o interrogando para o BO; Que encontrou o rapaz que esta preso aqui e o 
mesmo lhe deu o celular da vítima para guardar porque ele estava bêbado; Que não ia
vender, porque o rapaz disse que o celular era dele; Que o interrogando esta indo 
para seu barraco no meio de mato; Que é uma cabaninha perto do Recicla Brasil;Que 
não conhece a vítima; Que não estava junto do rapaz que estava preso.
Interrogado em juízo, o réu MATHEUS DE OLIVEIRA BERMAN disse que estava pegando 
sucata na rua e encontrou VICTOR que lhe deu um celular, a fim de trocar com 
drogas. Victor já estava com o celular e disse que era dele. Ambos são usuários de 
droga. Conhecia Victor apenas de vista. Isso ocorreu por volta de 01h00. 
Posteriormente foi detido na posse do celular. Não estava na companhia de VICTOR 
MANUEL quando ele subtraiu o aparelho.
Estas foram as provas colhidas em instrução.
A ação deve ser julgada procedente. 
A vítima relatou que foi abordada pelos réus, que a ameaçaram e subtraíram sua 
bolsa e celular. Logo em seguida, a vítima acionou uma viatura da guarda municipal,
a quem descreveu os autores do roubo, os quais foram encontrados e reconhecidos 
pela vítima. A vítima não recuperou a bolsa, mas o celular foi encontrado na posse 
de Matheus, que estava na companhia de Victor.
Ademais, em matéria de roubo, a palavra da vítima assume especial relevância, 
principalmente se estiver em consonância com os demais elementos de prova: “No 
campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). 
“Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, 
segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). No mesmo 
sentido: “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de 
se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do 
que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu 
com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437).
Os réus ameaçaram a vítima determinando-se à vítima que deixasse os seus bens, pois
do contrário “meteriam bala”. A vítima ressaltou que os ladrões a ameaçaram de 
morte todo o tempo.
O emprego de violência e grave ameaça caracteriza o roubo e não mero furto. 
Neste aspecto: Grave ameaça:“Com efeito, para a configuração do crime de roubo é 

necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. 
Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de forma velada, 
configurando-se, isso sim, pela reação da vítima, o que leva a permitir que o 
agente promova a subtração sem que a pessoa lesada nada possa fazer para impedi-lo.
Por fim, é certo que a utilização de arma de fogo não é requisito para a 
configuração do tipo, devendo, apenas, estar comprovada a ocorrência de grave 
ameaça ou violência contra a vítima. Dito em outras palavras, a grave ameaça é a 
violência moral, a promessa de fazer mal à vítima, intimidando-a, atemorizando-a, 
viciando sua vontade de modo a evitar um eventual reação (Luiz Régis Prado in 
'Curso de Direito Penal Brasileiro – Vol. 2', Ed. RT, 5ª edição, 2006, pág. 418). É
necessário que a ameaça seja bastante para criar no espírito da vítima o fundado 
receio de iminente e grave mal, físico ou moral (Nelson Hungria in 'Comentários ao 
Código Penal – Vol. VII', Ed. Forense, 4ª edição, 1980, pág. 54). Não se exige, 
contudo, o propósito, por parte do agente, de cumprir verdadeiramente a ameaça, nem
que ela possa ser cumprida, basta que, no caso concreto, ela seja idônea para 
constranger e intimidar o ofendido (Heleno Cláudio Fragoso in 'Lições de Direito 
Penal – Parte Especial – Vol. 1', Ed. Forense, 11ª edição, 1995, pág. 20). Ainda, 
fatores ligados à vitima (v.g.: sexo, idade, condição social e de saúde, etc.) 
devem, no caso concreto, serem sopesados para que se possa aquilatar o grau de 
temibilidade proporcionado pela conduta do agente (STJ, REsp 951.841⁄SP, 5ª T., DJ 
12-11-2007)” (STJ, REsp 1.031.249/RS, 5ª T., rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 19-
2-2009).
Não há dúvida, pois, da ocorrência do roubo.
A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada, pois o roubo 
foi praticado por duas pessoas, os quais estavam juntos e abordaram a vítima, 
subtraíram sua bolsa e aparelho celular.
Embora o réu VICTOR tenha isentado o réu MATHEUS de participação, o aparelho 
celular foi apreendido na posse deste último. Em temas de delitos patrimoniais, a 
apreensão da res furtiva na posse do agente torna certa a autoria e faz inverter o 
ônus da prova. 
É vez que, pelo o que acima foi exposto, os réus agiram em conluio, para a prática 
do roubo.
Passo a fixar a pena. 
Anoto, inicialmente, que o delito não foi praticado com dolo excessivo, a 
justificar o aumento da pena base. A violência empregada contra a vítima é o cerne 
do tipo penal. O réu MATHEUS tem contra si duas denúncias, já recebidas, conforme 
certidões de fls. 48/49, a Súmula 444 do STJ veda a utilização de inquéritos 
policiais e ações penais em curso para agravar a pena base. De acordo com as 
certidões juntadas aos autos, os réus ao tempo dos fatos, eram primários, conforme 
se verifica das F.A. de fls. 43/45 e certidões de fls. 48/49 (Matheus) e F.A. de 
fls 46/47 e certidões de fls. 50/51 (Victor Manoel). 
Assim, atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo 
totalmente desfavoráveis aos réus as circunstâncias judiciais, fixo a pena base no 
mínimo legal – 04 (quatro) de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Não existem circunstâncias atenuantes para o réu MATHEUS, mas está presente a 
circunstância atenuante da menoridade para o réu VICTOR MANOEL, que não tem o 
condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Não existem circunstâncias agravantes. 
Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas está presente a 
qualificadora (causa especial de aumento de pena), previstas no inciso II, do § 2º 
do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 1/3 (um terço) a pena 
aplicada, fixando- a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os acusados VICTOR 
MANOEL DOS SANTOS GUILHERME e MATHEUS DE OLIVEIRA BERMAN, qualificados nos autos, 
como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir, cada um 
deles, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, inicialmente no 
regime semiaberto, uma vez que os mesmos são primários.

Neste sentido, a jurisprudência: “Nos termos da orientação pacífica deste Superior 
Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, tratando-se de réu primário, que
apresenta circunstâncias judiciais favoráveis, e tendo a pena-base sido fixada no 
mínimo legal para o tipo, a estipulação de regime prisional mais constrangimento 
ilegal. Precedentes: HC 63.998/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, DJU de 30-10-
2006 e HC 56.081/SP, 6ª T., rel. Min. Paulo Gallotti, DJU de 4-6-2007 e HC 
58.602/SP, 5ª T., rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU de 4-9-2006” (STJ, HC 57.307/
SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21-6-2007, DJ de 6-8-2007, p. 
555).“Este Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros julgados, entendeu que, sendo 
o paciente primário, portador de bons antecedentes e de circunstâncias judiciais 
favoráveis – tanto que a pena- base foi estabelecida no patamar mínimo –, possível 
a imposição do regime menos rigoroso, como é o caso dos autos. Ordem concedida a 
fim de estabelecer o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa
de liberdade” (STJ, HC 166.478/SP, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 31-8-2010, DJe
de 27-9-2010). No mesmo sentido: STJ, HC 154.881/SP, 6ª T., rel. Min. Haroldo 
Rodrigues, j. 23-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 152.297/SP, 6ª T., rel. Min. 
Celso Limongi, j. 25-5-2010, DJe de 21-6-2010;S TJ, HC 168.081/SP, 6ª T., rel. Min.
Og Fernandes, j. 25-5-2010, DJe de 21-6-2010. 
Condeno, ainda, ao pagamento de 13 (treze) dias multa, calculado cada um deles à 
razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, 
corrigidos desde aquela data. 
Os réus responderam ao processo custodiados e como persistem os requisitos da 
prisão cautelar, uma vez que, em liberdade poderão reincidir na prática criminosa, 
o que compromete a ordem pública, ou até mesmo evadirem-se do distrito da culpa, 
comprometendo a aplicação da lei penal, nego a ambos o direito de recorrer em 
liberdade. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Deixo de fixar indenização à vítima, ante a ausência de elementos suficientes para 
se apurar o valor do dano. Arcarão os réus com o pagamento das custas processuais 
no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da 
Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não 
implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo 
Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita". 
P.I.C.

Araraquara, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

