1507824-62.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... bolso. Ele admitiu que realizava o tráfico e que era procurado na Justiça por tráfico.  Ele não falou que era usuário. Ele disse que realizava o tráfico porque tinha uma dívida com o tráfico. O Policial Militar   Jonathan Oliveira Valverde declarou que estavam em incursão na comunidade e escutaram os passos de alguém correndo e abordaram o réu. Ele estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1507824-62.2022.8.26.0228 - C. 2022/000484 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507824-62.2022.8.26.0228 - C. 2022/000484
Réu:
MICHAEL JEFERSON LANA
Réu Preso




Aos 31 de maio de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Presentes a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu MICHAEL JEFERSON LANA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas MARCIO FERREIRA COSMO e JONATHAN OLIVEIRA VALVERDE. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. O Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia lançado a fls. 63/64, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: MICHAEL JEFERSON LANA foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 01 d e abril de 2022, às 14h25min, na rua Dom Benito Feijó, nº 10, São Rafael, nesta Capital, trazia consigo 348porções de “maconha” (massa líquida 531,8g), 20 microtubos de Tricloroetileno (massa líquida 200ml), 598 porções de “cocaína” (massa líquida 376,8g) e 369 porções de cocaína, na forma de “crack” (massa líquida 61,7g), substâncias entorpecentes que causa dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, destinada ao tráfico de drogas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo de constatação de fls. 17/21. Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento na viela da comunidade, depararam-se com MICHAEL correndo, com uma blusa em mãos, e decidiram pela abordagem. Em vistoria à blusa, encontraram embrulhadas 348 porções de maconha, 20 microtubos de lança-perfume, 598 pinos de cocaína e 369 pedras crack. Ainda, em busca pessoal, foi encontrado no bolso de MICHAEL R$ 1.025,00.Indagado, ele disse fazer o abastecimento na biqueira, além de vender as drogas; correu pelos fundos da comunidade porque percebeu a aproximação de viaturas policiais. Diante dos fatos, MICHAEL foi conduzido ao distrito policial e preso em flagrante. A circunstância em que a droga foi encontrada - a grande quantidade e variedade, a forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro e demais elementos, tudo indica que o indiciado praticava tráfico de drogas. Interrogado, o denunciado confessou a traficância.  Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório do réu. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 22/24, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 09, laudo de constatação e notadamente pelo laudo de exame químico toxicológico a fls. 69/72 que fazer certo ser cocaína, tetrahidrocannabinol e tricloroetileno as substâncias apreendidas. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. Na fase policial e perante o Juízo o réu admitiu a prática do delito.   Declarou o Policial Militar Márcio Pereira Cosmo declarou  reconhecer o réu presente em audiência. Estavam em patrulhamento para averiguar cativeiro de vítima sequestrada e ouviu passos de pessoa corendo. O réu corria e estava com um pacote enrolado numa blusa com mais de 348 porções de “maconha” , 369 de crack, 598 de cocaína e vidros de laça perfume além de R$ 1.025,00 no bolso. Ele admitiu que realizava o tráfico e que era procurado na Justiça por tráfico.  Ele não falou que era usuário. Ele disse que realizava o tráfico porque tinha uma dívida com o tráfico. O Policial Militar   Jonathan Oliveira Valverde declarou que estavam em incursão na comunidade e escutaram os passos de alguém correndo e abordaram o réu. Ele estava com um pacote enrolado num blusa. Ele admitiu a prática do delito. Tinha maconha, rack e cocaína, além de R$ 1.025,00 reais com ele, em notas miúdas. Ele admitiu a prática do delito dizendo que necessitava pagar uma dívida com o tráfico. Assim sendo, devidamente demonstrado que o réu trazia consigo as drogas supra descritas para os fins de tráfico, nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena, aguarda-se a consideração da reincidência específica do réu.  

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, manifesto-me oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, MICHAEL JEFERSON LANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 1 de abril de 2022, por volta das 14hs25min, na rua Dom Benito Feijó, 10, São Rafael, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 348 porções de maconha, 531,8g, 20 microtubos de Tricloroetileno, 200ml, 598 porções de cocaína, 376,8g e 369 porções de crack, 61,7g (fls.09, 17/21).Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente.Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante do denunciado a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, revelando arrependimento, confesso. Por sua vez, de forma objetiva, isenta e coerente, bem dispuseram ambos os policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, em operação destinada a elucidar um crime de sequestro, acabaram se deparando com o réu correndo, que acabou por “colidir” com o policial Marcio Ferreira, momento em que numa blusa que trazia nas mãos, localizadas as variadas porções de entorpecentes, maconha, crack, cocaína e lança perfume, em quantidade também a revelar certo destino ao ilícito comércio. Some-se a isso a importância em dinheiro também localizada em poder do acusado, a também ratificar a ocorrência do tráfico de entorpecentes. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo de constatação de fls. 17/21, e, especialmente, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 69/72, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes Tetrahidrocannabinol (THC), Tricloroetileno e cocaína. Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 60/61, para condenar o réu MICHAEL JEFERSON LANA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, compensando-se numa segunda fase a reincidência específica (fls. 26/27) com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Em especial considerada a expressa confissão do acusado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena cominada de 1/2, tornando-a definitiva em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no mínimo legal. Reincidente específico, o réu cumprirá a pena no regime inicial fechado, sem direito de apelar em liberdade, porquanto esteve preso no curso do processo, nada existindo para alterar essa situação, a esta altura, condenado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Eh1m8p5XFhFGnRKH-Ft5HN4BYLc_qHTdsXcZGZYVAfwjYA?e=RcMdeF