1507647-98.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507647-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507647-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088894/2022 - 08º D.P. BRAS, 23999239 - 08º D.P. BRAS, 2088894 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Teles Amorim e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS

DIOGO TELES AMORIM e LARISSA CAROLINE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia 31 de março de 2022, por volta de 9h15min, na Praça da Sé, nesta Capital, agindo em concurso ajustado de ações, ocultavam e tinham consigo drogas - 35 frascos de “lança-perfume” e 51 porções de “cocaína” - para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, Guardas Civis Metropolitanos foram informados de que a central de monitoramento havia registrado a ação de alguns indivíduos comercializando drogas na Praça da Sé e que um deles havia deixado uma sacola no interior de um barraco.
Assim, os guardas civis se dirigiram ao local dos fatos, onde encontraram os acusados deitados, bem como uma mochila contendo as substâncias entorpecentes acima descritas, além da quantia de R$ 11,00.
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretadas as suas prisões preventivas em decisão de fls. 65/69.
Pela celeridade processual, o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (fls. 131/133).
Os réus foram citados, apresentaram resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foram ouvidas testemunhas de acusação e, após os réus foram interrogados.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação do réu nos termos da denúncia, com absolvição da ré por falta de provas.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou a absolvição de ambos os acusados. Subsidiariamente, a aplicação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor especial, a fixação de regime mais brando, e o recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, como postulado pelo zeloso Dr. Promotor de Justiça.
As substâncias apreendidas (fls. 08/09) foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para: (i) cocaína, listada entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 138), bem como para (ii) TRICLOROETILENO, listado como insumo químico utilizado para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos (fls. 136), corroborando o auto de constatação de fls. 30/33. 
Provada, portanto, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes.
A autoria do crime pelos réus, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
Na fase inquisitiva, os réus negaram a prática da traficância, dizendo que são usuários de drogas (fls. 02/03).
Em Juízo, o réu DIOGO, CONFESSOU a prática do delito. Morava na barraca e recebeu dinheiro para guardar e vender na Praça da Sé. LARISSA conhecera dois dias antes, ela estava na barraca nesse dia, mas ela não sabia da droga, tinha um envolvimento com ela. Estavam numa mochila embaixo das roupas. 
Já acusada LARISSA optou pelo silêncio.
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação de DIOGO, mas não de LARISSA.
O Guarda Civil Metropolitano Gelson da Silva Medeiros, reconhecendo os réus em audiência, afirmou que na base da GCM e hoje a Praça da Sé é monitorada por câmeras. Observaram um rapaz próximo à escadaria comercializando algo. Foram averiguar, encontraram droga com um rapaz e na barraca onde ele estava indo buscar estavam os réus dentro. Lá estava uma mochila preta com as drogas. Estavam em patrulhamento lá porque é Praça Municipal. Têm acesso às imagens. Levaram os réus e mais duas pessoas para a Delegacia de Polícia, o primeiro a ser abordado que tinha “lança-perfume” e cocaína com ele e um usuário, que estava com usuário. Ele “recarregava” sua bolsinha na referida barraca. A mochila estava embaixo das roupas da barraca. A autoridade policial dividiu a ocorrência dos quatro abordados. O rapaz que estaria fazendo a venda negou e os dois réus negaram a posse da barraca, mas estava embaixo das roupas deles, eles não tinham chegado no momento, até disseram que estavam dormindo. Há as imagens das câmeras. Eles não disseram que a barraca era dele. 
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Guarda Civil Metropolitana Renato Pimentel da Silva, que também reconheceu os réus em audiência. Acrescentou que não havia outra barraca próxima. Outros guardas tinham visto movimentação nessa barraca, não teve filmagens, foram direto à barraca.
Os relatos dos Guardas Civis foram firmes e seguros, não havendo motivo para deles se duvidar. Ademais, consoante já decidiu o E. TJSP: “as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, são dignos de crédito e plena validade. A orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, suas palavras servem para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial (...) Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções” (TJSP;  Apelação Criminal 1500050-58.2021.8.26.0537; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2022; Data de Registro: 14/01/2022).
Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado DIOGO  nos termos da denúncia, devendo LARISSA ser absolvida por insuficiência probatória, até porque DIOGO a eximiu de responsabilidade, assumindo a prática do delito sozinho.
A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos, um total de 35, frascos de “lança-perfume” (10ml) e 51 porções de cocaína (25,4g), sendo capazes de produzir cerca de 254 fileiras de cocaína, e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários.
Ademais, foi encontrada quantia em dinheiro em poder dos réus (R$ 11,00 – fls. 08).
Logo, tudo nestes autos revela que os réus ocultavam e tinham consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Inafastável, assim, a condenação do réu DIOGO nos termos da denúncia, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos réus a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O réu DIOGO é primário (fls. 54). 
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, diminuo a pena em 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e pagamento 166 dias multa. 
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu DIOGO TELES AMORIM, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de um ano e oito de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 166 dias multa, com unidade no mínimo legal e para ABSOLVER a ré  LARISSA CAROLINE DA SILVA, qualificada nos autos, da acusação feita na inicial com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, dada a pena aplicada, bem como a hediondez do delito pelo qual é condenado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido: “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que o réu DIOGO deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de ambos os acusados.  
Faculto o recurso em liberdade. 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 01 de junho de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA