1507009-65.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... foi ouvido e reconheceu o acusado de um tráfico de entorpecentes. Nesse dia havia uma denúncia de tráfico na Travessa Canto Bonito. Entraram, avistaram quatro indivíduos e três correram. Localizaram uma pochete com ele, em busca pessoal. Dentro da pochete havia maconha, cocaína e um pouco de dinheiro. Havia algumas porções de cada tipo de entorpecente, mas não lembra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507009-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507009-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079824/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23798400 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2079824 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MARCOS ALEXANDRE SOUZA DE MATOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.




MARCOS ALEXANDRE SOUZA DE MATOS, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque no dia 23 de março de 2022, por volta das 03h30min, na Rua Canto Bonito, n° 1, Vila Andrade, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 902 porções de maconha (peso líquido de 4.176,6g); 51 frascos com 'lança-perfume' (peso líquido de 1044mL); 3.091 porções de cocaína (peso líquido de 637,8g).
Segundo apurado, policiais realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando receberam denúncia de que na Rua Canto Bonito, n° 1, estaria ocorrendo tráfico de drogas. 
De posse das características do denunciado, a equipe policial se dirigiu ao local indicado e lá avistou três indivíduos. Ao perceberem a presença dos policiais, dois deles fugiram, mas MARCOS permaneceu no local, cujas características condiziam com as relatadas na denúncia. MARCOS foi abordado e com ele foi encontrada uma bolsa-pochete contendo substâncias análogas a crack, lança-perfume, cocaína e maconha. 
Sucedeu que MARCOS mostrou aos policiais uma sacola contendo drogas, dois rádios transmissores, um simulacro de arma de fogo e R$ 2.052,55 (dois mil e cinquenta e dois reais e cinquenta e cinco centavos), próximos a uma carcaça de veículo.
Ele foi preso em flagrante.
Determinei a notificação do acusado, fls. 80/81, o qual apresentou sua defesa preliminar através de advogada constutuída, fls. 99/100.
Ausente a possibilidade de absolver o réu sumariamente, a denúncia foi recebida, fls. 109/113.
Designada audiência de instrução, foram ouvidos dois policiais militares, uma testemunha arrolada pela defesa e o réu interrogado ao final.
Ministério Público, ema alegações finais escritas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, fls. 159/164.
A Defesa requereu a absolvição nos termos do artigo 386, VII do CPP. Em caso de condenação, requer a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, fls. 167/179.

É o relatório.
Decido.

A ação penal deve ser julgada improcedente, isto porque, terminada a instrução da causa, não restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o crime descrito no artigo 33da Lei 11.343/06.
A materialidade dos delitos é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo auto de prisão em flagrante delito dos acusados (fls. 3), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, boletim de ocorrência de fls. 8/11, laudos de fls. 34/38 e 88/91, positivos para cocaína, tetraidrocanabinol e cloreto de metileno.
A autoria, contudo, pesem as argumentações trazidas pelo Ministério Público, não restou comprovada de forma satisfatória pela prova oral produzida. 
Em primeiro lugar, há duvidas sobre a posse da pochete a qual, segundo os policiais, teria sido localizada na posse do acusado com drogas no seu interior.
E ainda, também não restou demonstrado nos autos o vínculo de posse entre o acusado e a sacola com grande quantidade de entorpecente, dinheiro, rádios transmissores e simulacro.
Observo que essa sacola, segundo relato dos policiais, teria sido localizado há uns 10 metros do acusado, próximo a uma carcaça de veículo queimado
Com ele, uma pochete teria sido apreendida com entorpecentes.
Com efeito, os policiais militares Caio Bismarck e Gildo Aparecido, estavam de patrulhamento quando foram acionados por um chamado da agência de inteligência da policial militar a qual os informou da atividade ilícita que estava sendo desenvolvida pelo acusado. Segundo os policiais, nas informações constavam as características físicas tais como cor, altura e tatuagens. 
Os policiais seguiram ao local determinado, já que se encontravam nas proximidades, e então localizaram três indivíduos, dois empreenderam fuga mas o acusado, cujas características físicas batiam com as que foram repassadas na denúncia, foi detido e com ele apreendida uma pochete interior da qual os policiais localizaram diversos tipos de entorpecente, pouca quantidade. 
O preso, identificado como Marcos Alexandre Souza de Matos, acabou admitindo informalmente aos policiais que estava na prática ilícita e os levou a um local próximo, onde uma sacola com mais entorpecentes, dois rádios transmissores, um simulacro e dinheiro, R$ 2.052,22 (dois mil e cinquenta e dois reais e vinte e dois centavos), forma localizadas.
Diante dos fatos, ele foi conduzido ao DP, junto com as drogas, o dinheiro, o simulacro e os rádios transmissores.
No DP, conforme constou em suas declarações que constam no BO, fls. 10 e a fl. 101, o réu negou os fatos e disse que que tinha ido a casa de sua namorada. Acabou encontrando dois rapazes correndo e acredita ter sido confundido com alguém.
Após a realização da audiência de custódia, o MM Juiz de Direito que a presidiu converteu a prisão em flagrante em preventiva pelos bem lançados motivos que constaram na r. decisão de fls. 44/48
Pois bem.
Em primeiro lugar, causou espanto a esta Magistrada a leitura do relatório do BOPM que constou a fls. 154, cujas informações descritas de forma pormenorizada destoa, em pontos relevantíssimos, do que foi dito pelos policiais em solo policial e em juízo.
Com efeito, as informações ali contidas são destoantes na essência do que por ambos foi declarado, vejamos:

Equipe em posse de informações através do Disque denúncia, W2203235560 que pela rua Canto Bonito estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes. diante das informações, com apoio da viatura m 16317, iniciamos averiguação pela via citada quando avistamos um indivíduo que ao perceber a presença policial empreendeu fuga a pé sendo abordado logo em seguida, realizado uso de algemas, pelo receio de uma nova fuga, realizado busca pessoal nada de ilícito foi encontrado indivíduo identificado como Marcos Alexandre Souza de Matos após breve  entrevista confessou estar na prática de vendas de entorpecentes pelo local viu que foi vistoriado e embaixo de um veículo que estava estacionado na via foi localizado um saco com grande quantidade de entorpecentes, rádio comunicadores, bem como a quantia de R$ 2052,55, um simulacro de arma de fogo (pistola). Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao Marcos que foi encaminhado ao 89 DP onde foi dado ciência à Autoridade de Plantão que ratificou a prisão em flagrante elaborando o Boletim de Ocorrência de natureza tráfico de drogas, foram apreendidas pelo delegado os entorpecentes os rádios comunicadores o simulacro de arma de pistola bem como a quantia de R$ 2052,55.(grifei)
Como se percebe, a versão que consta no BOPM é muito diferente da versão apresentada pelos policiais em juízo os quais mencionam que o acusado estava em companhia de mais três indivíduos os quais correram e que com ele, na posse dele, uma pochete com entorpecente foi localizada.
Vejamos o que por eles foi dito em juízo:
Policial militar Caio declarou que a princípio não se recordou do acusado. Depois se recordou. Fez a incursão em uma comunidade. O acusado estava com mais outros dois. Os outros fugiram, mas ele ficou. Ele estava com uma pochete e a jogou no chão. Já havia uma denúncia anterior contra ele, com pessoas de mesmas características físicas. Na pochete encontrou uma pequena quantia em notas trocadas e algumas moedas. Dentro da pochete havia maconha, crack e cocaína. Não se recorda a quantidade. Tinham mais de uma porção de cada, mas se eram 10 ou 50 não se recorda. Quando abordaram o indivíduo, ele tentou se evadir. A sacola com drogas, dinheiro e um simulacro estava há uns 10 metros de distância dele, embaixo de um carro queimado. Ele estava junto com mais outros três indivíduos ao lado desse carro. Os outros fugiram, mas ele não conseguiu. Ele não admitiu ser o dono da sacola, mas admitiu que o que estava na pochete era dele. O local é uma viela que dá acesso a um local conhecido por tráfico de drogas. Acredita que o pessoal do bar presenciou parte da abordagem. Quando encontrou a sacola o bar estava fechado. Não o conhecia antes. Não sabe se ele reside no local. Havia denúncia anônima a respeito dos fatos, inclusive com arma de fogo, que era uma viela e que havia drogas diversas. Era o Tenente da viatura. A câmera utilizada pelos policiais estava funcionando. A pochete e o saco com as drogas foram entregues a autoridade policial. 
O policial Gildo também foi ouvido e reconheceu o acusado de um tráfico de entorpecentes. Nesse dia havia uma denúncia de tráfico na Travessa Canto Bonito. Entraram, avistaram quatro indivíduos e três correram. Localizaram uma pochete com ele, em busca pessoal. Dentro da pochete havia maconha, cocaína e um pouco de dinheiro. Havia algumas porções de cada tipo de entorpecente, mas não lembra a quantidade.  Ele confessou que estava trabalhando na venda de entorpecentes no local e que era o primeiro dia. Não se recorda se encontrou mais algum tipo de droga. Depois localizaram debaixo do carro, embalado dentro de uma sacola, mais entorpecente. Nessa sacola havia bastante entorpecente, maconha, cocaína, crack e lança. Não se recorda se encontrou mais alguma coisa. Não se lembra se tinha mais dinheiro. Os fatos ocorreram entre três ou 4 da manhã. Além dos três que correram não havia mais ninguém na viela. O tenente estava com a câmera que foi acionada. A pochete foi localizada na cintura do acusado foi entregue ao delegado. No dia não havia câmera para todos os policiais então quem saiu com ela foi o tenente.  É de praxe pedir apoio. Não saiu morador e não prestou atenção se havia curiosos. Depois um parente dele se aproximou e perguntou para onde ele seria levado. 
Como se percebe as versões trazidas em juízo são compatíveis com a versão apresentada na delegacia, mas são completamente distintas do que constou no BOPM.
Chamo atenção para o fato de não haver a apreensão da pochete que teria sido apreendida em poder dele nos autos de exibição e apreensão de fls. 25/26.
E, infelizmente, as filmagens  não foram cedidas porque segundo o oficio resposta de fls 155, devido a um erro no sistema AXON, sistema de armazenamento das imagens, o vídeo da ocorrência não foi arquivado, não sendo possível o compartilhamento.
Portanto, temos um quadro probatório que não autoriza a condenação.
A uma porque não há como se ter certeza de que a pochete com entorpecentes foi apreendida em poder do acusado, a duas porque se foi, não houve a devida separação do entorpecente encontrado na pochete do entorpecente apreendido na sacola, localizada próxima a um veículo.
Neste caso, houve a quebra da cadeia de custódia da prova fato que, embora não gere nulidade obrigatória, inviabilizou, no caso concreto, a diferenciação entre os entorpecentes apreendidos. 
Assim, não é possível a distinção entre as substancias apreendidas na pochete – cuja existência, repito, sequer veio devidamente comprovada – das substancias apreendidas na sacola, localizada próxima a um veiculo e com grande quantidade de entorpecente.
Por fim, a falta de comprovação do vinculo de posse ou propriedade entre o entorpecente apreendido na sacola e o acusado não permite a condenação.
Isto porque, os policiais não o viram indo em direção desta sacola, não presenciaram qualquer contato dele com esta sacola bem como não foi o acusado quem os levou onde estava escondida a sacola.
Portanto, não há como se presumir que a sacola com os entorpecentes, o dinheiro e os rádios transmissores lhe pertenciam.
A testemunha de defesa Veronilda limitou-se a declarar que ele trabalha no Ifood e que não estava no tráfico. Contudo, somente presenciou os fatos após o acusado já ter sido abordado pelos policiais, vejamos.
Veronilda declarou que conhece Marcos desde pequeno. Mora na casa 12 e Marcos mora na 10. Mora na Vila Andrade. Trabalha em um salão todos os duas de 2a a sábado. Entra as 11 e sai as 19. Mora perto da rua canto Bonito. Ouviu um barulho de rádio, foi ver o que era e ele estava enquadrado. Eram por volta das 2 h53 min. Ele foi enquadrado por tráfico. Estava na janela quando ele chegou do trabalho. Ele trabalha como entregador do Ifood. Ele não estava no tráfico. Adeilton, filho da depoente, estava junto. Mora na viela Canto Bonito. Os carros das pessoas que trabalham ali estavam na rua. Na viela não entra carro. Nunca o viu traficando. 
Adeilton testemunha de defesa não foi ouvida por quebra de incomunicabilidade com a genitora, Veronilda. Já que se encontrava junto com ela, no mesmo cômodo, quando ela foi ouvida.
Por fim, o réu negou os fatos.
Marcos tem 24 anos. Mora com a mãe. Mora na rua canto Bonito Vila Andrade. Trabalha no Ifood e tem conta no CC Bank. Trabalha há dois anos. Trabalha em bicicleta motorizada. Os fatos não são verdadeiros. Saiu de casa as 11, chegou em casa, guardou os documentos e encontrou com um vizinho. Foi abordado e eles disseram que havia tráfico de drogas. Nada foi localizado. Estava sem documentos. Ninguém correu estava conversando com Adeilton e estava fumando um cigarro. Só no DP as drogas foram apresentadas. Tinha um bar aberto, mas estava com a porta fechada.  Não conhecia os policiais antes dos fatos. Em momento algum confessou o tráfico. 
Não tenho dúvidas de que o entorpecente e o dinheiro foram localizados pelos policiais no local por eles indicado mesmo porque não há sentido em se imaginar que policiais, com o fim de prejudicar alguém que sequer conhecem, andem por ai com  2 mil reais, mais de quatro quilos de maconha, seiscentos e trinta e sete gramas de cocaína e um litro de lança perfume. 
Para incriminar um inocente seria necessário muito menos que isso.
Mas a verdade é que a prova deixou duvidas quanto a real existência da pochete e, quanto a sacola, a presunção não pode ser utilizada contra o acusado pois prova concreta não há quanto a responsabilidade dele em relação a este entorpecente.
Destarte, a absolvição do acusado, por insuficiência probatória, é medida de rigor, já que "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (TACRIM SP - Rel. Goulart Sobrinho - Ap. 162.055).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal e ABSOLVO MARCOS ALEXANDRE SOUZA DE MATOS, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
PRIC

São Paulo, 16/11/2022.