1507624-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
 Demais disso: “A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507624-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507624-55.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO RODRIGUES LAURENO e outro


Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

FABIANO FERREIRA e MARCOS PAULO RODRIGUES LAURENO, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de março de 2022, por volta da 01h00min, nas dependências da Igreja Batista Central de Itaquera, situada na Rua Victório Santim, nº 260, no bairro da Vila Carmosina, nesta cidade e comarca de São Paulo, atuando previamente combinados, com unidade dedesígnios e identidade de propósitos, em concurso, tentaram subtrair, para ambos, mediante grave ameaça, fios e cabos de quadros de energia elétrica, pertencentes à referida igreja vítima, representada por Dorival de Souza Aureliano, não se consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades. Consta na denúncia que os indiciados se dirigiram ao portão da Igreja e abordaram o vigilante Dorival, que lá trabalhava, e lhe disseram que “estavam no corre” e que “uns parceiros já separaram uns materiais aí pra gente levar”. A vítima, temendo por sua integridade, obedeceu a ordem dos criminosos e abriu o portão. Minutos depois policiais militares passaram pelo local e ouviram barulhos vindo de dentro do terreno da igreja e resolveram checar o que estava acontecendo, instante em que surpreenderam os acusados em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fls. 124/126).
Os acusados foram citados à fls. 150/155 e apresentaram resposta à acusação às fls. 159.
A audiência de fls. 169/171 restou prejudicada e foi redesignada. Na oportunidade, a defesa arrolou as testemunhas Helton Nascimento da Silva e José Edileuçan Alves da Silva, as quais, presentes no ato, saíram intimadas. A vítima Dorival de Souza Aureliano e as testemunhas de acusação Elton Soares Figueredo e Kleber Piragine de Souza também saíram intimadas da data da próxima audiência.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado os réus ao final. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal com a desclassificação para o delito de furto qualificado pelo concurso de agentes na modalidade tentada. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas a desclassificação para furto, aplicação da tentativa, bem como aplicação da pena mínima, regime aberto e direito de recorrer em liberdade.
 É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. 
 Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tentativa de roubo.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade do crime de FURTO ficou suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo registro de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), não existindo qualquer irregularidade a ser apontada.
A autoria também ficou demonstrada pela prova produzida.
Perante a autoridade policial, os réus Fabiano Ferreira e Marcos Paulo Rodrigues Laureno preferiram permanecer em silêncio, desejando se manifestar somente em juízo.
Em juízo o réu Fabiano Ferreira confessou os fatos e disse que foram tentar furtar os cobres. Chegaram no local tinha o vigilante que estava do lado de dentro, ele estava se drogando, disseram que iam fazer um corre e ele disse que cooperaria e desses para ele alguma coisa. Então ele abriu o portão para entrarem. Então chegou a polícia chegou e estava dentro do banheiro.  
Já o réu Marcos Paulo Rodrigues Laureno confessou os fatos e disse que porque queria comprar drogas foi furtar os cabos mas não conseguiram. 
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima 
Com efeito, a vítima Dorival de Souza Aureliano narrou que foi fazer um bico no local porque a Igreja tinha sido invadida uma semana antes e furtado uns cabos. Foi ao local e se encontraram as 19h, não tinha luz. Por volta das 23h dois suspeitos passaram a rondar, percebeu que tinham dois cabos soltos do lado interno da Igreja. Eles esperaram uma chance, foi até o banheiro e quando voltou os agentes estavam dentro do lado de dentro, então alguém viu e chamou a viatura. O depoente abriu a grade do portão, porque os agentes estavam dentro e não conseguiam vê-lo, momento em que a polícia chegou, o depoente estava do lado de fora e os agentes do lado de dentro. Quando foram conduzidos para a viatura, então os réus os ameaçaram, quando eles já estavam detidos pelos policiais, isso dentro da viatura. Reconheceu o réu Fabiano, o outro estava de capuz com a cabeça abaixada não pode ver. Eles falaram que iam fazer um corre, mas não entendeu. Não abriu o portão para eles entrarem, não sabia se eles estavam armados jamais iria abrir o portão. Não disse isso na delegacia. Eles estavam do lado de dentro quando a polícia chegou, eles tinham tirado o barramento que é uma chapa de cobre. 
 É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos.  
Da narrativa das vítimas, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de furto, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade das ofendidas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Se não bastasse isso, os agentes que realizaram o flagrante confirmaram todo o ocorrido.
Ademais, a testemunha policial militar Elton Soares Figueredo afirmou que estava em patrulhamento quando escutaram barulhos fortes, de pancada, desceram da viatura e viram que estava vindo da Igreja e então se depararam com o vigilante que aparentava estar assustado. No local viram dois indivíduos quebrando a caixa de luz da Igreja, eles tentaram se esconder e foram detidos dentro da Igreja. Eles deixaram tudo na caixa de luz. Os réus confessaram. Perguntaram como eles entraram e eles disseram que meio de intimidaram o vigilante e tentaram efetuar o furto.  
Ressalto que o fato de dois dos depoentes serem os policiais militares que prenderam os acusados em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência/investigação, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. 
 Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
 Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). 
Ainda, a testemunha de defesa Helton Nascimento da Silva afirmou que...
Por fim, a testemunha de defesa e José Edileuçan Alves da Silva contou que
Dessa forma, considerando que os acusados foram presos em flagrante, confessaram a autoria delitiva e foram reconhecidos pelas testemunhas que narraram com firmeza como se deram os fatos, se verifica que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a materialidade e, principalmente, a autoria do roubo aqui apurado. 
Contudo, é caso de desclassificação para o delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, uma vez que, conforme narrativa da vítima não foram proferidas grave ameaças, não tendo nem sequer contato direto com os réus, não sendo possível assim a condenação pelo crime de roubo.
Assim, os réus foram detidos em conjunto, ainda dentro da Igreja, sendo caso de condenação pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes na modalidade tentada.
Passo, portanto, à fixação da pena.
FABIANO FERREIRA 
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, considerando os maus antecedentes ostentados pelo réu (certidão de fls. 184/186), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, em 02 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, retorno a pena base ao mínimo de 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.
Na terceira fase, presente o instituto da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido, já que os réus foram detidos ainda dentro da Igreja, diminuo a pena em ½ resultando em 1 ano de reclusão e pagamento de 5 dias multa.
O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Com base no art. 44, I, II e III, e § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos qual seja, prestação de serviço à comunidade. As tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões dos réus, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução
MARCOS PAULO RODRIGUES LAURENO
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, não havendo circunstâncias que justifiquem o aumento de pena, mantenho a pena base em 02 anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, há circunstâncias agravantes da reincidência a ser considerada (3ª Vara Criminal. Processo nº 0055112-42.2016.8.26.0050), contudo, diante da confissão compenso as circunstâncias mantendo a pena base aplicada.
Na terceira fase, presente o instituto da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido, já que os réus foram detidos ainda dentro da Igreja, diminuo a pena em ½ resultando em 1 ano de reclusão e pagamento de 5 dias multa.
O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o semiaberto, em razão da reincidência, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: 
FABIANO FERREIRA, à pena de 01 ano de reclusão em regime aberto e pagamento de 05 dias-multa por incursão nas sanções do artigo 155, §4.º, inciso IV, do Código Penal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos qual seja, prestação de serviço à comunidade. As tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões dos réus, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução
MARCOS PAULO RODRIGUES LAURENO, à pena de 01 ano de reclusão em regime semiaberto e pagamento de 05 dias-multa por incursão nas sanções do artigo 155, §4.º, inciso IV, do Código Penal.
Diante da quantidade de pena aplicada e dos regimes de cumprimento, faculto aos réus eventual apelo em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA
 Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA