1507663-52.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089135/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 24004555 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 766/22/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2089135 - 03º D.P. CAMPOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507663-52.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507663-52.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089135/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 24004555 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 766/22/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2089135 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LORENZO CHAVES E SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



LORENZO CHAVES E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 31 de março de 2022, em ocasião de calamidade pública, por volta das 16h30, na Rua Cardeal Leme, nº 100, Bela Vista, São Paulo – SP, trazia, para fins de tráfico, 56 porções de cocaína, com massa líquida total de 47,2g, substâncias entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Em 20 de abril de 2022 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação da defesa prévia (fls. 67/71).
O réu foi notificado (fls. 109) e ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 112). A denúncia foi recebida e o réu devidamente citado (fls. 110).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo em seguida o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a observação dos antecedentes do réu e da natureza da droga. 
A Defensa requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas ou à manutenção das penas no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, 4º, da Lei de Drogas em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é improcedente. 
No que tange aos depoimentos, o policial civil Luiz Felipe declarou que no dia dos fatos realizaram campana no local, já conhecido como ponto de tráfico, durante cerca de 5/10 minutos, em uma viatura descaracterizada. Durante tal período, viu duas pessoas aproximando-se do réu e fazendo movimento de troca com ele, sendo que parecia que ele recebia valor em espécie. Também viu que o réu se deslocou por alguns metros (cerca de 20 passos) e que pegou algo no chão. Decidiram proceder à abordagem. Ele não tentou fuga. Os dois usuários, que haviam ficado nas proximidades, deixaram o local ao perceberem que o réu tinha sido abordado e por isso não foram abordados. Em revista pessoal, no bolso do réu encontraram algumas porções de cocaína. Foram até o local onde viram o réu pegando algo e encontraram uma máscara de proteção facial no chão, dentro da qual havia outras porções também de cocaína, com a mesma embalagem da droga encontrada em poder do réu. Não o conhecia anteriormente. Ele disse que morava nas proximidades. Ele confessou que a droga a ele pertencia e que a vendia porque estava sem emprego e passando por dificuldades. Não se recorda se foi encontrado dinheiro. Não o conhecia anteriormente. Ninguém interveio em favor dele durante a abordagem. Ele não parecia estar sob efeito de drogas. Com ele não foi encontrado qualquer apetrecho para consumo de drogas. 
O policial Raphael relatou que no dia dos fatos foram ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, onde fizeram campana por cerca de 10/15 minutos em uma viatura descaracterizada. Observaram que dois indivíduos se aproximaram do réu e com ele fizeram movimento de troca de objetos, sendo que o réu retirava do bolso o objeto que entregava àqueles indivíduos, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Ao se aproximarem, houve certa correria, mas o réu não tentou correr. Aqueles dois indivíduos que dele se aproximaram já haviam se afastado, motivo pelo qual não foram abordados. Em revista pessoal, encontraram com o réu uma pequena quantidade de porções de cocaína. Perto do local de onde ele foi abordado (cerca de 1 metro) encontraram uma máscara de proteção facial, dentro da qual havia outras porções de cocaína (cerca de 40/45 papelotes). No período em que fizeram campana não observou o réu mexer naquela máscara onde o restante das drogas foi encontrado. Com o réu havia certa quantia em dinheiro em notas trocadas. O réu confessou a prática delitiva, dizendo que vendia roupas, mas estava com dificuldades financeiras. Não conhecia o réu anteriormente. Não se recorda se o réu declarou que residia nas proximidades. Ele não parecia estar sob efeito de drogas e com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas. Ninguém interveio em favor do réu durante a abordagem
O réu, em seu interrogatório, declarou que é usuário de cocaína. Disse que foi ao local para comprar a droga, tendo adquirido seis porções por R$ 10 cada. Tinham em seu poder R$ 85, de forma que restaram R$ 25 após a compra da droga. Sua sogra reside nas proximidades. Quando deixava o local foi abordado por policiais, sendo que a eles logo entregou a droga e o dinheiro que tinha consigo. Várias pessoas correram, inclusive aquele que lhe havia vendido a droga. Foi questionado sobre quem era o traficante, tendo esclarecido aos policiais que não o conhecia, porque não era residente da região. Foi colocado na viatura e os policiais fizeram uma varredura no local. Não sabe se algo foi encontrado. Só soube da acusação que estava sofrendo na audiência de custódia. 
Entende-se que haja contradições fundamentais nos depoimentos prestados pelos policiais. Não apenas entre os depoimentos prestados em Juízo, mas também com relação àquilo que foi dito na fase policial. A principal divergência diz respeito à droga que não foi encontrada em poder do réu. Na fase policial, ambos os policiais disseram que tal droga estaria dentro de uma pequena sacola plástica e que ambos teriam visto o réu manuseando tal sacola. Em Juízo, a informação é de que a droga estaria envolta em uma máscara de proteção facial. O policial Luiz Felipe disse que viu o réu mexendo em tal máscara e que ela estaria a umas 20 passos de distância do réu. Já o policial Raphael disse que a máscara estaria a um metro de distância e que não teria visto o réu manuseando-a. Ora, tal divergência é vital para a coesão do conjunto probatório, tornando inviável a conexão entre o réu e a droga encontrada em tal máscara. É possível imputar-se ao réu apenas as porções que estavam em seu poder, além do dinheiro, em pequena quantidade. Segundo o réu, tal droga era para seu próprio consumo, o que não pode ser infirmado pelos depoimentos policiais, cuja higidez é questionável diante da fundamental divergência acima indicada. E sobre tal aspecto há também outra divergência fundamental: os supostos usuários que teriam sido vistos comprando drogas. Segundo Luiz Felipe, tais usuários permaneceram nas proximidades, mas correram ao notar a aproximação. Já Raphael disse que eles logo se afastaram após a suposta compra de drogas. 
Por fim, é de se destacar ainda a divergência quanto à versão que o réu teria dado no momento da abordagem. Na fase policial, foi declinado à autoridade policial que o réu teria ficado em silêncio. Já em Juízo disseram que ele teria confessado a prática delitiva.
Desta feita, diante de tantas divergências sobre aspectos fundamentais da ocorrência entende-se que a solução seja a absolvição do réu. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de ABSOLVERo réu LORENZO CHAVES E SILVA, da imputação de infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Tendo em vista a presente absolvição, defiro o levantamento do valor apreendido em poder do réu.
P.R.I.
São Paulo, 7 de junho de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA