1507771-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 22 de junho de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507771-81.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1507771-81.2022.8.26.0228                         Ctrl 411/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 22 de junho de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o(a) ré(u) ARON DE PAULA MORMUL (preso(a) no CDP Suzano) e o(s) defensor(es), Drª. Mayara Baldo De Oliveira, OAB/SP 435.832 e Dr. Giovanni Túlio, OAB/PR 57.118. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ARON DE PAULA MORMUL, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 1º de abril de 2022, por volta das 09h47min, na Rua Rosa Mendes, nº 302, Ponte Rasa, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava drogas, para consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 14 embalagens contendo cocaína, pesando cerca de 14.100 gramas (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/65. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 78), foi a mesma apresentada (pgs. 102/107). Recebida a denúncia (pgs. 116/117), foi o réu citado (pgs. 194). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 23, laudo de constatação de pgs. 31/34 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 94/96. A  testemunha Ângelo afirmou ser taxista e recweber chamada pela 99 táxi quando então o acusado veio a entrar no carro para ir até o Aeroporto, momento em que  o depoente apanhar um passageiro na Avenida São Miguel, próximo à delegacia, e o encaminhar ao Aeroporto Internacional de Guarulhos.  Que após embarque no veículo o mesmo permitiu que guardasse a mala no porta-malas do automóvel. Que já no trajeto mas ainda próximos do local do embarque, Aron assumiu comportamentos estranhos, parecendo que estaria infartando ou sofrendo algum mal súbito, tendo, inclusive, desmaiado em dado momento, ao que o depoente retornou e foi até a Delegacia que possui, ao lado, a  base da Polícia Militar.  Que os policiais, após averiguarem Aron, retornaram afirmando que este não passava mal, senão que estaria entorpecido, e, por isso, revistaram o porta-malas do veículo, retiraram e abriram a mala do acusado e ali encontraram, segundo disseram, quatorze embalagens contendo substância branca,  aparentemente, seria cocaína.  O réu que estava "normal" ao ingressar no carro, aparentava estar bem para então começas a tremer e então disse que levaria até o 24º Distrito Policial, e nada disse a respeito. Após a apreensão, realmente o réu ficou nos fundos da delegacia quando melhorou e depois foi conduzido até o interior do Distrito Policial. Que o depoente desconhecia por completo tal fato e, caso soubesse, jamais acataria prestar serviços a referida pessoa, tendo sido todos conduzidos pelos policiais ao 24º Distrito, onde ARON foi preso em flagrante.  Márcio, policial militar, afirmou não conhecer o réu, e é certo que recorda-se estar no interior do veículo taxi, quando o motorista veio até a base do quartel no sentido de qeu o réu estaria passando mal no interior do carro, nesse momento então, constataram estar o réu desacordado e transpirando. Que por desconfiarem do comportamento do acsuado , parecendo pessoa que, há instantes, teria feito uso de entorpecentes, decidiram averiguar sua bagagem, sendo certo ainda que, percebendo, saindo rapidamente pela porta traseira do veículo mas sendo contido pelos policiais, inclusive com uso de algemas. Que, de fato, dentro da mala de tamanho médio que ARON carregava consigo no porta-malas do veículo, os policiais encontraram quatorze embalagens de papel-carbono de cor azul envoltas em plástico transparente, todas elas contendo substância aparentando tratar-se de cocaina. Que, indagado a respeito dos objetos, o réu  confessou que estava traficando e que levaria a droga até a cidade de Natal no Rio Grande do Norte e ganharia , para tanto, cerca de dois a quatro mil reais. E esclareceu, ainda, que as pessoas fariam contato e viria para região em São Paulo, onde se hospeda no hotel e ali recebe o entrorpecente, mas de outro hotel em que se hospedou.  Que, realmente o réu mostrou a passagem aérea, e que  era a quarta vez que assim estava procedendo.  No mesmo sentido foram as declarações do policial Rodrigo. Realmente o acusado disse ser usuário de drogas e tomar também remédios. O réu, ao ser interrogado, afirmou morar com a mãe, e trabalha aos finas de semana em restaurante. Nunca foi processado e estudou até o terceiro ano do ensino médio.  O réu,  ao ser interrogado, afirmou que é usuário de drogas, notadamente cocaína, cerca de três anos, cocaína em pó, e como  usuário veio a ter problemas  com dividas e veio a ser ameaçado, bem como a mãe do interrogado. E, em razão desse fato afirmou que não sabia ser o que era o "trabalho", e é certo que nunca havia feito tal  ação. Foi quando então recebeu contato  pelo celular e, então, deveria vir a São Paulo, pegar  a mala no Tiete, uma pessoa indicou aonde deveria ir, para o Hotel que ficava próximo ao Tiete, e assim o fez. Comprou então a passagem para Natal, Rio Grande do Norte, no dia seguinte, então, pegou o taxi e saiu por volta das 8:30 horas. E, então, por tomar remédios para crises de ansiedade, ficou apavorado e passou mal, quando acordou os policiais pedindo para retirar as roupas e com a mala ao seu lado. Não havia usado  droga, apenas tomou remédios para hiperatividade e crise de ansiedade. Veio de Curitiba e desceu na Rodoviária do Tiete, e pegou as drogas nesse local. Ganharia, em media de dois mil reais.  Não mostrou o aplicativo, mas confessou estar  indo para o Rio Grande do Norte e não mostrou a passagem. A passagem foi comprada  via "on line", por meio de cartão de credito, após passagem de valor para a sua conta. A bandeira do cartão não se recorda, mas é vinculada a conta digital, pik pay. Desconhece se a mãe fez boletim de ocorrência. Que Somente soube a mãe da prisão cerca de quinze dias após esta. Desde a noite anterior estava muito nervoso em razão da existência de drogas em sua mala. Que várias vezes teve crise de pânico, e há mais de dez anos. Foi para Alemanha estudar a língua, para melhorar o "curriculum". Fez cursos no Senac de cozinha e de lanches. Trabalhou na tabacaria da mãe, em 2019 e 2020, em virtude de dividas e por ter a mãe se separado do padrasto. A mãe já ficou internada em clinica psiquiátrica em Curitiba. Note-se que não há duvidas de que o réu estava transportando as drogas para outro Estado da Federação, como  ademais, confessa. Não se pode ignorar, ainda, que apenas houve  a prisão em flagrante porque justamente estava se sentindo mal. A forma como estavam embaladas e a forma como se deu a prisão, bem comprovado o dolo. Note-se que o fato  do acusado querer fazer crer que assim agiu, pela primeira vez, isso não o exime de pena, ao contrário. O fato de ser usuário com cerca de dois meses sem o uso, esta a indicar que não se mostra necessária a realização de eventual incidente, porque sem qualquer liame subjetivo. É importante consignar que a quantidade de drogas, e a especificidade da mesma,  esta a indicar o maior dolo de sua conduta. O fato de não possuir antecedentes e ter residência fixa, como ainda, capacitação profissional, não é menos correto afirmar-se que os policiais não tinham qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente, e sem qualquer  razão apra qeu nesta oportunidade, e de forma espontânea, vieram a confirmar que este veio realmente não ser a primeira vez que assim agia. Importante, ainda, consignar-se que está presente, ainda, a causa de aumento de pena, em especial porque era destinada a droga a  outro estado da Federação, em especial porque não é necessária a demonstração da efetiva transposição de fronteira. E é certo, ainda, que a testemunha civil confirma que o acusado havia solicitado a corrida até o Aeroporto Internacional de Guarulhos, com viagem para Rio Grande deo Norte. Não há, portanto, duvidas quanto aos fatos imputados na denuncia, e o dolo atribuído à espécie. Ressalte-se, ainda, que o fato de fazer o réu uso de remédios controlados, nesta fase, em nada o beneficia.  Não há qualquer causa que o exima de pena. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedente criminal, devendo ser considerado, portanto, primário. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base um quinto acima do mínimo legal, ante a imensa quantidade de droga apreendida, mais de 14 quilos, a demonstrar maior ousadia e periculosidade que o normal para os crimes de mesma espécie comumente praticados, isto porque,   tal quantidade de drogas,  como armazenada e transportada, está a indicar sim, a estreita relação do réu com o tráfico ilícito, também por ele praticado, quando temos que não seria essa quantidade de drogas entregue a qualquer pessoa, senão aquelas estreitamente ligadas ao mesmo. Assim, é posta a pena-base  em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.  Face a confissão parcial, entendo ser possível diminuição de um sexto das penas-base. Chego às penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Presente ainda o aumento previsto no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, e atenta ao disposto no contido na Sumula 587 do STJ, promovo o aumento de metade da sanção, dada a incidência referida e o maior grau de reprovação daquele que se utilizando dos meios aéreos vem a promover  a prática do crime em questão. A reprimenda é posta, assim, em sete anos e seis meses de reclusão, e setecentos e cinquenta dias-multa. Não se mostra viável, ainda, aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, isto porque, a grande quantidade de drogas, e a vinda do réu de Curitiba para São Paulo, e daqui para outro Estado da Federação, com todo o processo tomado para tanto, está a indicar não só o grau de consciência do agente, como ainda, o firme propósito com que agiu, a denotar que não se trata do traficante que quis o legislador brindar com o privilegio previsto no parágrafo acima referido. Torno as reprimendas, assim, definitivas. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ainda, não se pode olvidar a quantidade de drogas apreendida e seu potencial determinante de dependência química, física e psicológica (cocaína). Não poderá apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ARON DE PAULA MORMUL, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Concedo os benefícios da Justiça Gratuita ao acusado, pleito requerido em sede de Defesa Preliminar, nos termos da Lei 1060/50. Anote-se e tarje-se. Por tal motivo, deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Oficie-se onde está recolhido o réu para que sejam tomadas as medidas medicas pertinentes, diante do alegado uso contínuo de medicação. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 22 de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.