1507271-06.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado." (TJSP - Apelação n. 457.560.3/4 -  j . 30.07.2009)

Pois bem. O conjunto probatório é de singular consistência, assim, bem convence da prática ilícita, não merecendo acolhida a tese apresentada pela defesa. 

Vale dizer, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507271-06.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507271-06.2022.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187260/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 26065248 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2187260 - 03º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO JOSÉ MARTIMIANO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro


 Vistos.




CLÁUDIO JOSÉ MARTIMIANO, qualificado nos autos, foi processado como incurso no artigo 158, "caput", combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 329, "caput", ambos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), todos do Código Penal porque, segundo consta da denúncia, no dia 11 julho de 2022, na Praça Pedro de Toledo, localizada na Rua Carlos Gomes, centro, nesta cidade e Comarca, o acusado, tentou constranger, mediante violência e grave ameaça, as vítimas Domingos Pereira da Silva, Gabriel Pereira da Silva e Vanessa Sampaio da Silva, a entregarem a importância de R$ 50,00 em dinheiro, somente não conseguindo seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. Foi apurado que o acusado foi até o carrinho de lanches pertence às vítimas e começou exigir a entrega de R$ 50,00, caso contrário dizia que levariam um tiro na cabeça e uma facada no pescoço.

Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e local mencionadas, o acusado resistiu à execução de ato legal mediante violência e ameaça ao guardas municipais André Luiz Bettoni e Jhonny Henrique dos Santos, porquanto foram chamados e no local informaram ao acusado que deveria acompanhá-los até o Distrito Policial, instante que o acusado partiu para cima dos guardas mediante violência física e ameaçando que ira dar um tiro na cabeça deles, sendo obrigados ao uso de força física moderada para contê-lo, levando-o à Delegacia de Polícia.

Acompanha a denúncia o Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/57.

Na audiência de custódia, o Ministério Público pugnou pela homologação da prisão em flagrante e sua conversão para prisão preventiva às fls. 86/87, pedido acolhido pelo Juízo nos termos da decisão de fls. 58/61.

A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 80). Citado (fls. 89), a defesa técnica apresentou resposta à acusação (fls. 92/95). Conquanto os esforços da defesa, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 103/105).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, inquiridas testemunhas e interrogado o réu ao final (fls. 136/141).

Nos debates o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, sustentando comprovada a materialidade e a autoria delitiva (fls. 136/141).

A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do acusado ante a insuficiência de provas, a teor do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Civil. Caso não se adote a tese, em relação ao crime de resistência afirma que seria uma conduta atípica, já que os guardas civis municipais não estariam inseridos no conceito de funcionário público do tipo penal em análise.  Subsidiariamente, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e demais benefícios para garantir pena menos rigorosa (fls. 136/141).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para julgamento.

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 13/15) e provas coligidas nos autos, produzidas em contraditório judicial.

A autoria é inconteste.

O acusado CLÁUDIO JOSÉ MARTIMIANO, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos delitos, afirmou que estava na praça dos fatos e não sabe dizer porque foi abordado pelos guarda municipais, já que não fazia nada de errado. Acrescentou que teria sido agredido pelos guardas municipais o tempo todo, sem qualquer motivo, que seria vítima de perseguição (gravação audiovisual de fls. 141).

Em que pese a negativa do acusado, sua versão restou isolada nos autos. Vejamos.

A vítima Domingos Pereira da Silva narrou em seu depoimento judicial que sua esposa é proprietária do carrinho de lanches chamado de “Lúcia Lanhes”, onde trabalha com seus filhos Vanessa e Gabriel não conhece o autuado, mas frisou que no dia dos fatos, por volta das 11 horas, o acusado compareceu no carrinho de lanches bem alterado e exigiu que o declarante entregasse a ele o valor de R$ 50,00, caso contrário, iria dar um tiro na sua cabeça. Afirmou que não entregou nenhuma quantia e o acusado voltou mais tarde ao local quando estavam apenas seus filhos Gabriel e Vanessa e voltou a exigir dinheiro, ameaçando seus filhos de morte dizendo novamente que iria dar um tiro na cabeça deles. Frisou que o acusado deu muito trabalho aos guardas municipais porque estava muito exaltado e agressivo (gravação audiovisual de fls. 141). 

No mesmo sentido seguiram as declarações das vítimas Gabriel Pereira da Silva e Vanessa Sampaio da Silva (gravação audiovisual de fls. 141).

André Luiz Bettoni e Johnny Henrique dos Santos, guardas civis municipais, devidamente compromissados e sob o crivo do contraditório, narraram em seus depoimentos judiciais que foram acionados em face dos acontecimentos e o acusado foi surpreendido exigindo a importância de R$ 50,00 das vítimas, mediante grave ameaça, pois dizia “me dá o dinheiro senão te dou um tiro na cara e uma facada no pescoço”, e após a vítima dizer que não tinha o dinheiro, disse que retornaria mais tarde. Frisaram que no período da tarde o acusado voltou ao local de trabalho das vítimas e tornou a exigir dinheiro e ameaçá-las. Narraram que a vítima Gabriel contou que o réu foi em direção a quatro clientes. Ressaltaram que durante patrulhamento pela Praça Pedro de Toledo foram solicitados pela vítima Vanessa pedindo socorro, narrando as ameaças sofridas. Frisaram ainda que o acusado se recusou a ser levado e partiu para cima deles, sendo necessário uso de algemas, instante que também foram ameaçados pelo acusado, e com apoio de outras viaturas conseguiram conduzi-lo ao plantão policial, uma vez retiradas as algemas o acusado tentou fugir, sendo capturado no interior do plantão. Confirmara que o acusado desferiu socos, pontapés e cabeçadas na porta da cela de contenção (gravação audiovisual de fls. 141). Noa fase policial disseram que o acusado se recusou ao atendimento médico pela UPA, e por mais de duas horas o preso se apresentava furioso e exaltado (fls. 04/06 e 07/08).

Ressalte-se que, o depoimento policial não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal. 

Nesse sentido anoto: 

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecerem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266) 

“Prova – Testemunhas – Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante.” (RT 771/566) 

"HABEAS CORPUS. Validade dos depoimentos prestados. em juízo, por policiais que efetuaram a prisão. precedentes deste stj. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..." (STJ - HC n° 113167/DF, j . 16.04.2009)

 "HABEAS CORPUS. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de oficio nos processos de cuia fase investieatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. ..." (STJ - HC n° 115516/SP, j . 03.02.2009). 

Nessa mesma linha já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:  "... Eventual alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-las, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar o réu. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado." (TJSP - Apelação n. 457.560.3/4 -  j . 30.07.2009)

Pois bem. O conjunto probatório é de singular consistência, assim, bem convence da prática ilícita, não merecendo acolhida a tese apresentada pela defesa. 

Vale dizer, os depoimentos e as declarações que apontam o acusado como autor da extorsão e resistência e merecem crédito, pois não teriam razão para falsear a verdade.

Enfim, todas as provas dão ensejo a comprovação da autoria, com a patente intenção dolosa do acusado em praticar os crimes em tela, mediante violência contra as vítimas e resistência aos guardas municipais, a prova amealhada é robusta e incontestável, ou seja, não merece guarida a tese defensiva da insuficiência de provas.

Também afasto a tese de que seria necessário a presença de policiais civis ou militares para configurar o crime de resistência, considerando que o guardas municipais estavam garantindo a segurança do patrimônio público municipal, já que os acontecimentos ocorreram em praça municipal e, ademais, garantiram também serviço autorizado pelo poder municipal, posto que as vítimas prestavam serviço de venda de produtos alimentícios mediante autorização pública municipal. 

Diante dos fatos apresentados, incontestáveis as provas presentes nos autos, portanto, a condenação do réu é medida de rigor.

Assim sendo, provada a imputação feita ao réu, passo a dosar-lhe a pena.

Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal, entendo suficiente a fixação da pena-base em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa pelo crime de extorsão e 02 (dois) meses de detenção pelo delito de resistência.

Na segunda fase da reprimenda, verifico ausentes causas atenuantes, mas presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP), conforme certidões de fls. 49/57, motivo pelo qual majoro as penas em 1/6, o que resulta na pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa pelo crime de extorsão e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção pelo crime de resistência. 

Ainda na segunda fase, anoto que não há que se falar em agravante da calamidade pública, pois muito embora não se discuta que os crimes foram praticados no período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, também é inegável nos autos que tal circunstância em nada contribuiu para a realização dos delitos, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, “j” do Código Penal, não deve incidir no em exame. 

Nessa linha anoto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

"REJEIÇÃO DA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA. 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva." (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). 

Portanto, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, enseja o seu respectivo afastamento.

Na terceira fase, fasto a tentativa de extorsão como deseja a acusação, pois, como se sabe, "tendo em vista sua natureza formal, consuma-se a extorsão no momento em que o agente pratica a conduta do núcleo do tipo, vale dizer, o verbo constranger, obrigando a vítima, mediante violência ou grave ameaça, a fazer, a tolerar que se faça......A obtenção de indevida vantagem econômica, prevista no tipo do art. 158 do Código Penal, como o seu especial fim de agir, é considerada mero exaurimento do crime.", como bem ensina o ilustre doutrinador Rogério Greco (in Código Penal Comentado, 4ª edição, Editora Impetus, pg. 425/426).  Assim, não há que se falar em tentativa, mas em extorsão consumada.

Ainda na terceira fase, tendo em vista a ocorrência do concurso material de crimes (art. 69, CP), pondero que se impostas cumulativamente penas privativas de liberdade, será executada primeiro a de reclusão e depois a de detenção, a teor do artigo 681, do Código de Processo Penal.

O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente no regime fechado, à luz do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, notadamente pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. Ademais, o regime fechado é o único compatível para repreender o delito grave aqui tratado e prevenir a prática de outros dessa natureza.
 
Diante da quantidade da pena aplicada e da natureza do crime, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por outra modalidade (art. 44, inciso I do CP), nem ao benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, caput, do CP).

Ante o exposto e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar CLÁUDIO JOSÉ MARTIMIANO às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, cujo cumprimento das penas privativas de liberdade dar-se-á em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 22 dias-multa, com a fixação do valor do dia-multa no mínimo legal, eis que a situação financeira do acusado assim recomenda, pela prática dos delitos descritos no artigo 158, "caput", e artigo 329, "caput", ambos combinados com o artigo 61, inciso I (reincidência), e na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Considerando o disposto no artigo 44 do Código Penal, a quantidade da pena e uma vez que o delito foi cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa, não há o que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  

Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos, prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por ausência de elementos para tanto.

O acusado respondeu ao processo preso e, considerando o entendimento de que se o criminoso estiver preso, por força da prisão em flagrante ou prisão preventiva no momento da sentença condenatória, não há que se falar em concessão de liberdade provisória. Desse modo, recomendo a permanência do réu na prisão onde se encontra, expedindo-se o respectivo ofício (art. 431, §1º, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça/Prov. CGJ 15/2010). 

Custas pelo acusado, na forma do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.I.C.


Araraquara, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA