1507056-59.2021.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... pois frequentava o local, que é ponto tráfico. Houve abordagens e denúncias relacionadas ao tráfico e àquele lugar. Nunca prendeu o réu em flagrante em outras oportunidades. Soube que, posteriormente, o réu foi preso em flagrante por outra equipe policial. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico. Não portava drogas. Tinha terminado um serviço de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507056-59.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507056-59.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2160879/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 13051023 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 6544/20/404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2160879 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ELVIS ROBERTO DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ELVIS ROBERTO DE SOUZA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 04 de abril de 2.020, por volta das 12h30, na rua Presidente Kennedy, quadra 01, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 3,50 gramas de crack, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 60), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 65/66. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 14 de dezembro de 2.021 (fls. 72/75). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 110 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 113/117). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 122/151, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime; 2)- sua versão é verossímil, pois, conforme ponderações do delegado de polícia a fls. 07/08, o local é frequentado por usuários e o entorpecente não foi encontrado na posse dele; 3)- não foi solicitada perícia no pote, para aferir impressões digitais; 4)- Michelle, a única testemunha presencial, negou que o acusado tenha dispensado um pote e fugido e acrescentou que ele é apenas usuário; 5)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 6)- a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas; 7)- o réu faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 13 e pelo laudo pericial de fls. 15/18 (vinte e uma porções de crack com peso de 3,50 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Michelle Rosa de Oliveira informou ser esposa do réu. Na data do fato, foram levados para a delegacia. A polícia pensou que estivessem com drogas. É usuária. Naquela oportunidade, não portavam nenhum entorpecente. Tinha dinheiro em seu poder, mas não lembra o valor. Não havia droga por perto. Estavam no local pois iriam comprar uma marmita e, posteriormente, usariam entorpecentes. Não conhece Alexandro Pereira. Foi conduzida à delegacia com o réu e mais uma pessoa, cujo nome não sabe. Não viu se a polícia apresentou alguma droga na delegacia. Nunca disse que o acusado dispensou um pote contendo entorpecente. Ele não tinha esse pote. Ele trabalhava fazendo bicos, inclusive trabalhou no dia do ocorrido. O local é ponto de reunião de usuários de droga. O réu foi até lá para encontrá-la. Estavam juntos quando da chegada da polícia, mas ainda não tinham comprado droga ou a usado. Tinham pequena quantidade de dinheiro. O réu não é traficante, mas sim usuário de entorpecente.
A testemunha Marcelo Wanderley Barreira, policial militar, disse que, durante patrulhamento, recebeu informação de que o réu estaria embaixo do viaduto da rua Azarias Leite, praticando tráfico. Também estariam no local alguns usuários. Foi até o lugar indicado por um caminho diferente para que as pessoas não notassem a aproximação da polícia. Contudo, ao adentrar na linha férrea, o réu saiu correndo no sentido da rua Virgílio Malta e, ao entrar nessa via, dispensou um potinho preto e dinheiro em caixas de energia abertas e velhas. Ele continuou em fuga pela rua Virgílio Malta e sumiu. O colega policial recolheu o material e retornou ao local de início da abordagem. Indagou indivíduos que ali estavam sobre o réu, dentre eles a namorada do réu – Michelle -, e Alexandro. Ela falou que não fazia nada de errado e que quem vendia droga era ele. Alexandro relatou que fazia serviços de buscar marmitas ou água para o réu em troca de drogas. Os policiais ali permaneceram. O acusado foi até o centro, deu uma volta e retornou para o local do fato, pensando que a polícia já havia ido embora. Quando ele voltou, foi detido. O réu confessou a prática do tráfico e explicou que estava precisando se sustentar. Ele admitiu que o pote contendo droga, bem como o dinheiro, ambos dispensados, pertenciam-lhe.  Foi possível ter a certeza visual de que quem dispensou os itens foi o réu. Ele já é conhecido dos meios policiais, em razão de várias abordagens na linha férrea. Passado algum tempo, o acusado foi preso no local. A denúncia inicial já indicava que o traficante era Elvis. 
A testemunha Diogo Amaral Pereira, policial militar, afirmou que efetuava patrulhamento pela área central da cidade com o cabo Marcelo. Quando estava sob o viaduto da rua Azarias Leite, foi abordado por um popular, segundo o qual indivíduo de nome Elvis estava praticando o tráfico logo abaixo do mesmo viaduto, na linha férrea. Elvis já era conhecido pelos policiais em razão de abordagens anteriores. Foram ao local e passaram a caminhar. O réu percebeu a aproximação dos policiais e saiu correndo no sentido da rua Virgílio Malta. Em uma virada, onde há casinhas de madeira, existem também algumas caixas de luz. Nessas caixas, o réu dispensou um potinho preto contendo drogas, bem como R$ 38,00.  Correu atrás dele, mas o mesmo conseguiu fugir. Retornou às caixas e lá arrecadou o entorpecente e o dinheiro. Voltou ao local do início da abordagem e ali o policial Marcelo estava com a amásia do réu. Ainda quando faziam a varredura no local, o réu voltou para buscar sua bolsa. Naquele momento, Elvis foi detido. Foi possível confirmar que a pessoa que dispensou o pote era a mesma que foi detida. O réu era conhecido pois frequentava o local, que é ponto tráfico. Houve abordagens e denúncias relacionadas ao tráfico e àquele lugar. Nunca prendeu o réu em flagrante em outras oportunidades. Soube que, posteriormente, o réu foi preso em flagrante por outra equipe policial. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico. Não portava drogas. Tinha terminado um serviço de pintura na vila Guaggio. Dormia na pensão da Dona Mercedes, situada em frente à praça "Machado de Mello". Pegou sua esposa e foi até o viaduto, a fim de comprar droga para seu consumo. Não percebeu a aproximação dos policiais. Disse para sua esposa esperá-lo com sua bolsa, pois iria comprar marmita e refrigerante. Ao retornar, os policiais disseram que ele havia corrido e perguntaram por que o fez. Explicou-lhes que foi comprar marmita e que iria para a favela São Manuel para comprar droga. Sua esposa estava junto consigo e viu o que aconteceu. Estava usando muita droga. Os policiais o abordaram ali diversas vezes, mas nunca havia corrido. Era usuário e estava perdido na droga. Não estava traficando. Fazia bicos para conseguir dinheiro e manter seu vício. O entorpecente apresentado pelos policiais não lhe pertencia. Parava no pontilhão situado nas proximidades do INSS, para usar o que tinha que usar. Iria descer até à favela São Manuel, a fim de comprar e retornar ao pontilhão. Faz quinze anos que usa crack. O local era ponto de reunião de usuários. Dormiu ali por várias vezes. Era frequentemente abordado naquele ponto. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que viram o réu dispensando dinheiro e um pote contendo porções de crack e evadindo-se em seguida. 
Não colhe o argumento de que os depoimentos dos policiais devem ser valorados com cautela. 
Afinal, por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo para, na presença do magistrado, afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que pouco conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Ademais, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Outrossim, era dispensável a qualificação e depoimento de outros indivíduos que estavam no local, pois a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Nesse sentido é que deve ser interpretado o depoimento da testemunha Michelle. 
Ela, como esposa do réu, certamente não iria incriminá-lo, até porque tem inegável interesse em que o marido seja colocado em liberdade. 
Prosseguindo, é irrelevante o fato de haver a presença de outras pessoas no local e de a droga não ter sido encontrada em poder direto do acusado. 
Isto porque, segundo os depoimentos dos policiais, foi possível notar com clareza que foi o réu quem dispensou o dinheiro e o pote contendo as porções de crack apreendidas e que se evadiu em seguida.
Da  mesma forma, a ausência de prova pericial para aferir a existência de impressões digitais do acusado no pote não pode ter o relevo que lhe quer emprestar a defesa.   
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
Por outro lado, não há dúvida de que o réu estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso em tela, viu-se o acusado dispensando dinheiro e um pote em cujo interior havia nada menos do que vinte porções de crack – quantidade suficiente para caracterização da mercancia -, embaladas de forma própria ao comércio, em local situado em via pública e que sabidamente é ponto de tráfico. 
Assim, o fato ilícito deva ser enquadrado como tráfico.
Neste sentido:
“Portanto, para a correta tipificação da conduta, é fundamental que o Julgador verifique as particularidades do delito, atentando-se à natureza e quantidade da droga, bem como ao local em que se desenvolveu a ação delitiva, às circunstâncias nas quais estava o agente. In casu, foram arrecadadas 3,60g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", sendo certo que a aludida droga estava separada em vinte e uma porções, propícias ao comércio." (TJ-MG, Apelação Criminal 10481100114174001, Des. Rubens Gabriel Soares – Relator). 
A tudo some-se que prova alguma foi produzida a respeito da origem lícita do numerário apreendido. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Ao contrário, o réu deve ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 160 – art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal; fls. 161 – art. 33, caput da Lei 11.343/06; e fls. 162 – artigo 33, caput, Lei n.  11343/2006).
Por força da agravante da reincidência, inclusive específica e ensejada por três condenações anteriores, aumenta-se a pena na proporção de um quarto, resultando em seis anos e três meses de reclusão, mais seiscentos e vinte e cinco dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a múltipla reincidência, incluindo específica, e o montante da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Elvis Roberto de Souza como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir seis anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e vinte e cinco dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Quanto ao pote apreendido, é bem cuja posse, por si só, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou inutilizado, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Não estando o réu preso por este processo, retire-se a tarja vermelha. 
P.R.I.
Bauru, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA