1507288-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Menezes Del Mastro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... em razão de ato infracional análogo ao roubo majorado (art. 157, §2º, II, do CP) por duas vezes e art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do CP, por duas vezes, em concurso material, praticados em 25 de fevereiro de 2021, conforme consulta à certidão de antecedentes (fl. 39) e aos autos nº 1500673-39.2021.8.26.0015. Desse modo, a prática do crime do presente processo evidencia que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507288-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507288-51.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083493/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23877905 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2083493 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SANTOS DE JESUS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Menezes Del Mastro

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ANDERSON SANTOS DE JESUS, como incurso no art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03.
Narra que o denunciado conduzia o automóvel Fiat Palio (Placas DDA-8741) na posse de arma de fogo de uso permitido do tipo revólver calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida, que estava municiada com quatro cartuchos íntegros. Afirma que o porte da arma tinha a finalidade de praticar crimes patrimoniais.
Ressalta que o réu teria supostamente praticado roubo contra terceiro e foi cercado por populares, mas logrou êxito em escapar por meio do referido automóvel. Aduz que os fatos foram observados por policiais militares que realizavam patrulha na região e que, informados dos acontecimentos, foram atrás de Anderson e o detiveram, quando o réu colidiu o veículo em uma grade de contenção.
Assevera que, no veículo, os policiais encontraram o revólver descrito alhures e um telefone celular, que, supostamente, seria fruto de subtração praticada anteriormente, mas a vítima não foi localizada. Explica que o réu foi encaminhado à delegacia, onde apresentou narrativa inverossímil.
Recebida a denúncia no dia 08 de abril de 2022, determinou-se a citação do réu (fls. 78/79).
Citado (fl. 86), o réu solicitou a nomeação de Defensor Público e informou seu número de telefone. 
Em seguida, apresentou resposta à acusação, aduzindo sua inocência que será demonstrada na instrução e arrolando as testemunhas indicadas na denúncia. Ademais, propugnou pela concessão de liberdade provisória, em razão da primariedade e na inexistência de elementos que denotem a possibilidade de fuga ou óbice para a atividade jurisdicional  (fls. 94/95).
O Ministério Público pleiteou a manutenção da prisão preventiva (fls. 100/102). 
Posteriormente, o juízo manteve o recebimento da denúncia, designou a audiência de instrução para o dia 26/09/2022 e manteve a prisão preventiva (fls. 104/107).
Sobreveio notícia de impetração de habeas corpus (autos nº 2184222-06.2022.8.26.0000, com deferimento de liminar para determinar a concessão de liberdade provisória mediante imposição de medidas cautelares. Assim, consignou-se a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319, I e IV, do CPP.
Prestadas as informações ao Douto Relator do Habeas Corpus (fls. 155/157), realizou-se audiência de instrução, com depoimento das testemunhas e interrogatório do réu. As partes requereram a juntada do laudo da arma e do exame de corpo de delito do denunciado (fls. 165/166).
O acórdão com concessão da ordem foi juntado às fls. 173/176 e o laudo foi juntado às fls. 181/204.
O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a condenação do denunciado, com fixação de pena mínima, com cumprimento em regime aberto, sem substituição por sanção restritiva de direito em razão da prática de ato infracional (fls. 212/220). Por sua vez, o réu requereu sua absolvição, por ausência de prova da prática do crime. Subsidiariamente, pleiteou a fixação de pena mínima e sua conversão em sanção restritiva de direitos, além do direito de apelar em liberdade (fls. 224/228).
É o relatório. Fundamento e decido.
De proêmio, com o escopo de evitar arguição futura de nulidade em prejuízo do réu, esclareço que a douta magistrada antecessora que presidiu a audiência de instrução se encontra afastada em licença saúde, circunstância impeditiva de sentenciamento do feito. Neste sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NULIDADE. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. OBSERVADO IN CASU. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. FEITO DE ORIGEM TRANSITADO EM JULGADO. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA INVOCADA EM SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. OFENSA À SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.
I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.
II - No caso concreto, como decidido anteriormente, não se vislumbrou qualquer ilegalidade que causasse prejuízo ao agravante, tendo em vista que o afastamento posterior do Juiz que presidiu o ato instrutório, porque sua designação como substituto havia sido extinta bem antes da solução do processo, se deu de forma legal e devidamente registrada nos assentamentos da eg. Corte de origem, sem qualquer violação ao princípio da identidade física do juiz.
III - Assente nesta eg. Corte Superior que "O princípio da identidade física do juiz não possui caráter absoluto, uma vez que pode ser mitigado nos casos de afastamento por qualquer motivo que impeça o juiz que presidiu a instrução processual de sentenciar o feito, por aplicação analógica da regra contida no art. 132 do Código de Processo Civil" (AgRg no AREsp n. 1.229.297/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 13/4/2018).
IV - De qualquer forma, a jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que "o Processo Penal é regido pelo princípio do pas de nullité sans grief e, por consectário, o reconhecimento de nulidade, ainda que absoluta, exige a demonstração do prejuízo (CPP, art. 563)" (HC n. 365.684/PB, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 20/9/2016).
V - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos do recurso ordinário em habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.
Agravo regimental desprovido” (AgRg no RHC nº 149.488/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Jesuíno Rissato, j. 05-10-2021, DJe 08-10-2021).
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no referido dispositivo legal não pode ser aplicado de maneira absoluta, visto que a prestação jurisdicional dos togados investidos na competência para a apreciação e o julgamento de causas criminais passaria a ser, necessariamente, ininterrupta, impedindo-os de se afastar temporariamente de suas funções, seja por motivo de férias, de licença médica, de convocações, seja, até mesmo, de progressão funcional, o que é inerente à carreira.
2. Em razão da ausência de outras normas que regulamentam o disposto no referido artigo, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que é possível a mitigação do aludido princípio nos casos de convocação, licença, promoção, aposentadoria ou de qualquer outro motivo que impeça o juiz que houver presidido a instrução de sentenciar o feito. Aplica-se, por analogia (permitida pelo art. 3º do Código de Processo Penal), o art. 132 do Código de Processo Civil.
3. O rol constante no art. 132 do CPC não é taxativo - haja vista a expressão "afastado por qualquer motivo", contida no caput -, razão pela qual a substituição é admitida também na hipótese de licença de saúde, tal como ocorreu no caso.
4. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.
5. O Tribunal de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006.
6. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp. nº 1.579.227/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 28-04-2020, DJe 30-04-2020).
Feito este esclarecimento e presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
I – Da materialidade:
A materialidade do crime é incontroversa, tendo em vista o Boletim de Ocorrência (fls. 9/12), o auto de exibição e apreensão (fl. 16), o relatório final da autoridade policial (fls. 24/25), o laudo pericial (fls. 181/200) e o depoimento das testemunhas policiais.
II – Da autoria:
O exame dos depoimentos das testemunhas policiais evidencia que o denunciado praticou o crime do art. 16, §1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, visto que ficou delineado que o réu conduzia o automóvel de Placas DDA8741 em que foi localizada a arma descrita na denúncia (revólver calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida). O policial Roberto confirmou que somente o réu ocupava o automóvel, onde foi localizada a arma. 
Com efeito, a testemunha Ricardo explicou que estava em patrulhamento com destino à sede da companhia para troca do serviço quando populares acionaram a equipe pedindo socorro, dizendo que foram roubados. Comentou que a equipe visualizou um indivíduo que embarcou no veículo e empreendeu fuga. Depois, o veículo colidiu com a grade de proteção e depois o indivíduo fugiu a pé, abandonando armamento dentro do veículo. Alegou que, posteriormente, seu parceiro conseguiu deter o indivíduo em uma viela sem saída e que se tratava do réu, que negou os fatos no momento da abordagem e disse que não tinha praticado roubo. Apontou que o réu já estava dentro do carro e desobedeceu a ordem de parada. Não se recordou se o réu estava acompanhado. Narrou que apenas viu uma pessoa desembarcando e disse que não se recorda se manteve contato com a mulher do celular apreendido. Ressaltou que somente viu uma pessoa correndo e que foi seu parceiro que desceu e correu atrás da pessoa que saiu do automóvel. Comentou que havia várias pessoas no momento dos fatos.
Por sua vez, a testemunha Roberto narrou que estava em patrulhamento na Estrada de Itapecerica e visualizou um tumulto. Contou que caminhou na direção do tumulto, quando foi obstado por um ônibus. Decidiu retornar à viatura e viu o veículo associado ao tumulto descendo. Afirmou que foram atrás do carro e que este colidiu em um pilar da calçada. Explicou que um rapaz desceu do carro e saiu correndo para uma viela. Esclareceu que retornou à viatura e, com a chegada de apoio policial, voltou à viela em busca do indivíduo, que foi encontrado. Contou que o indivíduo confessou que estava no carro e que a arma pertencia ao outro ocupante do carro. Ressaltou que somente o réu desceu do veículo, onde foram encontrados dinheiro e a arma. Acrescentou que a única porta aberta do carro era aquela usada pelo réu para sair do carro. Ale que entrou em contato com o dono do celular encontrado mas não apareceu ninguém para pegar o telefone celular. Salientou que o réu lhe disse que o carro era de um amigo. Alegou que o carro estava em nome de uma financeira. Por fim, contou que não conseguiram entrar em contato com o proprietário do carro e que existiam várias pessoas no momento dos fatos.
No interrogatório, o réu disse que estava na casa da sua mulher e saiu com colchão. Após descer do ônibus, aceitou carona de amigo, que, depois, fez ultrapassagem de um carro (Astra). Narrou  que, em seguida, o motorista do Astra saiu e foi questionar o motivo da ultrapassagem realizada. Afirmou que seu amigo avistou a viatura da polícia e começou a acelerar o carro, que colidiu na grade da calçada. Conta que seu amigo Baiano saiu correndo e, por estar assustado, também decidiu correr. Não soube explicar o motivo do colchão não ter sido localizado no automóvel.
Depreende-se que o relato exposto pelo denunciado se afigura isolado porque destoa do conjunto probatório. Deveras, o denunciado comenta que estava com um colchão e que aceitou carona de um amigo (“Baiano”), mas não foi localizado colchão no automóvel (fato não explicado pelo réu no interrogatório). O réu também apresenta um relato lacunoso a respeito da dinâmica fática. Registre-se, ainda, que que não explicou ao certo quem seria seu amigo responsável pela carona. 
Ao revés, o depoimento dos policiais está em consonância com o laudo pericial de fls. 186/200, que tratou da colisão do veículo.
Assim, infere-se a autoria do crime de porte de arma de numeração suprimida, consoante o relato dos policiais, que gozam de aptidão para subsidiar o reconhecimento da autoria do réu. Neste sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. ARTIGOS 306, § 1º E 311 DO CTB. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. DESCONSIDERAÇÃO DE DEPOIMENTOS DE TESTEMUNHAS DA DEFESA. FALSIDADE DO LAUDO DE CONSTATAÇÃO DE ALTERAÇÃO DE SINAIS PSICOMOTORES. VIOLAÇÃO À SÚMULA 11/STF. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. PREJUDICIALIDADE. ARTIGO 306. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TESTE ALVEOLAR OU SANGUÍNEO. DESNECESSIDADE. CRIME PRATICADO APÓS A LEI N. 12.760/2012. DECLARAÇÕES DE POLICIAIS. VALIDADE. ARTIGO 311 DO CTB. COMPROVAÇÃO DE PERIGO À VIDA DE PESSOAS. PRESCINDIBILIDADE. SEGURANÇA DO TRÂNSITO. CRIMES DE PERIGO. CONSTITUCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [..] 5. "É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmado em juízo, sob a garantia do contraditório" (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (AgRg nos EDcl no HC 354.810/PB, 5ª Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17-10-2017, DJe 23-10-2017, grifos nossos).
III – Das agravantes e das atenuantes:
No caso em testilha, anoto que não há agravantes caracterizadas no caso em testilha.
Em contrapartida, verifico a incidência da atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), tendo em vista que, na data dos fatos (26/03/2022), o denunciado apresentava 18 anos, conforme o boletim de ocorrência (fl. 9).
IV – Das causas de aumento e de diminuição:
Ao examinar os autos, não se verificam causas de aumento e de diminuição para reconhecimento e aplicação
Tecidas essas considerações, vê-se que o denunciado cometeu o crime descrito na denúncia e tinha ciência do caráter ilícito de sua conduta, não havendo, pois, excludentes de tipicidade, ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo. Desse modo, deve responder pelo fato praticado.
Passo à dosimetria, conforme o método trifásico (art. 68 do CP).
Quanto à pena-base, a culpabilidade não é exacerbada. O réu não possui maus antecedentes, tendo em vista que os atos infracionais praticados não podem ser considerados para aumento da pena-base como maus antecedentes nem como aspecto relativo à personalidade voltada para o crime ou como má conduta social, conforme a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça (cf. HC nº 663.705/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 22-03-2022, DJe 28-03-2022). Não há elementos a respeito da personalidade, da conduta social e dos motivos. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por se tratar de crime vago, não se analisa eventual influência de comportamento da vítima para a prática do crime. Destarte, fixo a pena-base no mínimo legal: 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na pena intermediária, reconheço a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), mas mantenho no mínimo legal, em razão da súmula nº 231 do E. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Arbitro a pena definitiva no mínimo legal, em razão da ausência de causas de aumento e de diminuição.
Tendo em vista a ausência de circunstância judicial negativa (art. 59 do CP) e a primariedade do denunciado, fixo o regime aberto (art. 33, §2º, c, do CP). 
Por oportuno, importa destacar o descabimento da substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito, malgrado a primariedade do réu e o montante da pena (art. 44, I e II, do CP).
Isso porque o denunciado apresenta condenação em razão de ato infracional análogo ao roubo majorado (art. 157, §2º, II, do CP) por duas vezes e art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do CP, por duas vezes, em concurso material, praticados em 25 de fevereiro de 2021, conforme consulta à certidão de antecedentes (fl. 39) e aos autos nº 1500673-39.2021.8.26.0015. Desse modo, a prática do crime do presente processo evidencia que a substituição por duas penas restritivas de direito não será suficiente, na linha do que preceitua o art. 44, III, do CP.
Em razão do montante da sanção e sua substituição por penas restritivas de direito, é inaplicável a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e III, do CP).
Ante a inexistência de elementos acerca da condição econômica do denunciado, arbitro o dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato (art. 49, §1º, do CP).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar ANDERSON SANTOS DE JESUS à pena de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, observado o regime aberto, em razão da prática do crime previsto no art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03.
Defiro o recurso em liberdade porque respondeu ao processo nessa condição, tendo em vista a ordem concedida no habeas corpus impetrado pelo denunciado. Anoto que não houve pedido do Ministério Público para custódia cautelar do réu. Todavia, consoante o acórdão de fls. 173/176, ficam mantidas as medidas cautelares previstas no art. 319, I e IV, do CP, de modo que os comparecimentos devem permanecer trimestrais, de acordo com a decisão de fl. 136.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais (art. 806 do CPP) e reconheço a hipossuficiência financeira do denunciado, tendo em vista a assistência da Defensoria Pública.
Diante do laudo pericial (fls. 181/185) e não havendo oposição das partes, oficie-se para destruição da arma de fogo (artigo 509, § 1º das NSCGJ). Outrossim, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União (art. 91, II, b, do CP).
Com o trânsito em julgado: (i) comunique-se ao TRE-SP (art. 15, III, da CF) e ao IIRGD; (ii) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; (iii) expeça-se guia de execução definitiva; (iv) lance-se o nome do réu no rol de culpados (art. 5º, LVII, da CF); e (v) procedam-se às demais diligências e comunicações no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Após, arquivem-se os autos.
Registre-se. Publique-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA