1507197-10.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, não há agravantes ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507197-10.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507197-10.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS OLIVEIRA BESERRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

DOUGLAS OLIVEIRA BESERRA (RG: 52395274/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 c/c o artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, porque no dia 09 de março de 2022, por volta das 11h20, durante calamidade pública, na Avenida Humberto Gomes Maia, nº 50, Vila Itaberaba, nesta cidade e comarca, teria consigo, com a finalidade de posterior entrega ao consumo de terceiros, 106 (cento e seis) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 42 gramas, e 51 (cinquenta e um) invólucros plásticos com substância contendo tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 214,1gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04) e a prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 43/46).
O réu foi notificado/citado (fls. 79), apresentou defesa prévia (fls. 84/85) e a denúncia foi recebida (fls. 87).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com o afastamento do redutor da pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da agravante da calamidade pública; o reconhecimento do tráfico privilegiado; a fixação de regime aberto com substituição por restritiva de direitos; e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 06/08); auto de exibição e apreensão (fls. 12); laudo de constatação (fls. 23/25); laudo toxicológico definitivo (fls. 68/70), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo químico-toxicológico definitivo comprova que as droga apreendidas em posse do acusado eram: 106 (cento e seis) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 42 gramas, e 51 (cinquenta e um) invólucros plásticos com substância contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 214,1 gramas.
As testemunhas policiais Fabio Aparecido Lira e Matheus Sanches Santos, em sede policial, declararam que encontravam-se exercendo patrulhamento de rotina, ocasião em que ao ingressar na rua dos fatos, uma viela, foi avistado um indivíduo segurando um saco preto nas mãos, sendo que o rapaz que ao notar sua aproximação demonstrou certo nervosismo e empreendeu fuga, e imediatamente foram ao seu encalço. Relataram que em ato contínuo, o indivíduo entrou dentro de uma casa abandonada, dispensou o saco dentro de um lixo que estava próximo ao rapaz e sentou-se em um banco que estava no local, fingindo não saber o que estava acontecendo. Disseram que em seguida, avistaram o saco que anteriormente estava com o indivíduo dentro do lixo, recuperando o mesmo, e dentro do interior do saco havia: 106 unidades de substância aparentando ser cocaína; 51 unidades de substância aparentando ser maconha. Informaram que o indivíduo foi identificado como Douglas Oliveira Beserra e em revista pessoal foi encontrado um aparelho de telefone Samsung, após, Douglas Oliveira Beserra foi conduzido até à delegacia.
Em juízo, o policial Fábio narrou que o local tem constante venda de drogas. Disse que estavam em patrulhamento, pararam o veículo antes, para não ser visto, e entrou na viela. Relatou que, quando o réu o viu, correu com a bolsa na mão, e entrou dentro duma casa, na verdade um terreno abandonado, e o prendeu no local. Explicou que o réu não o viu em princípio, somente quando se virou, então passou a correr. Falou que acha que o réu não é dali, mora em outro local. Respondeu que o companheiro ficou na viatura. Contou que tinha cocaína, mas não lembra se tinha maconha, porém geralmente tem os dois. Aduziu que não conhecia o réu e que geralmente as pessoas não moram ali. Disse que o réu admitiu o tráfico e disse que não residia na região. Explicou que estava somente o réu, sozinho. Informou que não lembra o que o réu alegou quando correu, mas geralmente dizem que assustou. Asseverou que não tinha para onde o réu correr, então não poderia alegar que a polícia o perdeu de vista, pois a viela é reta. Aduziu que dava para ver que a bolsa localizada ao seu lado era a mesma que ele portava. Esclareceu que é uma viela com várias casas, mas onde ele entrou não é uma casa, é um terreno abandonado, com portão, e se entende que é uma casa demolida, não tem construção, mas tem um portãozinho de ferro e um murinho. Falou que a droga estava numa bolsinha, acha que era preta, e estava do lado dele, no chão, quando foi localizado. Respondeu que no final da viela há um escadão, que dá para a rua, e não sabe se algum parente residente na viela. Aduziu que na hora da prisão não apareceu ninguém, nem no DP, e que geralmente aparece parente, mas não foi o caso. Disse que não foi apreendido dinheiro. Falou que o réu teria alegado que teria acabado de receber a bolsa. Contou que não sabe o que o réu disse na delegacia.
Em juízo, o policial Matheus narrou que o local é um ponto conhecido por tráfico de drogas e visualizou o réu na frente da viela com uma sacola em mãos. Informou que, quando desembarcou, o réu viu o seu companheiro e correu, mas foi alcançado e abordado. Disse que o réu estava sozinho. Explicou que o réu foi alcançado dentro da viela, a poucos metros da entrada, e admitiu estar no tráfico e seria o gerente da biqueira, mas não tinha localizado ninguém para trabalhar para ele. Aduziu que não lembra se tinha uma casa abandonada. Disse que o companheiro foi quem o abordou, e não viu a abordagem, já que ficou na ponta da viela. Contou que viu as drogas, que eram maconha, cocaína, mas não lembra quantos. Explicou que ficou fazendo a segurança da viatura, e não entrou na viela, ficou na ponta dela. Falou que, da onde estava, dá para ver as costas do parceiro, pois a viela faz uma curva. Aduziu que não lembra se o réu entrou em alguma residência, e que viu quando ele estava no início da viela com uma sacola nas mãos, mas não sabe na hora em que foi abordado. Confirmou que tem um escadão perto da viela. Disse que não sabe se o réu tem algum parente residente ali próximo.
O acusado, em seu interrogatório extrajudicial, em sede policial, declarou que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas, tendo saído da prisão há aproximadamente 8 meses. Disse que referente aos fatos ocorridos nesta data nega que a droga encontrada pelo policial militar no lixo lhe pertencia, sendo que alega que estava pelas proximidades e foi abordado pelo policial militar, não sabendo nada a respeito das drogas que foram encontradas no lixo. Negou que era a pessoa que se evadiu quando a viatura policial chegou ao local e colocou as drogas no lixo. Alegou que após sair da prisão não mais exerceu a mercancia de drogas e que não sabe de quem seria as drogas que foram encontradas pelo policial militar.
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que sua tia mora na região, então estava saindo da casa dela, descendo do escadão, onde foi abordado, e respondeu ao policial que tinha passagem por tráfico em 2014 e 2019, além de outra recente de 2021, e estava em cumprimento de serviço comunitário. Disse que havia outro policial na viela, e o primeiro policial ficou o segurando. Falou que o outro PM, Matheus, subiu com uma sacola na mão. Negou qualquer envolvimento com a droga desse dia. Repetiu que estava vindo da tia, que mora na parte de cima do escadão. Esclareceu que o policial Fábio o abordou em cima do escadão. Aduziu que não deu para ver direito se era uma sacola ou uma bolsa. Contou que a abordagem foi normal, mas o policial começou a fazer perguntas sobre passagens. Repetiu que foi abordado no próprio escadão e não em outro local. Asseverou que não viu onde a polícia encontrou a droga, pois a polícia fez ele ficar com a cara para a parede. Esclareceu que foi o primeiro policial ouvido em juízo quem trouxe a droga. Falou que não viu nenhuma casa abandonada, mas havia várias residências. Narrou que tinha pessoas passando, mas foram apenas duas.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Verifica-se que realmente há algumas umas questões levantadas, mas que não afastam a responsabilização do réu. O que temos de fato é que as falas dos policiais, na delegacia, embora sejam iguais, no conteúdo, percebe-se que se faz referência a apenas um policial que teria ido no encalço do réu. E o que se sabe, pela experiência, é que um policial sempre fica na viatura. Ou seja, não foram os dois atrás do acuado. Somente em juízo que teve o esclarecimento, de qual o policial que fez a abordagem no réu.
O depoimento extrajudicial também faz referência a casa abandonada, enquanto no depoimento dos policiais em juízo, fala-se em terreno. Não sabe a razão da mudança do termo. O que se sabe, é que tinha um muro e um portão. Por isso, “abandonado”. Na essência, não é um elemento de grande significância. O réu disse que sua tia mora na parte de cima da viela. Se morasse em baixo, ele entraria na casa. Como não mora, entrou no terreno.
Outra questão seria a lixeira onde as drogas teriam sido localizadas. Em juízo, não se falou em lixeira. Porém, isso não é de suma importância. Os policiais reconheceram o réu com uma sacola na mão e, quando foi abordado, a sacola estava do lado.
Assim, embora existam, de fato, alguns problemas, não são elementos relevantes. O entendimento recente sobre a configuração de invasão de domicílio é uma exceção. Não há nada, neste feito, que indicasse a existência de algum morador no local onde o réu foi abordado, nem de testemunhos dizendo que não autorizava a entrada dos policiais ao local. O que confirma que era abandonada mesmo, fazendo com que o réu entrasse no local.
Houve uma perseguição de flagrante. Se fosse realmente uma casa, entraria na regra do Superior Tribunal de Justiça, e a questão deveria ser deliberada. Porém, não é este o caso.
Em que pese a negativa do acusado nessa fase processual, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Policiais encontraram substâncias entorpecentes em posse do réu, posteriormente constatadas como maconha e cocaína (fls. 68/70).
Ademais, a forma com a drogas estava acondicionada e embalada, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavírus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Na terceira fase, aplico o redutor previsto no §4° do artigo 33 da mesma lei, dado que a réu é primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Não há notícia de que os processos de tráfico a que o réu respondia tenha transitado em julgado, não podendo ser considerados em seu prejuízo. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena.
Assim, a pena definitiva será de 01 ano e 08 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no piso.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena do réu, ante a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2°, alínea c, Código Penal.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu DOUGLAS OLIVEIRA BESERRA (RG: 52395274/SP) como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva. Ademais, foi fixado o regime aberto e a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Decreto a perda em favor da União dos objetos apreendidos, e determino sua destruição, assim como das drogas apreendidas.
Expeçam-se guia de recolhimento definitiva e certidão para execução da pena de multa.
Após, com as comunicações e cautelas de praxe, arquivem-se.
P.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA