1507815-94.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... pelo fato de já ter passagem por tráfico de drogas, mesmo o adolescente assumindo a responsabilidade pelas drogas encontrada com ele. Com o apoio de outra viatura, os policiais retornaram ao local inicial, onde adentraram em uma casa abandonada, por onde os indivíduos passaram durante a fuga, permanecendo o acusado no interior do compartimento de presos da viatura. Instantes depois, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507815-94.2020.8.26.0576 - 2020/001723
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Violação de domicílio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2312845/2020 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 10387826 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7060/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2312845 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
EVERTON HENRIQUE LOPES DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei 11343/06




Aos 14 de junho de 2022, às 14:50h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado EVERTON HENRIQUE LOPES DE OLIVEIRA, acompanhado de Defensor público Dr. Luiz Eduardo Kawano Dias. Presentes ainda as testemunhas Thiago Henrique Comar, Marcus Vinicius Oliveira de Almeida e Junio Cesar de Miranda. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. EVERTON HENRIQUE LOPES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 17 de setembro de 2020, por volta de 18h, na Rua Italina Fabrete Oger, esquina com a Rua Salua Auada Balura, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, com objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo 2 porções de maconha, pesando 27,43 gramas, e guardava mais 28 porções de maconha, pesando 278,51 gramas, todas embaladas em plásticos transparentes e prontas para serem comercializadas.Conforme apurado, os policiais militares Thiago Henrique Comar e Marcus Vinicius Oliveira de Almeida realizavam patrulhamento pelo local, quando avistaram Everton e dois homens em atitude suspeita, tanto que todos fugiram ao notarem a aproximação da viatura. Everton pulou muros de diversas residências, invadiu uma casa na Rua Italina Fabrete Oger, nº. 1169, e dispensou 2 porções de maconha, embaladas em plásticos transparentes e prontas para venda, debaixo de um veículo estacionado na garagem, as quais foram posteriormente apreendidas. Escondeu-se embaixo da cama de um dos dormitórios do imóvel, mas foi encontrado e, depois de oferecer resistência à abordagem, acabou detido. Os policiais militares vistoriaram as imediações do lugar em que Everton foi visto com os homens desconhecidos e, dentro de um tanque existente em uma residência abandonada, defronte ao nº. 1138 da Rua Italina Fabrete Oger, localizaram um saco plástico com as 28 porções de maconha, todas embaladas em plásticos transparentes e destinadas à venda. A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 156/157), foi recebida às fls. 158/159.O réu foi citado fls. 178.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 124/131 e 143/150).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a absolvição.É o relatório.DECIDO.A ação penal não procede.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelas fotografias (fls. 18/20), pelo laudo pericial de análise de resquícios de entorpecentes em peças (fls. 28/29, repetido às fls. 85/86), pelo laudo pericial de exame-químico toxicológico (fls. 82/84), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, não é certa.Na fase policial, a testemunha comum Thiago Henrique Comar, policial militar, disse que no dia dos fatos, por volta das 18h00, estava em patrulhamento, em companhia do soldado Marcus Vinicius, quando avistaram três homens no cruzamento da esquina das ruas Italina Fabret Oger e Salua Auada Balura, em atitude suspeita, sendo que, ao perceberem a presença da viatura, empreenderam fuga. Saíram ao encalço do homem identificado posteriormente como Everton Henrique Lopes de Oliveira, que, por sua vez, passou a pular muros de diversas residências, mas foi seguido pelo policial Comar. Quando o acusado adentrou na residência habitada, n. 1169, da rua Italina Fabrete Oger, jogou algo debaixo de veículo estacionado na garagem, o que, posteriormente verificado, foi constatado tratar-se de duas porções médias embaladas de maconha. Logo após, o policial Comar encontrou Everton debaixo da cama de um dos dormitórios de tal imóvel e o submeteu à revista pessoal, nada sendo localizado. Em revista às proximidades do local inicial em que Everton estava, na companhia de outros dois homens não identificados, foi encontrado um saco plástico contendo 28 (vinte e oito) porções embaladas, e de tamanhos diversos, todas de maconha, no interior de um tanque existente em uma casa abandonada defronte ao n. 1138, da rua Italina Fabret Oger. Indagado sobre os fatos, Everton nada quis declarar, apenas dizendo que as drogas não eram de sua propriedade. A testemunha informou que não realizou qualquer pressão de sua parte, assim como seu colega de farda, para que Everton declarasse algo sobre os fatos. Não foram elaboradas imagens do acusado. Quando localizado no interior do imóvel citado, Everton ofereceu resistência, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo e algemá-lo. Everton entrou em tal imóvel sem qualquer autorização dos moradores, inclusive havendo presenciado os fatos o morador Junio Cesar de Miranda. Em declarações posteriores, aos 20/04/2021, o policial Comar fez declarações semelhantes às anteriores, prestadas no dia dos fatos (fls. 11 e 37).Em juízo, a testemunha comum Thiago Henrique Comar disse que estava em patrulhamento. Encontraram três indivíduos em atitude suspeita e somente o réu foi abordado. Droga foi encontrada debaixo de um veículo, na garagem. Na residência, também foi encontrada droga. Na casa, havia o proprietário da residência. O réu foi detido no quarto da residência. O réu não disse quem eram as duas pessoas que estariam com ele. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Marcus Vinicius Oliveira de Almeida (fls. 14), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Thiago Henrique Comar.Em juízo, a testemunha comum Marcus Vinicius Oliveira de Almeida disse que estava em patrulhamento quando avistou três indivíduos em atitude suspeita. O réu tentou fugir, foi encontrada droga numa garagem por onde o réu fugiu e no terreno onde o réu estava na companhia dos outros. Não viu o réu dispensar a droga encontrada na garagem. Na casa, somente o réu foi abordado, os outros indivíduos conseguiram fugir. Na fase policial, a testemunha comum Junio César de Miranda disse que reside na rua Italina Fabrete Oger, n. 1169, Santo Antonio, e na data dos fatos dois indivíduos pularam o muro de sua residência e policiais militares conseguiram abordá-los ainda no seu quintal. O morador franqueou a entrada do PM que estava dando apoio do lado de fora da casa e um dos policiais conseguiu pular o muro atrás dos indivíduos. Desconhece os indivíduos que pularam o muro de sua casa. Nada mais sabe sobre a dinâmica dos fatos (fls. 103).Em juízo, a testemunha comum Junio César de Miranda disse que no dia os indivíduos pularam os muros e dois deles foram detidos na casa do depoente. Eles jogaram algo debaixo do carro e o policial pegou, mas não sabe o que era. Foram dois indivíduos, um deles era menor de idade. Os indivíduos foram pegos dentro do quarto da casa do depoente porque a janela estava aberta e eles entraram.Na fase policial, o réu Everton Henrique Lopes de Oliveira disse que reside juntamente com sua genitora e um irmão mais novo. No final da tarde de 17/09/2020, por volta das 17h30min, foi até o bairro Santo Antônio, visando adquirir um pedaço de maconha para fumar. Então, foi procurar o mesmo fornecedor de sempre, ou seja, um moleque menor de idade, cujo nome não soube dizer, mas que fica na esquina das ruas Italina Fabrete Oger e rua vinte e dois, traficando drogas. Afirmou que portava a quantia de cinquenta reais em dinheiro e pretendia usar todo o valor para comprar em maconha, visto que ali ele vende porções nesse valor. Já por volta das 18h00, quando já estava pelo local juntamente com outro indivíduo desconhecido, aguardando o menor de idade que lhe levaria a droga, surgiu uma viatura da polícia militar, tendo todos empreendido fuga. A princípio, o acusado, o menor de idade e o outro indivíduo pularam vários muros e subiram no telhado de várias casas, tendo aquele indivíduo conseguido de desvencilhar do acusado e do menor de idade, antes que fossem capturados, o que ocorreu instantes depois, quando já estavam escondidos dentro de um quarto, atrás da cama, de uma casa desconhecida. Alegou que neste momento os policiais os abordaram e os agrediram com chutes contra o peito e socos na cara, resultando em sangramento no seu nariz, mas o obrigaram a limpar. Revistados, os policiais nada encontraram de ilícito com o acusado, porém soube dizer que com o adolescente encontraram uma ou duas porções de maconha, afirmando que os cinquenta reais que estava consigo seriam utilizados para comprar a porção de maconha, que caiu durante a sua fuga. Desejou consignar que os policiais chamaram o adolescente pelo nome e perguntaram a ele o porquê aquilo havia ocorrido, mostrando certa intimidade com ele. O adolescente respondeu que não tinha visto que eram eles (aqueles policiais) que estavam ali. O acusado e o adolescente foram levados para a frente da casa, onde foram detidos e questionados sobre drogas. Os policiais fizeram pesquisas sobre os antecedentes criminais, momento em que liberaram o referido adolescente e deram voz de prisão somente ao acusado Everton, pelo fato de já ter passagem por tráfico de drogas, mesmo o adolescente assumindo a responsabilidade pelas drogas encontrada com ele. Com o apoio de outra viatura, os policiais retornaram ao local inicial, onde adentraram em uma casa abandonada, por onde os indivíduos passaram durante a fuga, permanecendo o acusado no interior do compartimento de presos da viatura. Instantes depois, os policiais retornaram de um terreno baldio já portando uma sacola plástica, cor verde, contendo porções de maconha, porém Everton afirmou que não sabe quantas porções tinham ali e nem de que tamanho. Em seguida, foi levado para a Delegacia de Polícia, sendo certo que no caminho foi pressionado a assumir as drogas durante a entrevista feita pela autoridade policial. Assinou termo de compromisso, se comprometendo a comparecer perante o juizado especial criminal, após ser devidamente notificado para tanto (fls. 12/13).Em juízo, o réu Everton Henrique Lopes de Oliveira disse que foi ao local comprar maconha R$ 50,00. Os policiais viraram na rua. Os outros rapazes saíram correndo. Escondeu dentro de uma residência com outro rapaz, mas não tinha pegado a maconha ainda. Apanhou dos policiais. Não conhecia o rapaz que foi detido com o depoente, não sabe se era maior ou menor, mas o rapaz assumiu a propriedade da droga. Não ficou demonstrado que o réu praticou o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. Havia três indivíduos na companhia do acusado. Os policiais não viram o réu dispensar a droga. A droga não foi encontrada em seu poder. Segundo relato da testemunha Junio, duas pessoas foram abordadas dentro de sua residência, sendo uma delas o acusado e não soube indicar quem teria jogado a droga encontrada na garagem. Nesse contexto, a prova produzida é frágil e insuficiente. Assim, em atenção ao princípio do ”in dubio pro reo” a absolvição é de rigor. Neste sentido:PROVA – INSUFICIÊNCIA PARA O VEREDICTO PROBATÓRIO. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio “in dúbio pro reo”, contido no artigo 386, VI do Código de Processo Penal. Absolvição por inexistência de prova suficiente para a condenação. Recurso provido. (TACrimSP – Ap. n. 1.136.569-9 – SP – 6ª Cam. Rel. Juiz Penteado Navarro – J. 12.05.99 – v.u.) Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver o réu EVERTON HENRIQUE LOPES DE OLIVEIRA com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Anoto que as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova foram destruídas após autorização do juízo aos 06/10/2021 (fls. 91 e 116/121) e o pedido para destruição da sacola plástica apreendida foi deferido pelo juízo aos 14/07/2021 (fls. 64) e a destruição foi devidamente realizada (fls. 76).Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.