1507976-23.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507976-23.2021.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2346648/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22065194 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2762/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2346648 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO DE LIMA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



MARCOS ROBERTO DE LIMA e EDUARDO CORREIA DE ARRUDA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos na figura típica descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia e seu aditamento, no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 17h00, na Rua Santa Cruz, nº 1177, Centro, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, 01 (uma) bolsa contendo R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro e 01 (um) aparelho de telefone celular, bens pertencentes à vítima Helena Caroline Félix de Brito.
A denúncia e seu respectivo aditamento foram recebidos em 21 de janeiro de 2022 (fls. 62/66).
Os réus foram citados (fls. 96 e 118) e apresentaram suas respostas escritas à acusação (fls. 116 e 124/125).
Durante a audiência, realizou-se a colheita do depoimento da vítima e das testemunhas arroladas e, ao final, colheu-se o interrogatório dos réus. Encerrada a instrução, as partes ofertaram suas alegações finais orais (fls. 189/195).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de MARCOS ROBERTO DE LIMA e EDUARDO CORREIA DE ARRUDA, os quais, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediram o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 157, § 2º, inciso II, com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que, afastando-se apenas a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, o acolhimento da pretensão punitiva é de rigor.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está corroborada através do boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de reconhecimento de objeto de fl. 06, auto de reconhecimento de pessoa de fl. 07, relatórios de investigações de fls. 08/13 e 107/114 e pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é inconteste.
Feitas essas considerações iniciais, passo à análise da prova oral colhida.
Durante a instrução, a vítima HELENA CAROLINE FÉLIX DE BRITO disse que na data dos fatos, seguiu com sua motocicleta até seu local de trabalho. Enquanto abria a porta do estabelecimento comercial, foi surpreendida por um dos roubadores que lhe determinou a entrega de sua bolsa. O meliante utilizava um capacete e gesticulou como se estivesse armado. A ação delituosa foi rápida. Os fatos foram registrados pela câmera de segurança do local. Efetuou o rastreamento do seu aparelho celular e comunicou a localização do bem à Polícia. Recuperou seu telefone. Não reconheceu o roubador porque ele estava com capacete. No entanto, na Delegacia de Polícia reconheceu as roupas por ele utilizadas durante a prática delituosa. O roubador estava acompanhado de outra pessoa que o aguardava em uma motocicleta. Logrou observar tal fato por conta das imagens captadas pelo sistema de segurança. Não houve danos em seu telefone. Não recuperou sua bolsa e demais itens que nela estavam, notadamente um relógio e quatrocentos reais em dinheiro.
A testemunha GUSTAVO LENCIONI MARQUES, policial civil, contou que atuou nas investigações referentes ao delito noticiado nos autos. Informou que outro roubo foi praticado na Cidade no dia anterior aos fatos. Apesar da diferença do meio empregado para a concretização do crime, a forma física dos roubadores era semelhante. O réu Marcos Roberto foi identificado como possível autor do delito anterior. Munido de um mandado de busca e apreensão em domicílio, dirigiu-se à residência do acusado e em seu interior encontrou as roupas utilizadas nos dois crimes. Destacou ter localizado uma camiseta verde e um capacete espelhado com um adesivo em sua parte traseira do símbolo do clube de futebol Santos. Os objetos foram apreendidos. A ofendida não reconheceu o acusado, mas destacou que seu porte físico era semelhante ao roubador. Helena Caroline também reconheceu o capacete e as roupas utilizados pelo meliante. O réu confessou o delito, mas não mencionou o nome do seu assecla. Dando continuidade às investigações, lograram obter o nome de Eduardo, pois ele possuía uma motocicleta e um capacete vermelho, idênticos àqueles utilizados para a prática do roubo. Eduardo foi ouvido e inicialmente negou conhecer o corréu Marcos Roberto, bem como disse desconhecer os fatos. Já na Delegacia de Polícia, admitiu conhecer Marcos Roberto e informou ter conduzido a motocicleta durante a prática do delito, mas destacou que apenas prestava um serviço de moto-táxi. No entanto, o depoente salientou que Marcos Roberto deixou claro que o parceiro atuou no roubo e ficou com parte do produto obtido com o crime. 
O guarda civil municipal IVAN OLIVEIRA FERREIRA ratificou na íntegra o depoimento de Gustavo Lencioni Marques.
Na fase investigativa, o réu MARCOS ROBERTO DE LIMA disse que saiu recentemente da prisão e enfrenta dificuldades financeiras, situação que se agrava por conta de seu vício em maconha. No dia dos fatos, por volta das 17h00, saiu de sua casa disposto a praticar um roubo para levantar dinheiro. Para tanto, convidou um colega, cujo nome não quis revelar. Referida pessoa possuía uma motocicleta Honda/Twister de cor verde. Seu parceiro era quem conduzia a motocicleta. Enquanto transitavam pela Rua Santa Cruz, avistaram uma mulher em uma motocicleta parada defronte à Pizzaria Allegro. Ela aguardava o portão do estabelecimento ser aberto. Pararam ao lado da motocicleta da vítima e o interrogando anunciou o assalto. Colocou a mão sob sua camisa, segurando seu aparelho celular, para simular portar arma de fogo. Tomou a bolsa da ofendida e fugiu com seu comparsa. Seguiram até o Bairro Morro Grande, pararam defronte um matagal e vistoriam a bolsa. Encontraram a quantia aproximada de quatrocentos reais e um telefone celular iPhone. Dispensaram o aparelho porque ele poderia ser rastreado. Dividiram o dinheiro subtraído (termo de interrogatório de fls. 14/15). Durante o seu interrogatório judicial, informou que já foi condenado anteriormente pela prática dos delitos de tráfico de drogas, porte de arma, violência doméstica e roubo. Deixou o sistema prisional no final do mês de julho do ano de 2021. Residia com sua mãe na Cidade de Tatuí, na Rua Professor Oracy Gomes, no Bairro Vila Primavera. Trabalhava com bicos para a empresa BRZ. Confirmou a prática do roubo, mas negou estar portando arma de fogo. Apenas simulou estar armado utilizando seu aparelho celular escondido em sua cintura. Destacou que estava na companhia do corréu Eduardo, porém o comparsa não sabia que iria praticar o delito. Disse que apenas pediu para Eduardo levá-lo até um determinado local para pegar um dinheiro com sua mãe. Indagado sobre o teor do seu interrogatório prestado em solo policial, disse que Eduardo não sabia da prática do delito. O corréu apenas soube do crime após sua realização. Dividiu o dinheiro obtido com o roubo com seu colega.
Já o réu EDUARDO CORREIA DE ARRUDA, perante a Autoridade Policial, informou que conheceu o corréu Marcos Roberto na Penitenciária de Itapetininga no ano de 2007. O declarante deixou a prisão em 2010. Trabalhava como servente e realizava corridas como moto-táxi com sua motocicleta Twister DG15B33 de cor verde. O réu Marcos Roberto enviou para ele uma solicitação de amizade no Facebook e, depois de alguns dias, foi por ele chamado no Messenger para realizar uma corrida até o “Santa Cruz” (sic). Encontrou com Marcos Roberto perto do “Objetivo” (sic) e levou-o até a Rua Santa Cruz, conforme solicitado. O corréu dizia que iria pegar um dinheiro, pois a mãe dele teria ajudado uma mulher. Marcos Roberto desceu da motocicleta e saiu do local onde parou o declarante parou. Aguardou Marcos Roberto no local. Não viu o corréu roubar uma mulher. Em seguida, conduziu sua motocicleta até o Jardim Tókio e, depois, até as proximidades do “Objetivo” (sic), conforme solicitado por Marcos Roberto. Notou que o corréu dispensou algo em um terreno do Bairro Jardim Tókio, mas não viu o que era, pois estava dirigindo a motocicleta. Se soubesse que o amigo praticaria o roubo, não aceitaria participar do delito. Recebeu vinte reais pela corrida (termo de declarações de fl. 27). Em juízo, sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, contou que já foi processado, condenado e preso antes pela prática dos delitos de furto e tráfico de drogas. À época dos fatos trabalhava como servente e realizava serviços como moto-táxi particular. Quanto aos fatos, negou a prática do delito. Conheceu Marcos Roberto em 2008 ou 2009 na Penitenciária de Itapetininga. Posteriormente, recebeu solicitação de amizade de seu colega no aplicativo de relacionamentos denominado Facebook. Durante uma conversa entre ambos, contou que realizava trabalhos como servente e moto-táxi particular. Afirmou que Marcos Roberto solicitou a realização de uma corrida, dizendo que era para pegá-lo na casa da mãe e levá-lo até as proximidades do local dos fatos, pois ele iria receber um dinheiro da amiga da genitora. Parou com sua motocicleta na esquina e ficou aguardando o passageiro retornar. Esperou por aproximadamente cinco ou oito minutos. Levou o colega embora, recebeu o preço da corrida e nada soube sobre a prática do crime. Não percebeu nada de estranho, não visualizou a bolsa da ofendida com Marcos Roberto e não ficou com parte do produto do crime.
Os depoimentos e os interrogatórios foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Pois bem. Ao final da instrução processual, revelam-se incontroversas a materialidade e a autoria do delito imputado aos réus, sendo de rigor a prolação de um decreto condenatório.
A prova oral colhida é firme e satisfatória para a elucidação dos fatos e evidencia a prática delitiva levada a cabo por Marcos Roberto de Lima e Eduardo Correia de Arruda.
O depoimento da ofendida deixa claro que, enquanto abria o estabelecimento comercial onde trabalha, foi abordada por um indivíduo, qual seja o réu Marcos Roberto de Lima, que na ocasião estava com um capacete e gesticulou como se armado estivesse. Sua bolsa foi subtraída contendo em seu interior um aparelho celular e dinheiro em espécie, além de outros bens pessoais. Destacou que a ação foi muito rápida e o meliante estava acompanhado de outro indivíduo que o aguardava em uma motocicleta. Em solo policial reconheceu as roupas e o capacete utilizados pelo roubador durante a prática delituosa.
Saliento que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra das vítimas é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes.” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
No mesmo sentido:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos - RJTACrim 43/233).
Ainda, há nos autos os depoimentos dos agentes públicos responsáveis pelas investigações que possibilitaram a constatação da autoria do delito, cujas versões reforçam todo o contexto delineado nos autos.
Os agentes de segurança consignaram que durante investigações sobre a prática de outro roubo ocorrido na Cidade, lograram identificar Marcos Roberto como o responsável pela infração penal. Através de busca e apreensão na residência do acusado foram encontradas as roupas e o capacete por ele utilizados na prática do crime. Destacaram que após confirmarem o envolvimento de Marcos Roberto no delito, deram continuidade às investigações e apuraram o nome de Eduardo, pessoa que possuía uma motocicleta e um capacete vermelho, idênticos àqueles utilizados para a prática do roubo. Eduardo primeiramente negou conhecer Marcos Roberto, mas, durante sua oitiva na Delegacia de Polícia, admitiu conhecê-lo e que foi quem conduziu a motocicleta, mas informou que só prestou um serviço de moto-táxi, versão destoante daquela dada por Marcos Roberto que deixou claro que o parceiro atuou no roubo e ficou com parte do produto obtido com o crime.
As informações prestadas pelos agentes de segurança merecem prestígio, pois narraram com detalhes a forma como se deu a apuração da autoria delitiva, bem como não se vislumbra tenham os servidores qualquer interesse no deslinde da ação e nem mesmo ânimo em prejudicar os acusados.
Ora, é iterativa a jurisprudência dos nossos tribunais no sentido de que os policiais, civis ou militares e aqueles que exercem atividades análogas a estes, tais como o são os guardas civis municipais, mormente os que realizam as diligências necessárias à elucidação dos fatos, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos pela simples condição funcional, somente podendo ser desprezados se demonstrado, de modo concreto, que agiram sob suspeição. Enquanto isso não ocorra, se não defendem interesse próprio ou escuso, mas, ao contrário, agem em defesa da sociedade, as suas palavras servem como prova suficiente para informar o convencimento do julgador.
Não bastasse, em seu interrogatório judicial, o réu Marcos Roberto confirmou que foi o responsável pela infração penal, porém tentou a todo o custo isentar seu assecla.
Já o réu Eduardo, por sua vez, negou a prática do delito, dizendo que nada sabia sobre a ação executada por seu comparsa.
No entanto, como bem destacou o membro do Ministério Público, as versões dadas pelos acusados são conflitantes e não transmitem sequer um pouco de razoabilidade capaz de ensejar o reconhecimento do não envolvimento de Eduardo no delito.
Marcos Roberto disse que o comparsa não sabia que iria praticar o delito e apenas tomou conhecimento dos fatos após sua realização. Indagado sobre a versão dada na fase investigativa quando mencionou que o assecla tinha total conhecimento da prática do crime, negou tal fato, destacando que informou para Eduardo que apenas iria pegar um dinheiro com sua mãe. Por fim, disse que dividiu o dinheiro obtido com o roubo com seu colega.
Por sua vez, Eduardo consignou que Marcos Roberto solicitou um serviço de moto-táxi, dizendo ao interrogando que era para pegá-lo na casa da mãe e levá-lo até as proximidades do local dos fatos para receber um dinheiro da amiga da genitora. Parou com sua motocicleta na esquina e aguardou o retorno do passageiro, o que levou aproximadamente cinco ou oito minutos. Após, somente levou o colega embora, recebeu o preço da corrida e nada soube sobre a prática do crime. Questionado, disse não ter notado nada estranho, não visualizou a bolsa da vítima e não recebeu parte do produto do crime.
De fato, as contradições existentes nos interrogatórios dos réus colhidos em juízo, os quais sequer estão em consonância com o quanto por eles mencionado em solo policial, denotam a ausência de credibilidade em suas palavras e, por certo, não deixam margem alguma para seu acolhimento.
Não fosse isso, como já destacado, os diversos elementos angariados nos autos, consubstanciados nos depoimentos prestados em juízo pela ofendida e pelas testemunhas arroladas, os quais estão corroborados pelos trabalhos investigativos realizados na fase extrajudicial, denotam com clareza a responsabilidade dos acusados quanto ao delito que lhes é atribuído na denúncia.
Portanto, devidamente caracterizadas a materialidade e a autoria do delito de roubo descrito na denúncia e seu aditamento, razão nenhuma assiste à Defesa dos réus em seus argumentos expostos em sede de alegações finais.
A causa de aumento prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, também está plenamente delineada, eis que os réus agiram em concurso de agentes, subtraindo os bens apontados na denúncia e seu aditamento em proveito comum.
Dessa forma, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito que lhes é imputado na peça acusatória.
DOSIMETRIA DA PENA.
RÉU MARCOS ROBERTO DE LIMA.
Na primeira etapa, atento à disposição do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, consoante se infere da F.A. de fls. 36/50 e certidão de fls. 172/177, notadamente às fls. 172/173, qual seja a Execução nº 01 referente aos autos do Processo nº 0013186-91.2005.8.26.0624. 
As demais circunstâncias judiciais não são aptas a influir na fixação da pena-base. Inclusive, o apontamento relativo ao Processo nº 1507815-13.2021.8.26.0624 (certidão de objeto e pé de fl. 178), por ser relacionado a ação penal em curso, não pode ser utilizado para agravar a pena-base, conforme Súmula nº 444 do STJ. 
Desta feita, a reprimenda nesta etapa deve ser estabelecida em 1/6 (um sexto) acima de seu patamar mínimo, a saber: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa, presente a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal, eis que o réu é multirreincidente com condenações definitivas exaradas nos autos dos Processos nº 0003742-34.2005.826.0624, nº 0016016-64.2004.826.0624, nº 0016915-62.2004.826.0624, nº 0015468-58.2012.826.0624 e nº 0000370-85.2018.826.0571, referentes às Execuções 02, 03, 04, 05 e 06, respectivamente (F.A. de fls. 36/50 e certidão de fls. 172/177).
Destaco que, assim como já declinado nos autos do Processo nº 1501160-87.2021.8.26.0571, ressalvado o entendimento até então adotado por este Juízo em relação à circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (crime praticado em período de calamidade pública), passo a adequar-me à orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza subjetiva da referida agravante, razão pela qual entendo a sua não incidência no caso em comento.
Neste sentido, confira-se:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-e que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia par a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP -  Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 01.09.2021).
Evitando-se repetições desnecessárias, deixo consignado que referido apontamento é estendido à dosagem da pena do acusado Eduardo Correia de Arruda.
Não concorrem circunstâncias atenuantes. O acusado não confessou integralmente o crime, na medida em que apresentou tese exculpatória visando excluir a responsabilidade de seu comparsa no evento e, por consequência, afastar a causa de aumento disposta no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal.
Desse modo, não pode ser ele beneficiado com a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP), conforme entendimento da mais abalizada doutrina e jurisprudência acerca do tema.
Por isso, a pena intermediária deve ser recrudescida em 1/3 (um terço), chegando ao quantum de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
Justifico a fração utilizada para o recrudescimento da pena, pois o réu ostenta cinco condenações anteriores, sendo duas delas consistentes em recidivas específicas, denotando a sua personalidade desvirtuada fazendo do crime o seu meio de vida, bem como demonstram que as reprimendas anteriores transitadas em julgado não foram aptas a afastá-lo da prática de ilícitos.
Na terceira fase, presentes a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal, devendo a pena ser majorada em 1/3 (um terço).
Inexistentes causas de diminuição, a reprimenda alcança o patamar de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 18 (dezoito) dias-multa.
RÉU EDUARDO CORREIA DE ARRUDA.
Na primeira fase da dosimetria, vê-se da F.A. de fls. 51/61 e certidão de objeto e pé de fls. 162/165 que o réu portador de maus antecedentes (Processo nº 0000019-02.2008.8.26.0624 referente à Execução nº 01).  
Não se fazem presentes outras circunstâncias judiciais capazes de influir de forma desfavorável ao acusado.
Deve, pois, a pena-base ser fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da dupla reincidência, disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processos nº 10115/2007 e nº 3004887-93.2013.8.26.0624, referentes às Execuções nº 02 e nº 03 - F.A. de fls. 51/61 e certidão de objeto e pé de fls. 170/171).
Por outro lado, ausentes circunstâncias atenuantes. Deste modo, a pena intermediária deve ser majorada em 1/5 (um quinto), alcançando o montante de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes (inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal), devendo a pena ser majorada em 1/3 (um terço).
Inexistem causas de diminuição, a reprimenda alcança o patamar de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 17 (dezessete) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 3º, e artigo 34, ambos do Código Penal, ante a gravidade em concreto do delito e o montante de pena aplicado, não se olvidando também da multirreincidência do réu Marcos Roberto e da dupla reincidência do réu Eduardo, bem como de seus maus antecedentes.
Não é demais lembrar que em relação ao acusado Marcos Roberto há ainda processo em andamento pela prática de igual delito em data próxima aos fatos aqui analisados (fato ocorrido em 19.11.2021), conforme certidão de fl. 178.
Os elementos apontados demonstram a personalidade dos réus voltada à delinquência.
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reputo que não houve alteração no panorama que levou à decretação da prisão preventiva dos acusados, cujos motivos estão suficientemente explicitados na decisão proferida às fls. 62/66, a qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, ficaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme exposado na fundamentação desta sentença condenatória que aqui é proferida.
Saliento ainda que, presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, revela-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).
Assim, mantenho a prisão preventiva dos acusados porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro o direito de recorrer liberdade.
Ausentes informações plausíveis acerca da situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, decotando a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada na denúncia para:
A - CONDENAR o réu MARCOS ROBERTO DE LIMA, já qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual no seu mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, com incidência da agravante prevista no artigo 65, inciso I, ambos do Código Penal;
B - CONDENAR o réu EDUARDO CORREIA DE ARRUDA, já qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual no seu mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, com incidência da agravante prevista no artigo 65, inciso I, ambos do Código Penal.
NEGO o direito de recorrer em liberdade, conforme já fundamentado. Recomendem-se os réus junto ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo dos acusados, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, à míngua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, poderá ser discutida em ação própria.
Os réus estão assistidos por Defensores nomeados, circunstância que deixa presumir que não dispõem de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou de suas famílias. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas, não se olvidando ainda dos benefícios da Gratuidade da Justiça a eles concedida (fls. 139/141).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos Advogados nomeados para patrocinar os interesses dos réus (fls. 97 e 119), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente e demais comunicações necessárias.
P.I.C.
Tatui, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA