1507047-68.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... trazendo consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de maconha, 04 (quatro) eppendorfs de cocaína, e 07 (sete) porções da mesma substância, na forma de pedras de crack, bem como mantendo em depósito, para fins de tráfico, no interior da casa de gás do condomínio, 43 (quarenta e três) porções de maconha e 01 (uma) sacola plástica contendo cocaína, no interior da lixeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507047-68.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507047-68.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN KENEDY LIMA DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão


Vistos.


LUAN KENEDY LIMA DOS SANTOS, qualificado a fls. 08 e 28, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, e artigos 29 e 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 29 de junho de 2022, por volta das 14h00min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Bento Ramalho Machado, nº 390, Jd. Residencial Paraíso, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de estabelecimentos de ensino e hospitalar, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com outras pessoas não identificadas, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de maconha, 04 (quatro) eppendorfs de cocaína, e 07 (sete) porções da mesma substância, na forma de pedras de crack, bem como mantendo em depósito, para fins de tráfico, no interior da casa de gás do condomínio, 43 (quarenta e três) porções de maconha e 01 (uma) sacola plástica contendo cocaína, no interior da lixeira de uso comum do condomínio, ½ (meio) tijolo de maconha e 110 (cento e dez) eppendorfs de cocaína, e no terreno baldio próximo a essa lixeira, 33 (trinta e três) tabletes e tijolos de maconha, 01 (uma) bucha de maconha e 194 (cento e noventa e quatro) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, com pesos líquidos totais de 69,01 gramas de crack, 161,4 gramas de cocaína em pó e 1,51 quilogramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23/24). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 40/43 (constatação) e fls. 67/73 (toxicológicos).

A prisão em flagrante do acusado fora convertida em preventiva (fls. 54/57).

Mandado de prisão cumprido (fls. 62/63).

A denúncia foi recebida em 31 de julho de 2022 (fls. 120/121). 

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 210) e apresentou resposta técnica (fls. 181/194).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, ou, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, com o afastamento da agravante do crime ter sido praticado em período de calamidade pública, bem como o reconhecimento do direito do réu de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal nos exatos moldes em que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo auto de apreensão (fls. 23/24), exames periciais de constatação (fls. 40/43) e toxicológico (fls. 67/73), pelo relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 109/111), laudo do local da infração (fls. 125/128), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria, igualmente, também é certa. 

Os policiais militares Rodrigo Durante e José Luís Neiva, ouvidos na fase policial, informaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de entorpecentes, momento em que avistaram o acusado na companhia de outro indivíduo não identificado, os quais trataram de sair correndo assim que notaram a aproximação da viatura. Relataram que puderam deter apenas o acusado, o qual estava na posse e propriedade de uma pochete, cor azul, sem marca aparente, contendo 06 (seis) pedaços de tijolo de maconha, envolto em plástico filme transparente, 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, sendo dois cor preto e dois cor transparente, 07 (sete) pedras de crack, envolta em plástico transparente tipo terere, bem como a importância de R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro, uma única nota. Afirmaram, ainda, que nas imediações foi encontrado, com apoio do canil, um balde de revestimento com inscrição Ecomund o qual se encontrava no interior da casa de gás, no mesmo residencial, bloco 210, contendo 640 (seiscentos) eppendorfs vazios, na cor preta, 42 (quarenta e dois) pedaços de tijolos de maconha, envolto em plástico transparente, 01 (um) tijolo de maconha envolto em plástico transparente, 01 (uma) sacola cor branca contendo porção de substância semelhante à cocaína. Relataram que, no interior de uma lixeira de uso comum do condomínio, localizada no final da rua do mesmo condomínio, foi encontrada uma sacola plástica cor preta contendo uma balança de precisão sem marca aparente, ½ (meio) tijolo de maconha, 32 (trinta e dois) eppendorfs contendo cocaína na cor rocha, 28 (vinte e oito) eppendorfs, contendo cocaína na cor rosa, 18 (dezoito) eppendorfs contendo cocaína na cor transparente, 18 (dezoito) eppendorfs contendo cocaína na cor preta e 14 (quatorze) eppendorfs contendo cocaína cor amarela (teor mais forte), cor dos eppendorfs transparente. Informaram também que, em um terreno após a lixeira, no interior do condomínio, enterrado, foi encontrado um pote plástico de cor preta, contendo 02 (dois) tijolos de maconha envoltos em plástico transparente,  31 (trinta e um) pedaços de tijolo de maconha envoltos em plástico transparente, 01 (uma) porção de maconha (tipo bucha) envolta em plástico transparente, 193 (cento e noventa e três) pedras de crack, envoltas em plástico transparente, tipo tererê, 01 (uma) porção de crack envolto em plástico transparente. Por fim, relataram que o acusado admitiu que ali estava vendendo drogas, pois precisava pagar dívidas, porém negou que as demais drogas que estavam escondidas nas imediações fossem de sua propriedade (fls. 03 e 05).

Em juízo, Rodrigo ratificou suas declarações prestadas na Delegacia, acrescentando que o local dos fatos é um dos mais intensos em relação ao tráfico de drogas na cidade atualmente. Esclareceu que o outro individuo correu na direção de uma lixeira que fica na divisa de condomínio, onde cruzou com outros dois indivíduos, sendo que os três saíram correndo. Confirmou que o réu já era conhecido dos meios policiais e confessou que estava praticando o tráfico no local, e estava vendendo drogas porque devia para traficantes. Esclareceu que, no local dos fundos, é comum um ou dois traficantes ficarem vendendo na rua e outros ficarem aguardando nos locais onde o restante da droga foi encontrada, para irem reabastecendo. Afirmou que, segundo o réu, ele não tinha conhecimento do restante da droga encontrada e apreendida nos autos. Afirmou que as embalagens dos “tererês” com crack eram as mesmas, tanto aquelas encontradas com o réu como as demais, sendo que os eppendorfs tinham cores diversas, inclusive com qualidades diversas de cocaína. Afirmou que alguns eppendorfs eram das mesmas cores apreendidos com o acusado. Aduziu que o réu afirmou o nome das outras pessoas que seriam os donos do total de entorpecentes encontrado próximo ao local, os quais constaram do boletim de ocorrência, tais como “Xereque”, “Tatá”, e outros que não se lembra. Disse que o réu já era conhecido dos meios policiais desde à época em que era menor de idade.  

Em juízo houve desistência pelas partes quanto a inquirição da testemunha José Luís.

Interrogado na fase policial, o acusado confessou que comercializava entorpecentes há cerca de dois meses, alegando que precisava de dinheiro. Disse, porém, que apenas a droga encontrada consigo era sua, sendo que os entorpecentes encontrados ao redor onde ele estava eram de propriedade dos traficantes que ficam no Condomínio Paraíso (fls. 08/09).

Em juízo, o réu disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando como servente de pedreiro e deu uma desculpa para seu patrão, pedindo um vale para ele a fim de ir tomar mais uma dose da vacina da covid. Afirmou que seu patrão não queria dispensa-lo, mas insistiu com ele, motivo pelo qual ele foi até o banco, pegou seu vale e o dispensou do serviço. Relatou que estava em abstinência e foi pego quando pretendia voltar casa, na hora errada e no momento errado. Afirmou que comprou 07 pedras de crack, 04 pinos de cocaína de cor transparente e uma “paranga” de maconha. Relatou que, naquele momento em que estava comprando, o traficante saiu correndo e ele ficou parado, quando então foi abordado pelos policiais. Afirmou que, na época dos fatos, estava sendo julgado e perseguido pelo PCC. Todavia, no dia dos fatos foi apenas comprar drogas e não estava vendendo. Disse que, no caminho para a delegacia, os policiais disseram que ele tinha que entregar o nome dos traficantes, porque ele era apenas usuário. Todavia, os policiais chamaram o canil, encontraram o restante da droga, em relação a qual não tem nada a ver com ela. Disse que seu pai chegou durante a abordagem e os policiais disseram para ele confessar que estava vendendo drogas para pagar uma dívida com traficantes, que assim ele iria embora da delegacia. Assim, afirmou que foi coagido a dizer o que constou de seu interrogatório policial. Disse que é vítima de perseguição dos policiais. Afirmou que, inclusive, foi espancado pelos policiais “corró”, mas não ficou com lesões. Disse também que, numa garagem, o policial achou uma arma e mandou que ele ficasse quieto e não relatasse o encontro daquela arma na delegacia. Afirmou que quer ser internado numa clínica de tratamento para recuperação de dependentes químicos. Informou que, a pessoa que correu, é que era o verdadeiro traficante. 

Observo, assim, que os depoimentos colhidos tanto na fase policial como em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, no dia, hora e local de sua prisão, praticava o tráfico de drogas.

Além do mais, a razoável quantidade e a variedade de drogas que o acusado carregava consigo afasta a alegação de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele.

Os policiais militares que efetuaram a prisão do acusado, relataram que, no dia dos fatos, ao se aproximarem do local em que o tráfico de drogas é intenso e estruturado, avistaram um réu com outro indivíduo, sendo que o segundo conseguiu se evadir, mas o primeiro foi abordado e com ele foram encontradas 06 (seis) pedaços de tijolo de maconha, envolto em plástico filme transparente, 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, sendo dois cor preto e dois cor transparente, 07 (sete) pedras de crack, envolta em plástico transparente tipo tererê, bem como a importância de R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro, uma única nota. Afirmaram ainda que, no momento da prisão, o réu confessou que ali estava praticando o tráfico de entorpecentes, porque devia dinheiro para traficantes.

Ainda segundo os policiais, no local dos fatos o tráfico de drogas é praticado de maneira intensa e estruturada, de modo que cada traficante tem uma função, sendo que existem os olheiros, outros que ficam vendendo drogas no meio da rua, como no caso se encontrava o acusado, e outros que ficam nos locais em que a maior parte das drogas ficam guardadas para irem reabastecendo os vendedores.

Assim, ainda que não se possa atribuir, com toda certeza, a posse ou a propriedade do restante da droga encontrada numa casa de gás e numa lixeira ao acusado, o fato é que não há dúvidas de que os entorpecentes com ele encontrados se destinava ao comércio ilícito. 

O acusado, aliás, além de confessar aos policiais militares que ali praticava o tráfico de drogas, na delegacia de polícia voltou a declarar que realmente estava vendendo os entorpecentes com ele apreendidos no local dos fatos.

Observo, por oportuno, que não é crível que o réu tivesse acabado de receber um “vale' de seu patrão e imediatamente tenha adquirido uma razoável quantidade e uma variedade de pelo menos três tipos diversos de entorpecentes, exclusivamente para seu uso próprio.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes e, no momento em que foi preso, efetivamente, trazia com ele drogas destinadas ao comércio ilícito.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas, sim, de pessoa dedicada à traficância.

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

Além disso, incide no caso em tela a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o laudo de fls. 125/128 concluiu que o local mencionado na denúncia, onde o crime foi praticado, está localizado cerca de 25 metros de um posto de saúde e 400 metros de uma Escola Municipal e de um Centro de Recreação.

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo a existência de uma única condenação (fls. 45/49), a qual já transitou em julgado e será valorada apenas na segunda fase. Além disso, a razoável quantidade, bem como a variedade de drogas apreendidas com o acusado, além de seus antecedentes criminais, demonstram sua reprovável. Assim, fixo a pena-base bem acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, bem como que o crime foi praticado em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal).

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396).

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual.

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país.

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Por isso, presentes duas circunstâncias agravantes, e elevo a pena em 1/5 (um quinto), ou seja, 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de estabelecimento de saúde pública, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 125/128. Assim sendo, elevo a pena em mais um sexto, totalizando, assim, 08 (oito) anos, e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois, como dito alhures, trata-se de réu reincidente e com dedicação à atividade criminosa.

Ante a gravidade do crime praticado e a quantidade da pena que lhe foi imposta, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena.

Em razão da quantidade da pena e pela reincidência, deixo de conceder ao acusado o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra LUAN KENEDY LIMA DOS SANTOS, qualificado a fls. 08 e 28, e o CONDENO à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, c/c os art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06, e artigos 29, caput, e 61, II, “j”, do Código Penal, ambos do Código Penal.

Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco não só a ordem, mas também a saúde pública.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória da pena.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva da pena, expeça-se oficio ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário.

P.I.C. 

Araraquara, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA