1507138-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... disse que estava arrependido e que tinha praticado um roubo contra um casal de 
homens e falou onde tinha sido o roubo. Foi até o local indicado e conversou com o 
porteiro. Ele confirmou que um morador do local tinha sido roubado. A vítima do 
roubo desceu e confirmou o roubo. Perguntou à vítima o que tinha sido subtraído. 
Ela confirmou os bens subtraídos que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP
01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1507138-70.2022.8.26.0228 - 2022/000507Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:MICAEL DA SILVA GOMES e LEONARDO CABRAL DE SOUZA

Aos 22 de junho de 2022, às  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São 
Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de 
audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de 
Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta
a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes 
autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. 
(a) Enzo Carrara, o réu LEONARDO CABRAL DE SOUZA e sua Defensora Dra. Luciana 
Novaes de Barros,  MICAEL DA SILVA GOMES e sua Defensora Isabella Benitez Galves 
(DPE), as vítimas P.H de L. N e M.W.M.R, os policiais militares Ricardo Fernandes 
Soares e João Batista Quadrado da Costa. As partes desistiram da oitiva do policial
João Batista.  Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, 
gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos 
presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à 
disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de
vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença
do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a 
prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo 
equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a 
retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do 
Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal
oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de 
escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam
na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do 
denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, a vítima foi levada à 
sala própria de reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. ; 2. 
e 3. . Foram ouvidas a vítima, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS
PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela 
Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de 

 
Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras 
diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo 
Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução 
criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, LEONARDO CABRAL DE SOUZA e MICAEL DA SILVA GOMES, qualificados nos 
autos, ambos menores de 21 anos, estão sendo processados como incursos, por duas 
vezes, no artigo157, §2°, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 
pois, segundo consta, no dia 25 de março de 2022, por volta das 02h30min, na Rua 
Capitão Francisco Teixeira Nogueira, n° 383, Barra Funda, nesta cidade e comarca de
São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com terceiro 
indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, comum e mediante grave ameaça 
exercida com simulacro de arma de fogo, um carteira contendo R$ 59,00 (cinquenta e 
nove reais), um óculos degrau avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), um relógio 
de pulso da marca Apple avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais) e um óculos de sol
avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais) pertencentes à vítima M. W. M. R., além de
um relógio de pulso da marca Apple avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais) 
pertencente à vítima P. H. de L.N. (BO a fls. 03/06, autos de exibição, apreensão e
entrega a fls. 07/09 e autos de reconhecimento de objeto a fls. 14/15). Feito 
regularmente processado, durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as 
testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, os acusados foram 
interrogados. Também foram colhidas informações acerca da vida pregressa dos 
acusados. É o breve relatório. 
A ação penal deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do roubo 
majorado pelo concurso de pessoas restaram devidamente comprovadas.
Interrogados em sede policial, os acusados LEONARDO e MICAEL permaneceram em 
silêncio (fls.37/38). Em Juízo, o acusado MICAEL confessou seu envolvimento no 
roubo. Disse que LEONARDO não participou da execução do delito, mas estava em 
companhia dele quando foram abordados pelos policiais. 
O acusado LEONARDO negou a imputação, alegando que foi abordado pelos policiais, 
que o aproximaram de outro indivíduo desconhecido. Ambos foram colocados dentro da 
viatura. Disse que os policiais tiraram fotografias de ambos. Alegou, ainda, que 
ficou um “bom tempo” rodando dentro da viatura com os policiais. Afirmou que não 
conhecia o correu MICAEL.  
A negativa dos acusados, contudo, não resiste à prova oral amealhada em Juízo, sob 
o crivo do contraditório, e demais elementos de convicção amealhados nos autos.
A justificativa de LEONARDO, além de isolada, é totalmente inverossímil, porquanto 
controvertidas pelas declarações da vítima e depoimentos das testemunhas. Além 
disso, o correu MICAEL confirmou que LEONARDO estava em sua companhia no momento 
que foram abordados pelos policiais e que já o conhecia anteriormente, pois 
estudaram juntos, contrariando a versão de seu comparsa (Leonardo).  
Segundo o apurado, os acusados LEONARDO e MICAEL, na companhia de outro indivíduo 
ainda não identificado, seguiam pela via pública quando avistaram as vítimas M. W. 
M. R. e P. H. de L. N. em frente a um condomínio residencial. De inopino, abordaram
as vítimas e, fazendo uso de simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto, 
subtraindo relógios, carteira, pochete e dois óculos. Logo em seguida, os agentes 
evadiram-se do local. 
Policiais militares em patrulhamento de rotina pela Avenida Presidente Castelo 
Branco, avistaram os acusados, que, ao perceberam a presença da viatura policial, 
tentaram se evadir para o interior da comunidade Água Branca.
Contudo, os policiais fizeram acompanhamento, conseguindo alcançá-los e realizando 
a abordagem em seguida. Em busca pessoal realizada em LEONARDO e MICAEL, os 
policiais encontraram uma carteira contendo R$ 59,00, uma pochete, um par de óculos
de grau, um par de óculos de sol, dois relógios de pulso da marca Apple, três 
telefones celulares - dois da marca Apple e outro da marca Motorola, além de um par
de fones de ouvido e um carregador de celular (fl. 05).
Por ocasião da abordagem, os policiais também encontraram o simulacro de arma de 
fogo utilizado no crime, que fora dispensado por MICAEL (fls.05).

Durante a abordagem, o acusado LEONARDO confidenciou aos policiais que as coisas 
apreendidas em poder deles eram produto de crime de roubo anteriormente cometido. 
LEONARDO e MICAEL, em sede policial, foram reconhecidos pelas vítimas como autores 
do crime (vide autos de reconhecimento às fls. 16/17).
As vítimas, em Juízo, relataram a dinâmica do assalto. Confirmaram a grave ameaça 
exercida com emprego de arma, que somente depois constatou-se que se tratava de um 
simulacro. 
A vítima Pedro, na sala de reconhecimento, apontou o acusado MICAEL como sendo um 
dos roubadores. Não logrou reconhecer o acusado LEONARDO - colocado ao lado de 
terceiros - como autor do crime. Esclareceu que, na Delegacia de Polícia, 
reconheceu os acusados com bastante segurança, inclusive, pelas vestimentas que 
foram apreendidas em poder deles.  Esclareceu que um terceiro indivíduo também 
participou do roubo. Disse que na Delegacia de Polícia identificou a “arma de fogo”
utilizada pelos assaltantes.  
Por sua vez, na sala de reconhecimento, a vítima MATEUS indicou o acusado MICAEL 
com segurança e apontou o acusado LEONARDO, sem a mesma certeza, como sendo o outro
roubador. Informou que, na Delegacia, reconheceu os dois acusados pelas vestimentas
e pelo fato de as coisas subtraídas terem sido apreendidas em poder deles. 
Esclareceu que os acusados foram localizados e detidos cerca de 40 minutos depois 
da ocorrência.  Informou que câmeras de segurança do condomínio registraram toda a 
ação criminosa e nas imagens é possível visualizar os rostos dos assaltantes. 
Se não bastasse, os policiais militares ouvidos na presente audiência, relataram 
que os acusados acabaram presos em flagrante logo depois do roubo e que as coisas 
subtraídas foram localizadas em poder deles. Esclareceram, ainda, que ambos foram 
reconhecidos pelas vítimas, que relataram o emprego de arma. 
Nesse contexto, a responsabilização criminal dos acusados é medida que se impõe.  
Diante do exposto, requer o Ministério Público seja julgada procedente a ação 
penal, condenando-se LEONARDO CABRAL DE SOUZA e MICAEL DA SILVA GOMES como 
incursos, por duas vezes, nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal, nos exatos termos da denúncia. 
A pena base, em relação a ambos, poderá ser fixada no mínimo legal. Os acusados são
primários. 
Presente a atenuante da menoridade relativa, porém a reprimenda não poderá ser 
diminuída aquém do mínimo legal. 
De ser reconhecida a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas 
(as imagens da ação criminosa demonstram o envolvimento de três indivíduos na 
execução do roubo).  
Evidenciado o concurso formal de infrações, em razão da subtração de bens das duas 
vítimas, a pena deverá ser aumentada na proporção de 1/6. 
No caso, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, considerando a menoridade
relativa, a primariedade e a quantidade de pena a ser imposta a cada um dos 
agentes, recomenda-se seja estabelecido o regime semiaberto para o início do 
desconto da reprimenda corporal em relação a ambos. 
Dada a palavra ao (à) Dra Defensora Dra. Isabella Benitez Galves, por ela foi dito:
MMª Juíza, trata-se de acusação de roubo majorado pelo concurso de agentes, 
supostamente praticado pelo acusado Micael, patrocinado pela Defensoria Pública, em
concurso com o corréu Leonardo. No curso as instrução probatória, foram ouvidas as 
duas vítimas, uma testemunha (policial) e, ao final, os réus foram interrogados. Em
juízo, a vítima P.H.de. L.N reconheceu apenas o Micael. A vítima esclareceu que na 
delegacia reconheceu os dois réus, por conta das roupas que os policiais lhes 
apresentaram e por terem afirmado que os réus teriam sido encontrados com os bens 
subtraídos. Esclareceu que no dia dos fatos, estavam aguardando o uber para ir 
embora da casa de Matheus. Três indivíduos se aproximaram e abordaram inicialmente 
o Matheus. Pegaram os bens do Matheus e lhe apontaram uma arma e exigiram seus 
bens. Entregou apenas seu relógio. A ação foi muito rápida. Depois de cerca de 1 
hora ou 1 hora e meia depois dos fatos o interfone tocou e em seguida foram à 
delegacia. Levaram apenas o seu relógio e conseguiu recuperá-lo. Levaram o relógio 
do Matheus e todos os bens que estavam dentro de sua mochila. Tudo foi recuperado. 
Não se recorda quem portava a arma. A arma foi apontada contra seu peito. A vítima 

M.W.M.R. reconheceu o réu Micael em juízo e esboçou dúvida sobre o reconhecimento 
do Leonardo. Disse que na delegacia fizeram o reconhecimento pelas roupas, pois 
estavam muito abalados. Além disso, os policiais disseram que os réus teriam sido 
flagrados com todos os bens subtraídos. Foram abordados pelos roubadores quando 
estavam na porta do condomínio, eram três indivíduos e foi tudo muito rápido. 
Quando viu a arma, ficou olhando para baixo e não olhou mais os rostos dos 
roubadores. As imagens das câmeras de segurança do prédio flagraram a ação. Fizeram
reconhecimento pessoal no D.P. Só não recuperaram os cartões e documentos. Os 
demais bens foram recuperados. Disse que reconheceu uma camiseta e o boné que 
teriam sido encontrados com eles. Disse que após ver as imagens das câmeras de 
segurança conseguiu visualizar melhor os rostos dos réus e por isso reconheceu os 
réus hoje. Tinham três ou quatro pessoas na sala de reconhecimento na delegacia. O 
policial Ricardo disse que se recorda da ocorrência. Disse que estavam em 
patrulhamento e dois indivíduos correram ao avistarem a viatura. Iniciou a 
perseguição, mas os perdeu de vista. Adentraram na comunidade e viu os réus 
vasculhando os objetos roubados. Durante a abordagem, os réus se contradisseram 
então resolveram conversar com eles em separado. O Leonardo disse estar arrependido
e confessou o roubo, apontando, ainda, o local onde praticaram o roubo. Foram até o
local e falaram com o porteiro, que confirmou que uma das vítimas morava no prédio.
Conversaram com as vítimas, que relataram o roubo e enumeraram os bens subtraídos. 
Micael jogou o simulacro enrolado em uma blusa quando tentou fugir. Interrogado em 
juízo, o réu Micael confessou que praticou o roubo. Disse que estava com dois 
rapazes, mas não com Leonardo. Voltaram para a comunidade da Água Branca e quando 
estava olhando os objetos o Leonardo apareceu. Estava com os bens das vítimas 
quando foram abordados. Foi o responsável por empunhar o simulacro contra as 
vítimas. O Leonardo iria comprar bebida para sua namorada. Está arrependido da 
prática do roubo. Tem 19 anos de idade. Quando era adolescente foi uma vez para a 
delegacia, mas não foi para a Fundação CASA. Não sabe porque Leonardo disse que não
o conhecia. Excelência, no caso em apreço, não há conjunto probatório robusto para 
fundamentar uma condenação. Com efeito, tem-se que, na hipótese vertente, as provas
estão amparadas apenas nas palavras das vítimas e nas declarações do policial 
responsável pela prisão do acusado. Ocorre que as palavras das vítimas devem ser 
recebidas com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido imparcial, e segundo,
porque seus depoimentos, via de regra, estão maculados pelo abalo emocional 
provocado pelo delito, de modo que podem incorrer em erro pela ânsia, ou mesmo pela
vontade que têm de reconhecer o algoz. Da mesma forma, em relação ao policiais, 
vale lembrar os seus depoimentos como testemunhas, invariavelmente, são exarados 
sem a isenção que deles se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente 
parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de 
explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. 
Neste ponto, cabe ressaltar que esta Defesa também não está aqui afirmando que os 
policiais mentiram em juízo, mas apenas que reproduziram a sua percepção dos fatos,
naturalmente influenciada por suas condições de órgãos da segurança pública, de 
forma que devem ser recebidos com parcimônia. De resto, vale repisar que os 
policiais militares não presenciaram, efetivamente, nenhuma das subtrações, tendo 
apenas descrito como foram efetivadas as diligências que culminaram na abordagem e 
prisão do denunciado. Por fim, quanto à confissão do acusado no tocante a tal 
delito, não merece credibilidade, visto que não constitui prova plena e deve ser 
corroborada pelo restante do conjunto probatório, o que, como visto, não ocorreu na
espécie. Assim, pelo exposto, requer a defesa a absolvição do denunciado de todas 
as imputações contidas na inicial, na forma do art. 386, VII, do CPP. TESES 
SUBSIDIÁRIAS: 1) Caso, todavia, não seja o acusado absolvido, pugna a defesa pela 
fixação da pena-base no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais são neutras,
não havendo qualquer circunstância que desabone o réu. Vale apontar que a conduta 
praticada pelos agentes não extrapola a gravidade normal do delito, não se 
revestindo de maior gravidade. Além disso, as vítimas recuperaram quase todos os 
bens e não sofreram qualquer agressão física. 2) Requer-se aplicação da atenuante 
da menoridade relativa, pois Micael tinhja 19 (dezenove) anos de idade, bem como a 
atenuante da confissão. Ademais, a confissão foi integral e detalhada. 3) Seja 

fixado o regime intermediário, pois o réu Micael é primário (fls. 80/81), confessou
os fatos e demonstrou arrependimento. As circunstâncias judiciais são favoráveis ao
réu, não havendo qualquer razão para a fixação do regime mais gravoso do que o 
quantum de pena indica, nos termos do art. 33 do Código Penal. Ademais, requer-se 
seja considerando o disposto no art. 387, § 2º, do CPP para fins de fixação do 
regime inicial, pois o réu está preso preventivamente desde o dia dos fatos (março 
de 2022). 4) Por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos
do disposto no art. 387, parágrafo único, Código de Processo Penal e art. 8º, item 
2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa 
Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção da 
prisão preventiva (art. 312 do CPP), pugnando a defesa, subsidiariamente, pela 
substituição da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 
319 do CPP).  

Dada a palavra ao (à) Dra Defensora Dra. Luciana Novaes de Barros, representando o 
réu Leonardo, por ela foi dito: alegações orais gravadas via plataforma Teams. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. 
Leonardo Cabral de Souza e Micael da Silva Gomes, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal, porque supostamente no dia 25 de março de 2022, 
por volta de 02hs30min, na Rua Capitão Francisco Teixeira Nogueira, n.° 383, Barra 
Funda, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com 
terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum e mediante grave
ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um carteira contendo R$ 59,00 
(cinquenta e nove reais), um óculos de grau avaliado em R$ 500,00 (quinhentos 
reais), um relógio de pulso da marca Apple avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais)
e um óculos de sol avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais) pertencentes à vítima 
M. W. M. R., além de um relógio de pulso da marca Apple avaliado em R$ 3.000,00 
(três mil reais) pertencente à vítima P. H. de L. N. A denúncia foi recebida às 
fls. 97/100, os acusados foram citados às fls. 189/192, apresentaram defesas às 
fls. 176/178 e 195/197 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi 
admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas duas vítimas, uma testemunha 
e realizado o interrogatório dos réus. Ao final, realizaram-se os debates. É o 
relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao 
cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos 
réus pelos crimes descritos na denúncia. A materialidade restou demonstrada através
do boletim de ocorrência de fls. 03/06, autos de exibição apreensão e entrega de 
fls. 07 e 08/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de avaliação de 
fls. 12/13, laudo pericial de fls. 124/127, bem como pela prova oral produzida em 
Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu Leonardo Cabral de Souza 
negou a acusação. Disse que do dia 24 para o dia 25 por volta das 11:30 saiu da 
casa da namorada para comprar uma bebida e quando estava chegando na adega foi 
abordado pelos policiais militares que começaram a lhe fazer perguntas, se tinha 
roubado e o colocaram na viatura. Ficou andando na viatura, os policiais pararam 
numa rua tiraram uma foto sua e o levaram ao D.P. Questionado, disse que não sabia 
quanto tempo tinha ficado na viatura, mas foi “um bom tempo”. Não conhecia os 
policiais anteriormente. Acredita que os policiais lhe acusaram porque estava indo 
comprar uma bebida. Não sabe porquê os policiais disseram que confessou a prática 
do roubo. Não conhecia as vítimas anteriormente. Não conhecia o corréu Micael. Por 
outro lado, o réu Micael da Silva Gomes confessou a acusação. Disse que estava 
vindo com dois rapazes com quem assaltou as duas vítimas. Estavam à pé. Foi para a 
comunidade “trombou” com Leonardo e estavam juntos quando foram abordados pelos 
policiais militares. Leonardo estava sozinho indo comprar bebida. Conhecia Leonardo
pois estudaram juntos por dois anos. Os bens foram apreendidos em seu poder. 
Questionado, disse que não contou sobre a não participação de Leonardo aos 
policiais ou no D.P porque “não quis”. Declarou-se arrependido. Tais versões, 
contudo, além de pueris e inverossímeis, restaram desmentidas nos autos. Com 
efeito, a vítima Pedro H. de L. N. reconheceu o réu Micael em juízo sem sombra de 

dúvidas e disse que no D.P fez o reconhecimento de dois indivíduos inclusive porque
as roupas que eles utilizavam também foram encontradas junto com eles. Ao final de 
suas declarações também acrescentou que também reconheceu o rosto no dia, mas hoje 
já não tem mais essa lembrança. Disse que no dia dos fatos estavam na frente do 
prédio de Matheus aguardando Uber para ir para sua casa quando passaram três 
indivíduos e inicialmente abordaram Matheus. Estavam próximos, pegaram os objetos 
de Matheus e depois um deles apontou a arma para o seu peito e pediram para 
entregar seus bens. Depois de pegarem seu relógio os três saíram correndo. Entraram
para a casa de Matheus e já estava dormindo, cerca de uma hora/uma hora e meia 
depois, o porteiro interfonou dizendo que policiais estavam no local perguntando 
sobre os fatos. Desceram e informaram aos policiais o que tinha sido subtraído e 
eles confirmaram que eram os produtos localizados. Depois disso foram ao D.P. Foi 
subtraído um relógio seu, além de uma bolsa com os pertences de Matheus, incluindo 
óculos de grau e de sol, bem como um relógio igual. O seu relógio foi recuperado. 
Não sabe dizer se todos os bens de Matheus foram recuperados. O roubo ocorreu bem 
em frente ao condomínio de Matheus. No D.P também reconheceu a arma. Pelo que se 
recorda somente os dois acusados estavam na sala de reconhecimento. Não foi 
mostrada foto dos detidos pelos policiais quando eles foram no condomínio. Não 
conhecia os réus anteriormente. A vítima Matheus W. M. R. em juízo reconheceu o réu
Micael com absoluta certeza e indicou Leonardo dizendo que “talvez” fosse um dos 
autores. Disse que no D.P fez reconhecimento pelas roupas e por estarem com os 
bens. Narrou que no dia dos fatos voltaram de um evento e estavam aguardando um 
Uber para Pedro voltar para a casa dele quando passaram três indivíduos, um deles 
voltou e depois os outros dois. Um já retirou sua pochete e os outros dois se 
aproximaram. Um mostrou a arma e pegaram o relógio de Pedro também. Em seguida 
subiram para o apartamento. Logo depois de se acalmar e tomar um banho, cerca de 40
minutos/uma hora após os fatos, o porteiro interfonou informando que tinham 
policiais no local perguntando se tinha acontecido algo. O porteiro, que tinha 
presenciado a ação, confirmou o que havia acontecido e lhe chamou. A câmera de 
segurança do condomínio registrou os fatos, inclusive é possível ver os rostos dos 
agentes, mas somente teve conhecimento e acesso de tal registro após os fatos, 
razão pela qual apresenta tal prova somente nesta data. Apenas seu cartão bancário 
e dinheiro que estavam na carteira não foram recuperados. No D.P fizeram o 
reconhecimento, pelo que se recorda foram apresentadas quatro pessoas. Os policiais
lhe disseram que estavam andando na região, próximo do local dos fatos, e os 
“meninos” correram, próximo de sua residência. Foram até o prédio porque o local 
possui muitos galpões e era o local residencial mais próximo da abordagem onde 
foram localizadas as pessoas com os objetos. Eles estavam com uma blusa igual 
também. Não conhecia os réus ou os policiais anteriormente. Por conta do vídeo hoje
tem mais certeza – o número 2 (Micael) certeza e o número 1 (Leonardo) acredita que
seja -. Não conhecia os réus anteriormente. É cediço que a palavra da vítima, 
principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a 
identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito,
sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos 
autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da 
vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o 
esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa 
do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' 
– RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância 
probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena
criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo 
sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros 
julgados). Ademais, o policial militar Ricardo Fernandes Soares afirmou que no dia 
dos fatos estava em patrulhamento na Marginal Tietê quando avistou dois indivíduos 
que saíram correndo quando perceberam a presença da viatura. Perdeu eles de vista, 
ingressou na comunidade, de difícil acesso, mas conseguiu acha-los. Quando os 
encontrou, os dois réus estavam juntos vasculhando, manipulando os objetos no chão,
dentre eles um relógio de pulso com a pulseira quebrada. Questionados, o réu Micael
disse que os objetos eram de um conhecido, mas não indicou o nome da pessoa. Já o 

réu Leonardo disse que estava arrependido e que tinha praticado um roubo contra um 
casal de homens e falou onde tinha sido o roubo. Foi até o local indicado e 
conversou com o porteiro. Ele confirmou que um morador do local tinha sido roubado.
A vítima do roubo desceu e confirmou o roubo. Perguntou à vítima o que tinha sido 
subtraído. Ela confirmou os bens subtraídos que coincidiam com os localizados, 
assim como o simulacro. Acrescentou que no momento da abordagem, o réu Micael ao 
levantar as mãos, jogou uma blusa no chão. No interior da blusa foi encontrado o 
simulacro apreendido. Não conhecia a vítima ou os réus anteriormente. As vítimas 
reconheceram os acusados. Depois de ingressar na comunidade demorou cerca de 10/15 
minutos para encontrar os réus. Foi direto para o local dos fatos indicado através 
do caminho que eles apontaram. Ressalto que o fato de o depoente ser um dos 
policiais militares que prendeu os acusados em flagrante delito em nada desnatura 
seu depoimento, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas 
funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, 
devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela 
defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. 
Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer 
conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer 
interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir 
e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer 
relação anterior entre eles. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a
mais convincente das provas do crime e de sua autoria
 que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a 
inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua 
convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Desta feita, dúvida 
não há quanto à autoria delitiva, dos dois réus, em concurso de agentes com 
terceiro indivíduo não identificado. Assim porque a somatória das circunstâncias, 
em que pese a tentativa de Micael de eximir o comparsa da empreitada, não deixa 
dúvida nenhuma em relação à autoria também de Leonardo pela prática do roubo. Com 
efeito, além das evidentes contradições entre as declarações dos próprios réus, 
verifica-se que Leonardo foi reconhecido pelas vítimas no Distrito Policial e 
apontado por Matheus em juízo, além disso foi surpreendido em poder da res logo 
após os fatos e já no momento da abordagem confessou a prática delitiva, indicando,
inclusive, o local do crime aos policiais militares. Ressalto, por fim, que 
eventuais irregularidades quanto à recomendação prevista no art. 226, do C.P.P. na 
fase inquisitiva, que segundo Matheus foi observada, ainda que ela seja realizada 
quando possível, não contaminaria a prova produzida em juízo que, conforme dito 
acima, mesmo que se excluída a fase inquisitiva, não deixa qualquer dúvida em 
relação à referida autoria delitiva. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação
da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base de cada um dos 
roubos, no mínimo legal, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) 
dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, observo que os réus são menores 
relativos e confessaram, cada um em oportunidade distinta, Micael em juízo e 
Leonardo no momento da abordagem, a acusação, contudo, considerando que já fixada a
pena no mínimo legal, inviável a redução aquém, nos termos da Súmula nº 231, do 
S.T.J. Presente a causa de aumento prevista no § 2.º, inciso II, do artigo 157, do 
Código Penal, elevo sobredita reprimenda na monta de um terço (1/3), resultando em 
cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal. Tendo em vista que os roubos foram 
praticados na forma do art. 70, do C.P., aplico a pena de tão somente um dos 
delitos, considerando a quantidade de patrimônios aviltados pela conduta do agente 
(duas vítimas), aumentada em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em seis (06) 
anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de quinze (15) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Considerando a pena ora aplicada, 
primariedade, menoridade relativa e confissão dos réus, fixo o regime inicial 
semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, do 
Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Leonardo 
Cabral de Souza e Micael da Silva Gomes, qualificados nos autos, à pena de seis 
(06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão, em regime inicial 

semiaberto, e pagamento de quinze (15) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
ambos por incursão no artigo 157, § 2.º, inciso II, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal. Vedado o apelo em liberdade eis que ainda 
presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, quais sejam, a garantia 
da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da 
presente sentença condenatória. Os réus cometeram fatos gravíssimos elencados 
dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica a 
periculosidade e que soltos poderão voltar a delinquir. Recomende-se no cárcere em 
que se encontram. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos 
culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem 
como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso
III, da Constituição Federal. Isentos de custas. Publicada em audiência. Saem os 
presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não 
apela. 
Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor do acusado Micael, foi dito: Ciente da 
sentença. Não Desejo apelar da decisão. 
Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor do acusado Leonardo, foi dito: Ciente da 
sentença. Desejo apelar da decisão. 
O réu Leonardo  tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da 
decisão. 
Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:Recebo o recurso de apelação interposto 
pelo réu Leonardo. Processe-se-o. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo, com a observância das formalidades legais. Ademais, diante da ausência de 
recurso Micael. certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em
relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria 
Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto 
determinado na sentença. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado MICAEL DA SILVA 
GOMES, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 59366110, pai TANMIGUEL GOMES TUNES, 
mãe MONOELA DA SILVA CARDOSO, Nascido/Nascida 03/12/2002, de cor Branco, natural de
São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Osasco II - 
Rodovia Raposo Tavares Km 20, Via Arterial Sul nº 550 - B, Chácara Everest - CEP 
61491-20, Osasco - SP, 11    3694 3254. Endereço: Rodovia Raposo Tavares, KM 
20/550B, CDP OSASCO II, Raposo Tavares, CEP 06149-000, Osasco - SP e LEONARDO 
CABRAL DE SOUZA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 50944380, CPF 572.948.848-
38, pai ROBSON JOSE MELO DE SOUZA, mãe CAMILA CABRAL DE ABILIO, Nascido/Nascida 
12/03/2004, de cor Preto, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de 
Detenção Provisória de Osasco II - Rodovia Raposo Tavares Km 20, Via Arterial Sul 
nº 550 - B, Chácara Everest - CEP 61491-20, Osasco - SP, 11    3694 3254. Endereço:
Rodovia Raposo Tavares, KM 20/550B, CDP OSASCO II, Raposo Tavares, CEP 06149-000, 
Osasco - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

