1507352-31.2020.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... civis apuravam denúncia anônima de tráfico de entorpecentes no local dos fatos, onde encontraram o réu, que, ao ser abordado, foi surpreendido na posse de uma pedra de “crack” para consumo pessoal.
A denúncia foi recebida após a apresentação de defesa preliminar, na audiência realizada em 13 de abril de 2021 (fls. 53). 
Embora intimado, o réu não compareceu nem justificou sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1507352-31.2020.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507352-31.2020.8.26.0002
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ROBERTO GARCIA FERNANDES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin




Vistos.



ROBERTO GARCIA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no 15 de outubro de 2020, na Rua Povoa de Varzim, nº 999, Campo Limpo, nesta capital, trazia consigo droga, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais civis apuravam denúncia anônima de tráfico de entorpecentes no local dos fatos, onde encontraram o réu, que, ao ser abordado, foi surpreendido na posse de uma pedra de “crack” para consumo pessoal.
A denúncia foi recebida após a apresentação de defesa preliminar, na audiência realizada em 13 de abril de 2021 (fls. 53). 
Embora intimado, o réu não compareceu nem justificou sua ausência, tornando-se revel.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a aplicação da pena no mínimo legal e sua substituição por restritiva de direitos.
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame químico-toxicológico atestando que a substância apreendida era cocaína na forma de crack (fls. 23/24).
No tocante à autoria, as demais provas amealhadas permitem concluir, com segurança, que o acusado trazia consigo o entorpecente descrito no laudo pericial.
Na fase inquisitiva, o acusado contou que, durante revista pacífica, policiais civis encontraram em sua posse uma pedra de crack para uso próprio.
A confissão policial está em consonância com os elementos de prova colhidos sob o contraditório.
A policial civil Roseli Barchin da Cunha relatou que a Rua Povoa de Varzim, endereço da ocorrência, era frequentemente mencionada em denúncias sobre tráfico de drogas. Na data do ocorrido, passava com o parceiro por um grupo pequeno de pessoas, que aparentaram nervosismo, e resolveram abordá-las. Durante o procedimento, constataram que várias delas estavam com drogas, dentre as quais o réu, que portava uma pedra de crack.
O policial civil Ademir Rodrigues da Silva disse que, na data dos fatos, a equipe abordou um grupo de pessoas no qual estava o réu, que portava uma pedra de crack para consumo próprio. 
Nada veio aos autos para desmerecer as palavras dos referidos policiais, que não conheciam o acusado e nenhum motivo teriam para forjar a apreensão da droga e prejudicar pessoa inocente, não havendo motivos para considerá-los suspeitos de parcialidade e invalidar a prova oral.
Não bastasse isso, o próprio réu, quando ouvido da delegacia, confessou a prática do delito, tornando incontroversa a imputação deduzida na denúncia.
Diante dos elementos de prova colhidos sob o contraditório, não restam dúvidas de que o réu trazia a droga para uso próprio, sendo a condenação medida de rigor.
Na dosimetria da pena, atenta à confissão policial, fixo-lhe a pena de advertência sobre os efeitos nocivos do consumo de drogas.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a acusação para CONDENAR ROBERTO GARCIA FERNANDES à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Custas a cargo do acusado, a quem concedo a gratuidade processual.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
Autorizo, desde já, a incineração da droga apreendida, oficiando-se à autoridade policial, caso necessário, para as providências cabíveis e posterior remessa do auto de destruição.
P.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2022.



Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA