1507562-20.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... 05). Em juízo, confessou a prática do roubo, mas disse que não portava faca. Portava apenas um isqueiro. Estava com a carteira da vítima quando foi abordado pela polícia. Praticou o roubo com mais dois comparsas. Encostou o isqueiro nas costas da vítima para ameaçá-la. A vítima Rogério Souza Neves reconheceu o réu nesta audiência. Declarou que, no dia dos fatos, após sair do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1507562-20.2019.8.26.0228 – Controle 2019/000677
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNI RICHELI FERREIRA
Data da Audiência:
25/09/2019

Aos 25/09/2019, às 15:00h, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Eduardo Augusto Velloso Roos Neto; Presente(s) o(s) acusado(s) GIOVANNI RICHELI FERREIRA, neste ato representado pelo Dr. Ricardo Lobo da Luz, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Rogerio Souza Neves. 

Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima (Rogerio), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s). Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, trata-se de ação penal ajuizada em face de Giovanni Richeli Ferreira pela prática do delito inscrito no 157, §2°, II, do Código Penal, em razão das circunstâncias descritas na inicial acusatória. Após o regular transcurso do processo, foram realizadas audiências de instrução, ouvindo-se a vítima, duas testemunhas e interrogado o acusado. É o breve relatório. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade está devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/12. A autoria também é certa, ante os elementos colhidos na fase extrajudicial e confirmados sob o crivo do contraditório. A vítima confirmou o reconhecimento realizado na fase extrajudicial e, assim como na fase policial, narrou que “estava saindo do serviço e indo para casa caminhando quando foi abordado por três indivíduos, sendo que um deles encostou uma faca em seu abdômen e ameaçou esfaqueá-lo caso não entregasse sua carteira e seu telefone celular. O declarante diante de tal violência, temendo por sua vida entregou o que lhe foi pedido e então os indivíduos se evadiram. Logo em seguida uma viatura da GCM vinha descendo a rua e então o declarante acenou para que eles parassem e relatou o que acabara de ocorrer. Os guardas então pediram para que ele fosse junto com eles onde em diligência conseguiram localizar um dos indivíduos que participou do ilícito e inclusive era o sujeito que o ameaçou com a faca, sendo reconhecido imediatamente pela vítima. Em seu poder foram encontrados sua carteira contendo alguns documentos e o valor de R$ 20,00 (vinte reais)”. Os guardas, por sua vez, confirmaram que foram acionados pela vítima e, na companhia desta, localizaram o denunciado, que ainda estava em posse dos bens subtraídos. Interrogado, o réu admitiu a subtração, em concurso de agentes, mas negou ter utilizado uma faca. Não há qualquer motivo para desconfiar da palavra da vítima. A condenação, assim, se mostra de rigor. Com relação à dosimetria, entendo que a pena-base deve ser elevada, tendo em vista o emprego de uma faca na ação delituosa. O acusado possui três condenações que configuram reincidência, duas delas por roubo, conforme certidão de fls. 75/77. A causa de aumento relativa ao concurso de agentes deve ser reconhecida. O regime, tendo em vista a reincidência, quantidade de pena e a gravidade concretamente aferida, é o fechado. Nada mais. Dada a palavra à Defesa: Alegações orais colhidas pelo sistema de gravação digital. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. GIOVANNI RICHELI FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 30 de março de 2019, por volta das 21h40min, na via pública, proximidades do Largo do Arouche, República, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios juntamente com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.200,00, e um carteira contendo documentos e cerca de R$ 20,00, pertencentes à vítima Rogério Souza Neves. A denúncia foi recebida em 09 de abril de 2019 (fls. 62). O réu, citado, ofertou defesa preliminar (fls. 69), rejeitada pela decisão de fls. 70.  Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, com exasperação da pena em razão dos antecedentes e reincidência. O réu, por seu turno, pugnou a absolvição, ante a fragilidade do acervo probatório, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP, requerendo, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima, a compensação da confissão com a reincidência e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 07/09), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/12) e na prova oral. A autoria, igualmente, restou incontroversa. O réu, em sede policial, permaneceu em silêncio (fls. 05). Em juízo, confessou a prática do roubo, mas disse que não portava faca. Portava apenas um isqueiro. Estava com a carteira da vítima quando foi abordado pela polícia. Praticou o roubo com mais dois comparsas. Encostou o isqueiro nas costas da vítima para ameaçá-la. A vítima Rogério Souza Neves reconheceu o réu nesta audiência. Declarou que, no dia dos fatos, após sair do trabalho, foi abordado por um rapaz, que pediu informação. Na sequência, o réu se aproximou por trás e encostou uma faca em sua costela. Um terceiro indivíduo também chegou. Pediram sua carteira e celular. Após a fuga dos assaltantes, avistou uma viatura passando e comunicou o roubo. Entrou na viatura e conseguiram localizar o réu, bem próximo ao local. Reconheceu o réu como um dos autores. Ele ainda estava com sua carteira. Não sabe exatamente se o réu encostou uma faca em sua costela, mas era um objeto pontiagudo. O guarda civil metropolitano Paulo Jones Camargo reconheceu o réu em audiência. Foram acionados por uma vítima, que informou o roubo por três indivíduos. Fizeram diligências pelas proximidades e encontraram o réu, que foi reconhecido pela vítima como um dos três assaltantes. A faca não foi encontrada em poder do acusado. O acusado não deu nenhuma versão. Ele estava com a carteira da vítima. O celular da vítima não foi recuperado. No mesmo sentido é o depoimento do guarda civil metropolitano Alex Rogério Cardoso Silva, que também reconheceu o réu. Foram solicitados por um homem, que foi roubado por três pessoas, armadas com uma faca. Poucos metros depois, localizaram o acusado, que foi reconhecido pela vítima. Ele estava na posse da carteira e dos documentos da vítima. Não havia faca em seu poder. Cumpre dizer que o depoimento dos guardas civis tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da corporação, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos guardas civis metropolitanos. Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito são robustas e demonstram a autoria, observando-se que o acusado foi reconhecido pela vítima e pelas testemunhas e foi detido em poder da carteira da vítima, logo após a ação criminosa, bem próximo ainda do local dos fatos. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros). Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime consumado, em atenção à Súmula n.º 582 do STJ, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Autoria e materialidades comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, os antecedentes desfavoráveis, o descumprimento do livramento condicional, o histórico de evasão do sistema penitenciário e sua personalidade transgressora ensejam o aumento da pena base, na forma do artigo 59 do CP, relembrando-se que essa prova das circunstâncias judiciais pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Note-se que a vítima narrou a abordagem pelo réu com um objeto pontiagudo, provavelmente uma faca, o que traduz maior reprovabilidade da conduta, em razão de sua potencialidade lesiva. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o réu é múltiplo reincidente, conforme certidão de fls. 75/77, motivo pelo qual é incabível a compensação integral da agravante da reincidência com a confissão. Assim, elevo a pena em 1/4, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Na terceira fase de fixação da pena, reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO GIOVANNI RICHELI FERREIRA, RG nº 41.425.509/MG, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento de 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, estabelecido o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único que se mostra compatível com a natureza do delito, o quantum aplicado, o descumprimento do livramento condicional e a múltipla reincidência específica, relembrando-se que o crime de roubo agravado denota uma periculosidade acentuada do agente, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):