1507087-30.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... que no dia estava traficando mesmo, confessa o tráfico. A arma estava com o outro rapaz. O outro rapaz trabalhava no tráfico, era o segurança, trabalhava ganhando trezentos a quatrocentos reais por dia. 
Tal confissão foi corroborada pelas declarações dos policiais militares, tanto em solo policial, quanto em juízo.
Destaca-se que os depoimentos das testemunhas policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507087-30.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507087-30.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2081672/2020 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 10748720 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2843/20/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2081672 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2843/20/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2081672 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2843/20/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS HENRIQUE SILVA DE SENA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


LUIS HENRIQUE SILVA DE SENA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°. 11.343/06, c.c art. 61, II “j”, CP e WALISON DA SILVA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10826/03, c.c art. 61, II, “j”, CP. Narra a peça acusatória que no dia no dia 28 de março de 2020, por volta de 08h30min, na Rua Mauro, altura do numeral 226, Bairro da Saúde, via pública, nesta cidade e comarca da Capital, LUIS HENRIQUE SILVA DE SENA, durante vigência de estado de calamidade pública em todo o território nacional, TRAZIA CONSIGO, com o escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 525 (quinhentos e vinte e cinco) embalagens contendo cocaína; 148 (cento e quarenta e oito) potes e 229 (duzentas e vinte nove) embalagens contendo maconha; e outros 10 (dez) comprimidos de ecstasy 3, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 21/25, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, do mesmo caderno investigatório que ainda no mesmo dia 28 de março de 2020, qualificado a fls. 12, durante vigência de estado de calamidade pública em todo o território nacional, portava consigo arma de fogo de uso permitido, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em um a pistola de marca GLOCK, calibre 380 (trezentos e oitenta), numeração de série suprimida, municiada com 11 cartuchos até então íntegros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16. 
A denúncia foi recebida a fls. 103.
Luis Henrique Silva de Sena foi devidamente citado, apresentando Defesa Prévia às fls. 124/129, sendo mantido o recebimento da denúncia. 
Em Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, foi oferecido ao réu WALISON, proposta de acordo de não persecução penal, o que foi aceito e devidamente homologado pelo juízo (fls. 217/219). 
Ato contínuo, o processo teve seu trâmite regular com relação ao réu Luis Henrique, sendo ouvidas as testemunhas de defesa. 
Houve recusa na oferta do Acordo de Não Persecução Penal pelo Ministério Público, com relação ao réu Luis Henrique. 
Em Audiência em continuidade, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), Boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo pericial de fls. 177/180 e pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos.
Salvatore Riccetti, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina, na parte da manhã, quando deparou-se com dois indivíduos em atitude suspeita. A região é conhecida como ponto de venda de drogas. Quando visualizaram a polícia, um dos indivíduos se evadiu, sendo capturado posteriormente por outra equipe policial. Contou que conseguiu deter o réu Walison, que portava uma arma de fogo. O outro rapaz seria o Luiz Henrique, que teria fugido a pé, na sequência à abordagem ao Walison. Com o Walison foi encontrada uma pistola Glock 380, em sua cintura, a arma estava municiada, com numeração suprimida. Walison não apresentou registro de porte de arma e confessou que estava na segurança do tráfico de entorpecentes e recebia 200 reais por dia para realizar essa função. Com Luiz Henrique foram encontrados os entorpecentes, que já estavam com os policiais. Havia uma quantidade razoável de maconha, cocaína e ecstasy. O réu teria confessado a traficância, que ganhava 200 reais por dia e que Walison fazia sua segurança. Não participou diretamente da abordagem do Luis, quem apreendeu as drogas foi o policial Nivaldo.    
 Nivaldo Mariano de Moraes Junior, policial militar disse qe estava em patrulhamento de rotina, quando ao chegar no local dos fatos, ponto conhecido como venda de drogas, viu um indivíduo, que se assustou, e ao tentar realizar a abordagem, se evadiu. Solicitou apoio a outra viatura, que conseguiu deter um indivíduo. Eram mais de dois indivíduos, sendo que um deles conseguiu se evadir. Um dos indivíduos detidos estava com a droga e o outro com a arma de fogo. Conseguiu deter o indivíduo que estava com as drogas.  Efetuou a revista e com o réu foi localizada quantidade razoável para trafica, além de quantia em dinheiro. Estavam em uma sacola. Era uma grande quantidade de drogas. A sacola estava na mão do réu. Com o réu tinha quase 300 reais. A sacola com as drogas estava na mão dele. O réu estava junto do outro rapaz que correu e foi detido pela outra equipe. O outro indivíduo detido estava com uma pistola Glock, municiada e sem registro. Todos foram levados à Delegacia. 
O réu confessou os fatos na denúncia. O réu, interrogado, afirmou que no dia estava traficando mesmo, confessa o tráfico. A arma estava com o outro rapaz. O outro rapaz trabalhava no tráfico, era o segurança, trabalhava ganhando trezentos a quatrocentos reais por dia. 
Tal confissão foi corroborada pelas declarações dos policiais militares, tanto em solo policial, quanto em juízo.
Destaca-se que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Ademais não se demonstrou que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos dos policiais em juízo, bem como pela apreensão da droga apreendida, não há dúvidas quanto à autoria. 
Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal) 
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, observa-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é portador de maus antecedentes, além de ser reincidente. Contudo, a conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis pelos maus antecedentes exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a confissão do réu, mantendo-se a pena-base. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei n° 11343/06, tendo em vista que, para sua responsabilização com base nesta causa de aumento de pena, é necessário que o dolo do réu englobe também esta circunstância sob pena de caracterização de responsabilidade penal objetiva, o que não se verifica no presente caso
No mais, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei n.º11.343/2006, pois o acusado, trazia consigo expressiva quantidade de drogas, além de sua natureza, fato que aponta dedicação à prática de atividade criminosa. 
Em outras palavras, o caso em apreço não retrata a hipótese do traficante que mereça o privilégio estampado pela Lei. Nesse toar: “Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC 361.112/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. em 20/09/2016, DJe 26/09/2016). 
Torno, pois, definitivo o quantum da pena acima fixado.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, que o réu é portador de maus antecedentes, bem como quantidade da pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu LUIS HENRIQUE SILVA DE SENA, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal.
O réu não faz jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que também respondeu ao processo em liberdade, estando preso por feito diverso. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA