1507044-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... passagem na Infância. O Corsa que participou do roubo tinha insulfilm. Com o 
réu, no roubo, tinham mais dois.
O réu JEAN GONCALVES DE AMORIM, na delegacia, permaneceu silente. Em juízo, disse 
que vai se manter calado. No dia do roubo estava em casa com sua esposa que está 
com gravidez de risco. Não conhece o réu Emerson. Estava indo buscar sua esposa na 
estação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507044-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507044-25.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2080795/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 23818150 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2080795 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON DA CONCEIÇÃO GUAIANO e outros

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
EMERSON DA CONCEIÇÃO GUAIANO, JEAN GONCALVES DE AMORIM, e DAVID WILLIAM DOS SANTOS 
estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º–A, inciso
I, e no artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, em 
data e local previstos na denúncia, os denunciados, agindo em concurso e com total 
unidade de desígnios, teriam subtraído para proveito comum, mediante violência e 
grave ameaça, exercida com o emprego de armas de fogo, o veículo GM/Celta 2P Life, 
placas HIU4008 - São Paulo/SP, em prejuízo da vítima Fabiana de Assis Galvão.
Consta ainda que, nos termos da denúncia, os denunciados, agindo em concurso e com 
total unidade de desígnios, teriam adulterado as placas do veículo GM/Celta 2P 
Life, placas HIU4008, cidade de São Paulo/SP, pertencente à vítima Fabiana de Assis
Galvão, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 41 e 42.
Segundo apurou-se, quando a vítima chegava do trabalho, os denunciados impediram 

sua passagem, invadindo na contramão com o veículo Corsa Sedan, cinza, oportunidade
que anunciaram o assalto a mãos armadas e ordenaram que a vítima descesse do carro.
Instintivamente, a vítima obedeceu, de modo que eles subtraíram o veículo GM/Celta 
2P Life, placas HIU4008 e empreenderam fuga. 
Ato contínuo, a vítima acionou a polícia através do 190, sendo que após três dias 
esta obteve êxito em detê-los na condução do veículo subtraído e do veículo Corsa 
Sedan Cinza, de forma que EMERSON estava dentro do veículo Celta e no Corsa Sedan 
estavam JEAN e DAVID.
Ocorre que os denunciados adulteraram as placas originais, substituindo-as pelas 
placas de sequência de outro carro. Após consulta policial do chassi, os 
denunciados atestaram que o veículo era pertencente à Fabiana, o que foi 
corroborado pelas placas verdadeiras encontradas dentro do automóvel.
Questionados informalmente, os denunciados confessaram terem roubado o Celta, 
alegando terem trocado as placas para fazer “corre”. 
Diante dos fatos foram conduzidos ao distrito policial.
Em solo policial, os denunciados foram reconhecidos pela vítima como os autores do 
roubo que sofrera (fl.34). Interrogados, eles optaram por permanecer em silêncio 
(fls. 20/22). 
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01.
Auto de depósito às fls. 27.
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 34.
Auto de Exibição/Apreensão/Entrega às fls. 40. 
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 41/42.
Boletim de Ocorrência às fls. 43/48.
A denúncia foi recebida no dia 12 de abril de 2022 (fls. 113/114).
Laudo Pericial às fls. 161/170.
Na fase instrutória, foi ouvida a vítima, as testemunhas de acusação e, ao final, 
realizou-se o interrogatório dos réus.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa dos réus Jean e David 
requereu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento pessoal realizado na 
delegacia, a nulidade absoluta da presente ação penal, pois não houve apresentação 
de resposta à acusação pelo réu Emerson antes da realização da audiência e a 
nulidade relativa do processo pela ausência de manifestação do Ministério Público 
quanto à resposta à acusação do réu David. No mérito, requereu a absolvição dos 
réus, nos termos do artigo 386, inciso VI ou VII, do Código de Processo Penal. Caso
sejam condenados, requereu seja aplicada a pena mínima prevista, que seja iniciado 
o cumprimento da pena em regime mais brando que o fechado, o direito de recorrerem 
em liberdade e a liberação do veículo apreendido, pertencente ao réu Jean. A 
Defensoria Pública, que representa o réu Emerson, requereu a absolvição do réu, nos
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu a fixação da pena mínima, o afastamento da majorante do emprego da arma de
fogo, o afastamento da combinação das causas de aumento do artigo 157, §2º e §2º-A,
do Código Penal, a fixação de regime menos gravoso que o fechado e o direito de 
apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
EMERSON DA CONCEIÇÃO GUAIANO, JEAN GONCALVES DE AMORIM, e DAVID WILLIAM DOS SANTOS 
estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º–A, inciso
I, e no artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Quanto à alegação de nulidade do reconhecimento pessoal realizado na delegacia, 
verifico que no documento de fls. 34 consta que a vítima Fabiana "descreveu os 
sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e, em seguida, em local onde se 
encontravam várias pessoas, e entre elas" os réus Emerson, Jean e David, "que foram
imediatamente apontados pelo reconhecedor". 
Com efeito, o artigo 226 do Código de Processo Penal, dispõe: 
“Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, 
proceder-se-á pela seguinte forma: 
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a 

pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la; 
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por 
efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que
deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela 
autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas 
testemunhas presenciais. 
Parágrafo único. O disposto no nº III deste artigo não terá aplicação na fase da 
instrução criminal ou em plenário de julgamento”. 
De acordo com o inciso II do referido dispositivo legal, o acusado será colocado, 
quando possível, ao lado de outras pessoas semelhantes para a realização de seu 
reconhecimento. Assim, tem-se uma recomendação para realização do procedimento, e 
não uma obrigatoriedade, de forma que sua inobservância não resulta nulidade. 
Ademais, a prova acusatória, tanto na fase administrativa quanto na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório, foi produzida com a supervisão das respectivas 
autoridades constituídas competentes, o que afasta a incidência de qualquer 
nulidade.
A respeito:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Latrocínio. Sentença condenatória. Objetiva a defesa, em 
preliminar, a nulidade do reconhecimento pessoal. No mérito requer a absolvição 
pela fragilidade probatória. Preliminar rejeitada. Ausência de nulidade. O art. 226
do CPP apresenta mera recomendação. Reconhecimento do Réu pelas vítimas na fase 
judicial. Mérito. Condenação de rigor. Réu reconhecido por testemunhas como um dos 
coautores. Delação da adolescente acerca da sua participação no delito. 
Participação de menor importância não evidenciada. Réu que participou ativamente do
roubo, bem como não impediu que a vítima fosse alvejada Dosimetria comporta reparo 
apenas no tocante à pena de multa, a qual deve guardar proporção com a pena 
carcerária. Majoração da pena base bem fundamentada. Regime inicial fechado decorre
da hediondez do delito e do quantum da pena. Preliminar rejeitada. Recurso provido 
em parte” (Apelação Criminal nº 0000982-87.2013.8.26.0477, Rel. Des. Carlos 
Monnerat, j. em 9/11/2017).
Quanto à alegação de nulidade pela ausência de apresentação de resposta à acusação 
pelo réu Emerson antes da realização da audiência, tem-se que a sua ausência nos 
autos só importa em anulação se existir insurgência oportuna ou, não sendo o caso, 
verifica-se prejuízo efetivo ou presumido. No presente caso, nada disso ocorreu.
Quanto à alegação de nulidade pela ausência de manifestação do Ministério Público a
respeito da resposta à acusação apresentada pelo réu David, tem-se que da leitura 
da peça processual apresentada às fls. 133/137 não há que se falar em prejuízo ao 
réu. Isso porque não houve nenhum argumento que invocasse a manifestação do 
Parquet, sendo que a própria Defesa aduziu que "Data vênia as alegações do 
Ministério Público, as mesmas não merecem prosperar, no entanto uma vez que nos 
autos, não há condições para a defesa sustentar uma absolvição sumária, deixa para 
momento oportuno, ou seja, na audiência de instrução e julgamento a busca da 
verdade real dos fatos (...)".
Isto é, a própria Defesa deixou para momento oportuno seus principais argumentos. O
mesmo se esperava do órgão acusatório.
E mais, este juízo não deixou de analisar a resposta à acusação apresentada pelo 
réu David (fls. 143/147) e caso fosse de absolvição sumária, v.g., obviamente assim
seria decidido.
Destarte, das alegações apresentadas pela Nobre Defesa, tem-se que não restou 
demonstrado, ao longo do deslinde processual, nenhum prejuízo aos réus Jean e 
David. 
Pois bem.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. 

A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto 
de depósito (fls. 27), auto de exibição e apreensão (fls. 41/42), boletins de 
ocorrência (fls. 43/48), laudo pericial (fls. 161/170), bem como pelas demais 
provas colhidas em juízo.
Da mesma forma, a autoria delitiva é incontroversa, especialmente pelo auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 34) e reconhecimento pessoal ratificado em juízo. 
Vejamos!
A vítima FABIANA DE ASSIS GALVÃO, na delegacia, disse que no dia 20/03/2022 estava 
chegando do trabalho quando um carro sedan, de cor cinza, entrou na contramão e a 
fechou. Relatou que dois indivíduos armados desceram do veículo e anunciaram o 
assalto, levando o carro. Em seguida, ligou para o 190 a fim de notificar o 
ocorrido. Informou que o motorista do carro sedan não desceu do veículo e que todos
estavam sem máscaras. Por fim, na delegacia, reconheceu os três indivíduos como 
autores do roubo. Em juízo, disse que reconhece os réus. Estava trafegando em 
direção a sua casa e quando diminuiu a velocidade do carro por conta de buracos, 
eles fecharam seu carro do lado esquerdo com outro carro, um Corsa sedan, cor cinza
grafite, com arma na mão e pediram para sair do veículo e que não gritasse. Saiu do
carro e eles deixaram levar a bolsa a seu pedido. Viu dois armados que chegaram 
próximo dela e disseram que era para sair do carro, se não morreria. Estavam 
armados o réu Emerson e o réu Jean. Reconheceu os réus na delegacia quando tinha só
os três na sala. Reconheceu com segurança na delegacia. Fez o reconhecimento na 
delegacia numa quinta-feira e os fatos ocorreram num domingo. Entraram dois no seu 
carro e dois no outro. Eram quatro, mas um não saiu no carro, era o condutor do 
Corsa. Não bebe álcool. O local não é muito iluminado. O Emerson desceu do carro 
com arma em punho e o Jean também se aproximou dizendo para descer do veículo. O 
David não falou nada, só ficou com eles. O Emerson foi quem lhe pegou pelo braço 
para sair do veículo.
O Policial Militar GERSON GOMES DE CARVALHO JUNIOR, na delegacia, disse que na 
madrugada fora acionado via COPOM acerca do roubo de um veículo Celta, cor prata. 
Atestou que as equipes de policiamento iniciaram rondas em busca do veículo e que 
no dia 23/03/2022 o COPOM irradiou que o veículo Celta com as características 
estava estacionado no local dos fatos, contudo ostentando placa de outro modelo. 
Afirma que lograram êxito em encontrar o veículo, ocasião em que EMERSON estava 
dentro do veículo Celta, e JEAN e DAVID estavam no Corsa Sedan. Realizaram revista 
pessoal e nada de ilícito foi localizado. Ato contínuo, verificaram que o Celta 
ostentava placa de outro veículo, bem como averiguaram ser produto de roubo após 
consulta ao chassis. Além disso, dentro do Celta localizaram as placas verdadeiras.
Indagaram os denunciados informalmente, de modo que assumiram terem roubado o Celta
e disseram terem trocado a placa para fazer corre. Por fim, diante dos fatos, 
encaminharam os denunciados ao distrito policial. Em juízo, disse que na data dos 
fatos durante o patrulhamento avistou o veículo no interior de um posto de gasolina
e outro emparelhado, estacionados. Iniciaram a abordagem. Emerson estava no banco 
do motorista do Celta. Em busca pessoa nada foi encontrado. Indagados sobre o 
veículo, acabaram confessando. Em pesquisa, constatou que a placa pertencia a outro
veículo. A placa original do veículo estava no interior do outro carro. Jean disse 
que o outro carro que lá estava parado lhe pertencia. David e Jean estavam no outro
carro. Os três confessaram. Falaram que na delegacia não iam contar essa mesma 
versão. O delegado disse que eles confessaram também na delegacia. Não sabe se a 
vítima os reconheceu na delegacia. Não se recorda o que a vítima lhe falou. COPOM 
disse que tinha o Celta em atitude suspeita e por isso abordaram ao encontrar o 
veículo no posto. Os outros dois estavam dentro do outro veículo quando se 
aproximaram. Na abordagem, eles falaram que estavam juntos. Inicialmente negaram 
que estavam juntos, depois eles foram contando os fatos. Pelo que se recorda agora,
a placa do Celta estava dentro do outro carro. Não se recorda se tinha insulfilm. 
Não se recorda se o outro carro tinha algo de diferente. Não se recorda quem fez 
contato inicial com a vítima. Com a vítima teve contato somente na delegacia. Não 
acompanhou o reconhecimento. Pelo que se recorda a vítima disse que não se 
recordava bem das fisionomias.
O Policial Militar GILSIMAR SILVA NASCIMENTO, na delegacia, relatou os mesmos fatos

que seu colega de farda. Em juízo, disse que o COPOM passou que o veículo Celta nas
imediações na região. Se depararam com o veículo e na abordagem foi constatado  que
a placa do Celta foi trocada após breve consulta do chassi. O Celta estava parado 
no posto de gasolina. Tinha um veículo Corsa parado próximo do Celta, com duas 
pessoas. No momento da abordagem do condutor do Celta estavam nervosos e os do 
Corsa falaram que conheciam o do Celta. Depois da pesquisa da placa, eles 
confessaram que tinham praticado o roubo em data anterior. A placa do Celta foi 
encontrada dentro do veículo. Teve contato com a vítima na delegacia. A vítima 
reconheceu os réus na delegacia. Disse que o COPOM dizia que a placa do Celta não 
coincidia e por isso foram abordados. Eles confessaram desde o início. Não sabe 
porque o outro policial disse que inicialmente eles negaram. Não sabe se 
confessaram na delegacia. Não foi a testemunha quem entrou em contato com a vítima 
para se dirigir à delegacia. A vítima viu o Corsa e reconheceu o carro. A vítima 
também viu os réus à distância e os reconheceu. Acredita que na delegacia teve 
outro reconhecimento pelo delegado. Acredita que só tinham três no reconhecimento. 
Não se recorda se tinham outros elementos envolvidos. Não se recorda se tinha um 
quarto indivíduo. Faz o patrulhamento no local faz cerca de mais de um ano. Não 
conhecia os réus. Não tinha nada no Corsa que chamasse a atenção. Não lembra se o 
Corsa tinha insulfilm.
O réu EMERSON DA CONCEIÇÃO GUAIANO, na delegacia, permaneceu silente. Em juízo, 
disse que confessa os fatos, mas nega que os outros dois participaram. Foi Paulo e 
Diego que participaram, e só conhece de vista, não sabendo informar nenhum dado 
deles. O réu e o Paulo estavam de simulacro. Tinha um Corsa, mas não era o que 
estava no posto, quando da sua abordagem. O Corsa estava calibrando o pneu no 
posto. Na delegacia, não deixaram falar sua versão, falaram que era para ficar 
calado. Não conhece os outros réus. Foi o Paulo quem adulterou a placa do Celta. 
Sabia da adulteração. Não fez nada com a vítima e foi quem entregou a bolsa para a 
vítima. Vai fazer 20 anos. Foi preso em 2020 por tráfico, no regime aberto. Estava 
sem dinheiro e precisava ajudar a sua família. Nunca teve passagem na Infância. O 
Corsa que participou do roubo tinha insulfilm. Com o réu, no roubo, tinham mais 
dois.
O réu JEAN GONCALVES DE AMORIM, na delegacia, permaneceu silente. Em juízo, disse 
que vai se manter calado. No dia do roubo estava em casa com sua esposa que está 
com gravidez de risco. Não conhece o réu Emerson. Estava indo buscar sua esposa na 
estação Primavera e deu uma carona para o David e parou no posto para calibrar o 
pneu. Chegou o Celta que foi abordado por policiais e em seguida foram abordados 
também e os levaram para a delegacia. Em momento algum confessou.
O réu DAVID WILLIAM DOS SANTOS, na delegacia, permaneceu silente. Em juízo, disse 
que não participou de nenhum crime. É trabalhador. Estava no posto com seu amigo 
Jean calibrando o pneu, quando chegou o Celta e em seguida chegou a viatura que o 
abordou e o colocou no camburão. Em seguida começou a fazer uma série de perguntas 
e disseram que levariam para averiguação na delegacia. Foram para o reconhecimento 
um de cada vez e falaram  lá que tinham sido reconhecidos. Nunca tinha visto o 
Emerson. Nunca tinha sido preso.
Pois bem. As provas carreadas aos autos se mostram suficientes para que haja a 
condenação dos réus. 
No caso, a vítima reconheceu os réus com absoluta segurança, como também ocorreu na
delegacia. Alias, não só reconheceu como relatou com detalhes a conduta de cada um 
deles.
Importante salientar que a vítima comunicou o roubo antes da apreensão do veículo e
manteve desde então a mesma versão.
Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233
Os policias militares também confirmaram que os réus foram abordados sendo que um 
estava no Celta, veículo roubado, e os outros dois estavam no Corsa, todos parados 

num posto de gasolina. Confirmaram também a troca da placa e que a original foi 
apreendida dentro de um dos veículos. Aqui, embora um policial tenha dito que 
estava no interior do Celta e o outro afirmou que estava no interior do Corsa, não 
guarda relevância, já que a autoria do roubo já foi comprovada por outras provas, 
motivo pelo qual se torna irrelevante tal divergência, inclusive justificável pelas
abordagens diversas efetuadas pela policia militar em seu dia a dia.
Vê-se que os réus foram presos em flagrante delito, fato que reforça todo conjunto 
probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.  
Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
No mais, quanto a qualificadora do concurso de pessoas, esta restou comprovada pela
prova oral produzida. 
Contudo, quanto ao emprego de arma de fogo durante a empreitada criminosa, verifico
que não existem elementos suficientes que comprovem tal fato. Apesar de a vítima 
alegar que dois indivíduos estavam armados, tem-se que o réu Emerson aduziu que 
usou apenas um simulacro.
Logo, existindo dúvidas quanto à presença da majorante, verifico ser o caso de 
aplicação do princípio do in dubio pro reo, desclassificando a conduta dos réus 
apenas para aquela prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Destarte, não há dúvidas sobre a prática do crime de roubo majorado.
 A respeito da adulteração do sinal identificador do veículo automotor (artigo 311 
do Código Penal), tem-se que o cometimento do referido crime, com os réus agindo em
conluio, restou devidamente comprovado.
O laudo de fls. 161/170 comprova a adulteração, ou melhor, a troca de placas. Além 
disso, os réus foram abordados juntos três dias depois de terem roubado o veículo 
da vítima, com a res furtiva já com outras placas, demonstrando que os três tinham 
o mesmo intento e sabiam da adulteração.
A propósito, confira-se este julgado:
"Apelação. Receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor. 
Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência de provas. 
Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, 
suficiente para sustentar o decreto condenatório nos moldes em que proferido. Pena 
que comporta modificação. Regime prisional fechado mantido. Recurso defensivo 
parcialmente provido para redimensionar a pena." (TJSP;  Apelação Criminal 0000923-
32.2016.8.26.0045; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de 
Registro: 19/05/2022).
Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas
excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, a condenação é medida de 
rigor. 
Passo, assim, à dosimetria da pena de pena referente artigo 157, §2º, inciso II, do
Código Penal, para EMERSON DA CONCEIÇÃO GUAIANO:
Na primeira fase, verifico que os réus usaram simulacro de arma de fogo para 
cometer o crime, aumentando o temor da vítima e diminuindo sua possibilidade de 

reação. Portanto, aumento em 1/5 a pena base, fixando-a em 04 anos, 09 meses e 18 
dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência com a 
circunstância atenuante da menoridade relativa, eis que o réu tinha 19 anos na data
dos fatos. Saliento que deixo de considerar a confissão parcial do réu, pois não 
foi utilizada para a formação do convencimento deste juízo.
Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido em concurso de agentes, motivo 
pelo qual majoro a pena em 1/3, fixando-a em 06 anos, 04 meses e 24 dias de 
reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa.
Passo agora, à dosimetria da pena de pena referente artigo 311 do Código Penal, 
para EMERSON DA CONCEIÇÃO GUAIANO:
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 03 anos de reclusão 
e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência com a 
circunstância atenuante da menoridade relativa, eis que o réu tinha 19 anos na data
dos fatos. Saliento que deixo de considerar a confissão parcial do réu, pois não 
foi utilizada para a formação do convencimento do juízo.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena.
Verifico que todos os delitos foram cometidos na forma do artigo 69 do Código 
Penal, razão pela qual aplico as penas cumulativamente, totalizando 09 anos, 04 
meses e 24 dias de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa.
Passo, assim, à dosimetria da pena de pena referente artigo 157, §2º, incisos II, 
do Código Penal, para JEAN GONCALVES DE AMORIM e DAVID WILLIAM DOS SANTOS:
Na primeira fase, verifico que os réus usaram simulacro de arma de fogo para 
cometer o crime, aumentando o temor da vítima e diminuindo sua possibilidade de 
reação. Portanto, aumento em 1/5 a pena base, fixando-a em 04 anos, 09 meses e 18 
dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido em concurso de agentes, motivo 
pelo qual majoro a pena em 1/3, fixando-a em 06 anos, 04 meses e 24 dias de 
reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa.
Passo agora, à dosimetria da pena de pena referente artigo 311 do Código Penal, 
para JEAN GONCALVES DE AMORIM e DAVID WILLIAM DOS SANTOS:
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 03 anos de reclusão,
e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena.
Verifico que todos os delitos foram cometidos na forma do artigo 69 do Código 
Penal, razão pela qual aplico as penas cumulativamente, totalizando 09 anos, 04 
meses e 24 dias de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa.
Em razão da reincidência de EMERSON, o regime inicial de cumprimento de pena será o
fechado. Quanto aos demais réus, mantenho o mesmo regime em decorrência da pena 
aplicada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para CONDENAR os 
réus EMERSON DA CONCEIÇÃO GUAIANO, JEAN GONCALVES DE AMORIM e DAVID WILLIAM DOS 
SANTOS, qualificados nos autos, à pena de 09 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, pela prática dos crimes
previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e no artigo 311, caput, na forma do artigo
69, todos do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Permanecendo íntegros os requisitos que ensejaram a prisão cautelar dos réus, bem 
como o regime fixado para início do cumprimento da pena, NÃO concedo aos réus o 
direito de recorrerem em liberdade.
Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos 
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os
réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

