1507061-91.2020.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: LICIA EBURNEO IZEPPE PENA
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... São vários tipos de crimes que ela se envolveu, tráfico de entorpecente, estelionato e outros mais, e interessante é que nós tínhamos o maior interesse em conversar com ela, porque as informações que nós tínhamos, mas não ficaram comprovadas, é de que Elisangela tinha curso de enfermagem, e no carro onde ela estava, existiam muito material para socorro dos criminosos que ali estavam, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu - SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507061-91.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507061-91.2020.8.26.0079
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISANGELA VENTURA DA SILVA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LICIA EBURNEO IZEPPE PENA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo Ministério Público Estadual contra PABLO DIAS DE MORAES, imputado na prática do crime previsto no artigo no artigo 2º, §2º, da Lei n.º 12.850/2013 e contra JEFERSON CARLOS FERREIRA SANTOS, ELISÂNGELA VENTURA DA SILVA, imputados na prática do crime previsto no artigo no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei n.º 12.850/2013, porque, no dia 29 de julho de 2020 Pablo Dias de Moraes integrou, pessoalmente, organização criminosa, associando-se de forma ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obter, diretamente e indiretamente, vantagem econômica, mediante a prática de crimes cuja pena máxima é superior a quatro anos. Nas mesmas circunstâncias, os denunciados Jeferson Carlos Ferreira Santos e Elisângela Ventura da Silva embaraçaram a investigação de infração penal envolvendo organização criminosa armada.
Boletim de Ocorrência fls. 04/16, 
Auto de exibição e apreensão às fls. 
Laudo pericial às fls. 81/186, 198/218, 239/348, 357/409, 602/608, 744/805, 1338/1341, 1346/1353, 1805/1842, 1850/1856, 1955/1972.
Relatório final da investigação (fls. 1140/1188).
Conflito de competência (fl. 1360/1368)
Denúncia (fls. 1375/1391).
Recebida a denúncia às fls. 1434/1435. 
Arquivamento em relação aos acusados Danilo da Silva Feitosa, Felipe Augusto da Silva, Edson Vieira da Silva, Michel Medeiros de Albuquerque, Eduardo Berto Costa, Leonardo Conceição Santos e Kenio Cerqueira Alves de Melo (fl. 1471).
Defesa prévia acusado Pablo Dias de Moraes (fls. 1499/1510).
Defesa prévia acusada Elisângela Ventura da Silva (fls. 1529/1530).
Defesa prévia acusado Jeferson Carlos Ferreira Santos (fls. 1736/1744).
Audiência de instrução fls. 1170/1771. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 379/385), ao passo que a ilustre Defesa requereu a absolvição (fls. 1882/1922, 1923/1946, 1979/1989 e 1990/2020).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

1.RESUMO DOS FATOS.

Segundo Portaria da Polícia Civil do Estado de São Paulo (fls. 17/18), criminosos teriam roubado a Instituição Bancária Banco do Brasil, conforme Boletim de Ocorrência nº 237/20. Os fatos se deram por volta das 23h30min do dia 29/07/2020, no interior da Agência Bancária Banco do Brasil, localizada no Prédio nº 17, da Praça Emilio Peduti, nesta cidade de Botucatu/SP. Neste dia, hora e local, criminosos organizados, especializados e fortemente amados, em verdadeira ação de guerrilha, subtraíram do referido banco valores não contabilizados. A ação criminosa iniciou quando células do grupo interromperam o fluxo de veículos nas Rodovias Marechal Rondon e Castelinho, ateando fogo em veículo que por lá transitavam, e que foram roubados para esse propósito. Certo ainda, que outras células do mesmo grupo, já nos limites urbanos, roubaram outros veículos que também foram utilizados para impedir o trabalho policial, cuja ação se resume na confecção de uma barricada formada em frente ao 12º Batalhão da Polícia Militar, local em que os criminosos mantiveram os policiais presos sob mira de disparos de arma de fogo de grosso calibre. As ações foram concomitantemente executadas, o que possibilitou que outras células do mesmo grupo cercassem o quadrilátero onde se localiza o banco, em que se deu o roubo dos valores. Diante da demorada ação criminosa, foi necessária a mobilização de força policial, advindo vários confrontos, que resultaram na morte de um dos envolvidos na ação criminosa. Na fuga, os criminosos ainda abondaram seus veículos, roubaram outros. No interior dos veículos abandonados inúmeras armas de fogo, emulsão explosiva e outros objetos foram localizados, além da quantia de R$ 1.744.700,00, cujos valores foram devolvidos à agência bancária.
Eis o objeto de investigação.

2.DOS DEPOIMENTOS E DOS INTERROGATÓRIOS

Testemunha: DelPol Geraldo Francisco Pires
Promotora de Justiça: o que o senhor poderia nos dizer a respeito das investigações, a respeito da conduta dos réus aqui presentes, na associação criminosa formada, que culminou com assalto ao Banco do Brasil e outros crimes correlatos no dia 29/07/2020?
Testemunha: Só para eu entender, nós estamos falando do Jeferson, do Pablo e da Elisângela, não dos demais né?
Promotora de Justiça: Isso mesmo. 
Testemunha: Ok. Então, o que nós temos pra falar desses três é que houve aqui em Botucatu, como um todo mundo já sabe, um roubo a banco muito bem organizado. Esse roubo a banco ele foi cometido por uma organização criminosa especialista nesse tipo de ação criminosa, envolveu muitos criminosos, aproximadamente 40 criminosos, com veículos roubados, etc., adaptados para isso, armas de grosso calibre, contenção de forças de segurança, barricada, conduta criminosa conhecida hoje no meio policial e na mídia como um novo cangaço ou contenção de domínio de cidades. A investigação que nós fizemos foi para identificar os autores deste roubo e os partícipes dessa organização criminosa, e por consequência, aquelas células que faziam parte da associação criminosa. 
Testemunha: Prosseguindo, nós então empenhados em identificar esses criminosos, logo na sequência do crime, nós e todas as forças de segurança aqui do município, em razão, muito em razão inclusive, de que houve um confronto forte entre criminosos e policiais, onde criminosos saíram feridos, e não conseguiram fugir dessa cidade, a maioria, uma grande parte pelo menos, os criminosos não conseguiram fugir da cidade, se escondendo em casas abandonadas e matas aqui ao redor do município. Nós fizemos então um trabalho de contenção, fiscalização desses locais, barreiras também, identificação, etc. e foi numa dessas barreiras policiais comandada pela polícia Rodoviária, acho que dois dias depois, um dia depois, não me recordo dia, mas nos autos consta, o policial militar rodoviário Duarte, suspeitando de carros que seguiam muito próximos, abordou três veículos, um HB 20, uma Creta e um veículo Jeep Renegade. Dentro desses veículos existiam á várias pessoas inclusive, o Jeferson e a Elisângela que ocupavam Jeep Renegade. Nessa abordagem, os policiais, eram várias pessoas, os policiais conferiram a documentação dessas pessoas, e de um modo mais prático, eles tiraram fotos dos documentos para que esses documentos pudessem ser acessados pela base de dados em um outro local, não o local da abordagem. E na conferência dos documentos ficou constado então que o Jeferson era o condutor do Jeep Renegade. Todos eles, as versões não eram comuns, alguns disseram que vieram para Botucatu para andar de bicicleta, outros falaram que vieram para Botucatu para visitar parentes, as histórias dos ocupantes dos veículos não eram coincidentes o que fez os policiais se aprofundarem nas pesquisas. Eram muitas pessoas, quatro, cinco, seis, umas oito pessoas mais ou menos, e um dos veículos, o Creta branco, que depois disso obstado dirigido pela Karine, conduzia, transportava dentro do veículo, um dos criminosos que agiu aqui em Botucatu na execução do crime, e que estava escondido aqui. Então esse pessoal, esses três veículos, ocupantes dos veículos, vieram de São Paulo para cá, não uma única vez, duas vezes inclusive, isso nós conseguimos identificar depois rastreando os telefones dos celulares dos ocupantes, inclusive da Elisangela e do Jeferson. Essas pessoas vieram uma vez, voltaram para São Paulo e depois vieram no dia seguinte e estavam retornando para São Paulo com um dos criminosos foragidos, quando foram então abordados pelos policiais rodoviários. Os policiais rodoviários então identificaram essas pessoas e na sequência, por um descuido do policial militar ou da equipe que era pequena, esse Creta branco conseguiu fugir levando esse criminoso para longe de Botucatu, ele foi abordado, esse Creta foi abordado novamente na região de Tatuí, mas o criminoso que ele conduzia, acabou fugindo na mata lá próximo de Tatuí. Com base nas fotografias que foram retiradas nos documentos pelos policiais, nós identificamos o criminoso que fugiu como sendo Carlos Wellington. e por quê, porque a fotografia do RG que foi retirada dele, para ser pesquisada, ela tinha uma impressão digital e uma foto, mas os dados eram falsos. Então o nome que constava lá não era de Carlos Wellington era de uma outra pessoa. Mas com base na fotografia da impressão digital nós conseguimos fazer a legitimação, e através de reconhecimento fotográfico com a fotografia dele nós conseguimos identificá-lo como sendo aquela pessoa que estava no carro. Posteriormente, esse veículo passou por uma perícia e também foi coletada uma impressão digital de Carlos Wellington no veículo Creta, que era conduzido pela Karine. É esse pessoal, na verdade, todo esse pessoal veio de São Paulo para resgatar os criminosos que estavam aqui foragidos e feridos, e tiveram sucesso. Vieram não uma vez, como eu já disse, vieram mais de uma vez, e isso foi possível através do telefone celular. O Jeferson era o condutor do Jeep Renegade e a Elisângela era companheira, passageira do Jeferson. Nós identificamos a Elisângela através das informações prestadas pelo Ademir, que era o condutor do veículo HB 20, que quando os policiais retiraram as fotografias, retiraram apenas dos condutores dos veículos inicialmente, mas souberam, através do Ademir que quem estava no veículo Jeep Renegade era sua irmã e o seu cunhado. Porque quando os policiais questionaram quem que era a pessoa, para onde ia, se estava junto com as pessoas, o Ademir falou, não eu estou junto com os dois carros inclusive o Jeep Renegade está acontecendo conduzido pelo meu cunhado e a passageira é minha irmã. Bom, a partir dessa informação prestada pelo Ademir, nós buscamos nas fontes de dados da polícia civil quem seria então o Jeferson que havia sido fotografado o RG, e quem seria a companheira dele, irmã do Ademir, nós chegamos então na Elisangela. Aquela sequência de investigação nós então fizemos o monitoramento telefônico com os dados que nós conseguimos, obtivemos através de telefone da Elisangela, ouvimos e monitoramos a Elisângela por algum tempo, e nesse tempo a gente pode perceber que ela é uma pessoa que está envolvida com o crime, porque foram vários os diálogos que envolveram histórias de crimes, não só desse que que ocorreu em Botucatu, como também depois, posteriormente à abordagem que eles receberam dos policiais, como também depois da prisão posterior do Jeferson, feita por policiais de São Paulo. Então a gente conseguiu compreender nas narrativas que ela efetivamente conhecia todas essas pessoas. O celular da Karine foi apreendido e analisado, e no celular da Karine existia o contato da Elisangela. Em uma das conversas que a Elisangela protagonizou, inclusive, dava conta de que uma das presas, a mãe de uma das presas, estava reclamando que a presa estava sendo abandonada pelo crime organizado, e a Elisângela retruca falando assim, olha, então é só perguntar para a mãe de fulana, de uma outra que estava presa quanto que ela está recebendo por mês do crime organizado para se manter. Então, quer dizer, são pessoas envolvidas com o crime organizado. Nós conseguimos identificar que esse pessoal todo, e por consequência, o Jeferson e Elisangela junto com o Pablo, que não estava nessa situação de resgate de presos, eles compõem uma célula da organização criminosa responsável por dar apoio ao crime, e no caso, o apoio, nesse caso específico, era fazer o resgate dos presos. Tanto é que conseguiram fazer o resgate do Carlos Wellington. O Pablo já é uma história diferente. O Pablo faz parte dessa organização criminosa também, mas ele não faz parte da célula de resgate, ele faz parte de uma célula de apoio ao líder da quadrilha, o agente financiador da quadrilha, o mentor da quadrilha, que é o Tiago. O Pablo nós conseguimos identificar ainda na sequência do crime, e por várias informações trazidas na investigação, de que o Pablo forneceu o carro que foi utilizado para carregar as armas utilizadas no crime de roubo a banco ocorrido na Caixa Econômica Federal aqui em Botucatu, meses antes desse que nós estamos investigando. Então, esse veículo, um Toyota, ele foi abordado em Piracicaba dois dias depois do crime da Caixa Econômica Federal aqui, e no seu interior existiam duas pessoas e um farto armamento, que depois soube-se que era um armamento utilizado no crime da Caixa Econômica Federal. Houve uma troca de tiro, o condutor do veículo, que é o Samadhi, criminoso, foi morto, assim como um policial. O Edson, seu companheiro, criminoso também, conseguiu fugir, mas as impressões digitais deixadas por ele, foi possível identificar aqui é o Edson, é um criminoso envolvido a roubo a banco, que também deixou uma impressão digital lá no roubo a banco de Araçatuba. Então, o carro Toyota, que esses dois ocupavam, pertenceu ao Pablo. Então, nós tínhamos aí já um link do Pablo fazendo auxílio à organização criminosa, através da seção aquisição, lavagem de dinheiro, aquisição de veículos, para a quadrilha. Não bastasse isso também, aqui no nosso crime de roubo a banco, nós conseguimos apreender alguns equipamentos deixados pelos criminosos na fuga, e dentre esses equipamentos estavam os respiradores, os tanques de oxigênio. Esses respiradores foram usados pelos criminosos, é uma forma deles entrarem onde houve a explosão e onde não se consegue enxergar muita coisa e nem se respirar muito ar, porque as partículas da explosão impedem. Então eles usam esses respiradores que nada mais é que um equipamento subaquático, para que eles consigam respirar e consigam retirar os valores das agências. Esses respiradores nós fazemos aqui fizemos um confronto de informações com o roubo ocorrido no Seret de Ourinhos, e lá os policiais também apreenderam respiradores idênticos aos nossos, inclusive com os números de série sequenciais. E buscando as notas fiscais desses respiradores, nós soubemos que eles foram adquiridos por Pablo, através de informações falsas dadas para preenchimento da nota fiscal. O único dado verdadeiro foi o telefone da esposa dele, e através desse telefone, nós conseguimos chegar no Pablo. Na sequência e posteriormente, já numa investigação mais avançada, que ocorria em Bauru, desse crime de Ourinhos, nós soubemos que o os policiais da cidade de Bauru havia feito uma incursão na residência do Pablo, e encontrado lá um veículo motocicleta que estava ainda em nome do Tiago, que é o líder da quadrilha, do qual o Pablo era o seu braço direito, e também encontraram valores que eram pagos por Pablo ao Tiago, enquanto ele estava foragido dos policiais do Deic. Então existe um liame muito forte e muito vinculado do Pablo com o Tiago, vulgo Gianecchini. Então essas, resumidamente, são essas as informações que nós temos a respeito do Pablo, do Jeferson e da Elisangela. 
Promotora de Justiça: Tá certo, essa conduta aí da Elisangela e do Jeferson em vir resgatar um dos criminosos ou mais criminosos né, ela acabou causando embaraço às investigações, atrasou prejudicou?
Testemunha: Sim, nós soubemos apenas da fuga que esse pessoal deu ao Carlos Wellington, mas nós temos que recordar que foram todos os veículos utilizados pelos criminosos, com exceção de um único, que foi encontrado em Piracicaba depois posteriormente queimado, ou seja, todos os veículos foram danificados pelos policiais militares. Então, nenhum criminoso possuía modo de fuga de Botucatu, a não ser com auxílio de fuga dessas pessoas. Se nós imaginarmos que nós tivemos quarenta criminosos atuando em Botucatu, e depreendemos que no mínimo trinta permaneceram escondidos aqui até a fuga consumada, e analisando que esse pessoal veio para Botucatu duas vezes seguidas, em três carros diferentes, nós começamos a entender que esse pessoal veio para cá e conseguiu fazer o resgate de muitos outros criminosos, que não Carlos Wellington. E obviamente atrapalhou muito a investigação porque nós tínhamos policiais aqui suficientes para fazer a detenção desse pessoal, que em determinado momento teria que aparecer. Se tivesse na mata eles teriam que aparecer, se estivesse em casa abandonada eles teriam que aparecer. Mas com certeza a conduta desse pessoal atrapalhou muito a investigação e na sequência a própria justiça com o apenamento das decisões judiciais. 
Promotora de Justiça: Os dados do celular a Elisangela demonstravam que ela efetivamente esteve aqui?
Testemunha: Sim, foi uma cautela que nós tivemos, apesar de nós já termos a figura física do veículo Jeep Renegade junto com esse pessoal, apesar de nós já termos a presença da figura física do Jeferson condutor do Renegade, que junto com esse pessoal que estava resgatando, nós não tínhamos ainda a figura física da Elisangela nessa história, porque ela não foi qualificada. Mas a partir da informação dada pelo irmão dela, que conduzia o veículo HB 20, e chegando até ela através das identidade e depois do telefone, nós tivemos a cautela de analisar o rastreamento, e fizemos o rastreamento desse telefone para saber para onde que ela esteve nos dias que isso aconteceu. E nós provamos, através das bilhetagens que nós recebemos, que no momento da abordagem que o Ademir, a Karine e o Jeferson era feita abordagem dele, ela estava presente. Fora isso, existem imagens de postos de combustíveis em que ela foi capturada junto com esses três veículos, e existem imagens dela também fazendo, com o veículo no local onde eles permaneceram de um dia para o outro aqui em Botucatu, numa pousada aqui em Botucatu. Existem imagens da Karine e depois conversas da Karine com esse pessoal todo. 
Promotora de Justiça: Existem imagens da Elisangela também, doutor?
Testemunha: Dos veículos, dos veículos em que a Elisangela se encontrava.
Promotora de Justiça: O Renegade, no caso?
Testemunha: no caso, o Jeep Renegade. 
Promotora de Justiça: O senhor pode explicar, só para ficar mais claro, o que que é a bilhetagem?
Testemunha: O que que acontece. Cada telefone, cada número de telefone celular, ele é linkado ao seu aparelho celular, e o aparelho celular, na linguagem técnica, ele é chamado de IMEI, que é o número que ele recebe e é único. Esse número IMEI é único para cada aparelho celular, como se fosse a impressão digital do aparelho celular, não existe dois aparelhos celulares com o mesmo IMEI. Quando nós revelamos o telefone celular que a Elisângela usava, nós identificamos também o IMEI, esse RG digital. E a partir daí nós solicitamos à operadora de telefone, eu não lembro dela qual que era, se era Claro ou Vivo, mas nós solicitamos à operadora, todas as ligações efetuadas e recebidas pela Elisangela nos dias que antecederam o crime, no dia do crime, e nos dias sequentes ao crime até a prisão desse pessoal todo. E essas ligações efetuadas e recebidas, elas nos trazem o dia, a hora, para quem ela ligou, quem recebeu a ligação dela, quanto tempo durou a ligação, se a outra pessoa recebeu uma ligação ou não, e aonde estavam essas pessoas, com latitude e longitude, aonde essas pessoas estavam quando uma conversou com a outra. E foi analisando essa bilhetagem então que a gente pode determinar claramente que a Elisangela se encontrava em Botucatu nesses dias, nos dias em que esse pessoal, dessa célula criminosa, também estava aqui.
Promotora de Justiça: Certo. o senhor conseguiu ouvi-la?
Testemunha: Nós fizemos o monitoramento, nós ouvimos a Elisângela por algum tempo, ela fala algumas, tem algumas falas interessantes, e eu não vou me recordar de todas elas, têm algumas falas interessantes envolvendo outros tipos de crime ou dando a entender que são outros tipos de crime, e falas vinculadas quando o Jeferson foi preso em São Paulo, fazendo menção ao fato ocorrido aqui em Botucatu, e nós ouvimos ela alguns dias, conseguimos ouvi-la alguns dias. 
Promotora de Justiça: Esse Renegade era branco?
Testemunha: Eu não me lembro da cor do Renegade, mas tem a placa dele está nos autos. 
Promotora de Justiça: Tá, o senhor chegou a interrogar a Elisângela? 
Testemunha: Não, nós fizemos, em São Paulo, nós pedimos a temporária desse pessoal todo, e nós aguardamos um determinado tempo, a forma mais adequada para fazer a contenção desse pessoal, e quando nós estávamos preparados e tínhamos condições de fazer a incursão, nós fizemos, mas nós não localizamos esse pessoal, e posteriormente nós terminamos o inquérito e ela não foi presa, portanto não foi interrogada. 
Promotora de Justiça: Certo, o senhor disse que ela já ostentava envolvimentos em crimes graves também, o senhor pode detalhar melhor isso?
Testemunha: quando nós identificamos a Elisângela, nós buscamos saber quem era ela, e para isso nós buscamos o passado dela e nós percebemos que ela já se envolveu em vários crimes, inclusive crimes junto com o irmão, o Ademir. São vários tipos de crimes que ela se envolveu, tráfico de entorpecente, estelionato e outros mais, e interessante é que nós tínhamos o maior interesse em conversar com ela, porque as informações que nós tínhamos, mas não ficaram comprovadas, é de que Elisangela tinha curso de enfermagem, e no carro onde ela estava, existiam muito material para socorro dos criminosos que ali estavam, como gazes, ataduras, esparadrapos, etc., mas infelizmente nós não conseguimos confirmar essa informação que ela era tinha esse tipo de curso, esse tipo de qualidade. 
Promotora de Justiça: Certo, havia criminosos feridos dentre esses que eles teriam ido buscar? 
Testemunha: Sim, aqui nós conseguimos identificar, aqui em Botucatu, três locais, na verdade dois, porque o terceiro seria o próprio Carlos Wellington que eles conseguiram efetivar a fuga, conseguiram acobertar a conduta do Carlos Wellington dando fuga a ele até próximo de Tatuí ou Itu, não me lembro bem. Mas outros três criminosos permaneceram em fuga aqui em Botucatu, um deles machucado, que é o Carlos Willian, e quando nós descobrimos o local onde ele estava sendo é guardado, sendo homiziado por outros criminosos em Botucatu, nós não tivemos sucesso em prendê-lo, mas neste local nós tivemos sucesso em coletar material genético suficiente para identificar que quem estava ali ferido, e que estava ali tendo cuidados médicos, era o Carlos William, irmão do Carlos Wellington, que havia sido resgatado aqui em Botucatu. Em uma outra região da cidade também nós conseguimos identificar o Victor, que também conseguiu, através de informações falsas, cooptar uma família aqui na região de Botucatu, e essa família forneceu socorro a esses dois, inclusive com ajuda de um aparelho celular e eles conseguiram contato então com outras pessoas, essas outras pessoas vieram buscar esse criminoso aqui. Então foram só de lembrança três criminosos aqui que estavam foragidos, três não, quatro que estavam foragidos e que conseguiram fugir com a ação especial dessa célula criminosa responsável por dar um resgate dos criminosos aqui em Botucatu. 
Promotora de Justiça: Porque o Carlos Willian ele não foi localizado no apartamento do Wendel e da Caroline, não é isso? 
Testemunha:  Isso mesmo. 
Promotora de Justiça: o senhor conseguiu apurar, ele conseguiu fugir depois porque ele só veio a ser preso, segundo consta dos autos, muito tempo depois fazendo uma cirurgia para reparar os ferimentos do tiroteio?
Testemunha: Sim. 
Promotora de Justiça: E o senhor sabe se foi essa célula, de que trata esse processo, que conseguiu dar efetivamente, dar fuga a ele?
Testemunha: nós não conseguimos apontar que foram ou Jeferson ou a Elisângela que deu a fuga a esse pessoal. Porque não é uma célula apenas que fornece esse tipo de trabalho a essa organização criminosa. Com certeza o Victor, o criminoso Victor, não foi resgatado por essa célula, que nós identificamos que teria sido uma outra célula criminosa. Mas o Carlos Willian existe dúvidas grandes a respeito de como ele conseguiu fugir, porque ele, enquanto ele teve guarida aqui em Botucatu, ele inclusive manteve contato com o seu irmão que já estava em São Paulo por conta da ação desse pessoal. 
Promotora de Justiça: Certo, o senhor se lembra assim se a bilhetagem indicou que a Elisangela esteve aqui na época da prisão do Wendel e da Caroline?
Testemunha: Eu não ouvi a pergunta doutora. 
Promotora de Justiça: Não se lembra se a bilhetagem indicou que a Elisangela esteve aqui em Botucatu na época da prisão do Wendel e da Caroline?
Testemunha: na época da prisão, eu não vou me recordar isso, desculpe. 
Promotora de Justiça: Ou seja, quando o Carlos Willian.
Testemunha: eu entendi, quando nós fizemos incursão lá. Não vou me recordar, mas me recordo que ela esteve em Botucatu sim, no dia da prisão, no dia em que a Karine, o Ademir e o Jeferson foram abordados, e a Karine e o Ademir foram presos. 
Promotora de Justiça: E ela é mulher do Jeferson?
Testemunha: Ela é a companheira do Jeferson. 
Promotora de Justiça: Certo. Quanto ao Pablo, o senhor chegou ouvi-lo?
Testemunha: Nós ouvimos o Pablo aqui na DIG de Botucatu, e ele apenas reiterou aquilo que ele já tinha falado para os policiais de Bauru na ocasião em que a nota fiscal da aquisição dos respiradores foi revelada. E resumidamente ele confirmou que ele havia feito a aquisição desses respiradores, pagou a vista esses respiradores e fez essa aquisição com base num pedido feito pelo Tiago Ciro, o Gianecchini. 
Promotora de Justiça: E qual seria a finalidade, segundo ele?
Testemunha: Ele alegou que o Tiago pediu para que ele fizesse aquisições, porque ele estaria agora explorando cavernas. Bom, no meio policial, caverna seriam os Serets do banco do Banco do Brasil, que é o banco dos bancos, são bancos específicos, onde que os cofres muito bem localizados dentro dessas agências e que mais parece efetivamente parece uma caverna. Então, este é o nome dado inclusive pelos criminosos, e conhecido pela polícia por esse vulgo, através de monitoramentos que feitos já anteriormente não por nós, mas por outros policiais que também já militaram nessas investigações. 
Promotora de Justiça: Bom, então, Dr Geraldo, o Pablo confirmou que que adquiriu os respiradores? A respeito dos dados falsos que constaram nas notas fiscais, como ele justificou, por que cargas d'água ele colocou documentos, dados falsos?
Testemunha: Ele alega que apenas se conduziu da forma como Tiago pediu. Então, o Tiago pediu para que as notas fossem emitidas naquele nome e assim ele fez. Mas isso não é verdade quando você compara também a alegação que ele deu sobre a origem e o destino do veículo Toyota. Então, quando ele dá essa alegação à polícia, que apenas fez isso por indicação do Tiago, ele mente, ele sabia o que ele estava fazendo muito claramente, porque quando foi questionado a respeito do veículo, ele também dá a mesma versão, ele fala, não porque eu tinha esse Toyota mesmo, eu coloquei na internet para venda, e veio um sujeito buscar. Mas é muita coincidência que o sujeito que veio buscar é da região de Americana e Campinas, envolvido com roubo a banco, e que cometeu um roubo a banco em que o Tiago aparece como o mentor intelectual e executor do crime. Então, quando o Pablo oferece essas informações, ele na verdade não conta toda a verdade que ele sabe a respeito dessas situações todas. 
Promotora de Justiça: Sim, porque ele quis fazer crer, que ele acreditou que seria para o Tiago usar em cavernas, é isso? 
Testemunha: Sim, ele quis informar isso. 
Promotora de Justiça: E não explicou por que que os dados então eram falsos, porque se ele estava comprando equipamentos para o Tiago, o correto seria que os dados fossem do Tiago, se a finalidade fosse lícita. Ele deu alguma justificativa sobre isso?
Testemunha: Nenhuma, ele não consegue sair desse pequeno círculo de mentira. Então, é mais um motivo que a gente entende que ele efetivamente sabe de muita coisa. O Pablo, na verdade, é o braço direito do Tiago Gianecchini, já conhece o Tiago há muito tempo, fornece trabalho para o Tiago há muito tempo, ele seria, vamos dizer assim, a pessoa legitima utilizando-se da legitimidade da sua pessoa para auxiliar o criminoso que não pode aparecer. Este é o Pablo. O Pablo enquanto o Tiago estava desaparecido, ou seja, foragido dos policiais do Deic, é quem bancava todos os valores para que o Tiago continuasse foragido. Então, é impossível uma pessoa não saber os motivos pelas quais ela está pagando a conduta da outra pessoa foragida. Nós temos a plena convicção de que o Pablo sabe de tudo o que aconteceu. E tem a consciência de que apoiou essa organização criminosa porque recebia valores para isso. A moto que estava na casa dele, estava em nome do Tiago, e era dele, não era do Tiago, não estava guardando para o Tiago, era dele. assim como o veículo Toyota Corolla. Então nós temos essa noção, e é por isso que ele foi indiciado como pertencente à associação criminosa. 
Promotora de Justiça: Eu disse que ele sustentava o Tiago durante a fuga do Tiago. O que leva o senhor a crer isso?
Testemunha: essas são informações que nós coletamos na investigação do Dr. Gledson de Bauru, e por que, porque o crime ocorrido em Bauru, ele foi alguns meses antes do nosso. Então, doutor Gledson já tinha algumas investigações feitas. E relativamente a esse vínculo do Pablo com o Tiago Gianecchini, o Dr. Gledson pode explicar magistralmente tudo isso, porque eles foram bem a fundo nessas investigações de cartões de crédito, de pagamentos, de vínculos e de associação. Mas eu não posso aqui ofertar outra versão que não aquela que essas informações que foram obtidas na investigação do Dr. Cledson, no Deic de Bauru. 
Promotora de Justiça: o senhor disse que ele já há tempos já fornecia trabalho ao Tiago, no sentido de auxiliar nas empreitadas criminosas, o senhor pode detalhar?
Testemunha: O Pablo ele, quando o Gianecchini foi detido pela primeira vez pelos policiais do Deic, e foi detido, e foi nessa ocasião em que os policiais fizeram a coleta de material genético do Tiago, o Tiago foi levado para o Deic.  E surpreendentemente, quem surge na sequência era o próprio Pablo, que tem vínculos no Deic, que conhece os policiais do Deic, etc. Então, tudo levando a indicar que ele estava ali para proporcionar alguma facilidade para o Tiago junto aos policiais. Essa versão dessa informação foi-nos trazida por policiais do Deic e depois confirmadas pelo Pablo, que alegou que apenas estava ali para vender máscaras de covid e que coincidentemente encontrou a esposa do Tiago etc. naquele local, dentro do Deic. Mas o Deic é uma especializada das especializadas, não atende público, é uma delegacia muito específica no trabalho que faz, não justifica a presença dele justamente no dia da detenção do Thiago naquele local. 
Promotora de Justiça: doutor Geraldo, existem laudos inclusive a respeito de DNA, que ainda não foram encaminhados ao processo, o senhor tem ciência disso?
Testemunha: Existe alguns laudos que foram solicitados, quando nós fizemos a detenção do Pablo e de outros mais, nós solicitamos, e alguns autorizaram, outros não, a retirada de material biológico para fazer o exame de confronto. Esses exames são complexos, essa semana nós tivemos junto ao pessoal lá do núcleo de biologia, e eles me disseram que os laudos vão sair essa semana. Mas, não por culpa deles, mas por culpa do excesso de informações que tem chegado, não só desse crime mais de outros que ocorrem no estado inteiro. Mas existem alguns laudos de DNA que realmente não foram ainda emitidos. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: Prazer. Doutor, só para eu entender melhor, o senhor disse no depoimento agora, que existiam algumas filmagens sobre a pousada das pessoas que vieram da outra investigação, que vieram à cidade, ficaram aqui para esse possível resgate na data do dia 4, se eu não me engano, né? No dia 2. Existia alguma filmagem da Elisangela nessa pousada. 
Testemunha: Não, não existem filmagens da Elisangela nessa pousada e essa pousada, vamos deixar claro, ela não foi utilizada para esse grupo, para essa célula criminosa pernoitar de um dia para o outro. Ela foi usada como ponto de logística para que os demais componentes dessa célula, pudessem ali se encontrar a qualquer momento que se fosse interessante. Não existem imagens da Elisangela nessa pousada, mas existem imagens da Karine, ou quem quer que estava com ela, filmando a chegada do carro dela neste local, e colocando este fato para as demais pessoas. O que existe, é que a partir daí, existem, a Elisângela ,ela faz parte inclusive, do rol de pessoas que mantinham contato de WhatsApp com a Karine, o que deixa um link muito forte entre os componentes dessa célula que vieram para Botucatu fazer o resgate dos presos, mas não existe imagem da Elisangela. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: Doutor cita também que a Elisangela ela foi identificada a partir do momento da prisão do Ademir certo. Que o Ademir citou que ela estava dentro do Jeep Renegade e não foi abordado pelo policial, até porque pelo que eu vi, não tem aí nenhuma documentação dela acostada aos autos daquela oportunidade na abordagem. Então, a única exclusividade de ela estar na cidade, ao primeiro fato, foi por conta do depoimento do Ademir?
Testemunha: Sim, que num primeiro momento é um depoimento muito vago. Quem que está no carro? Quem está no carro é minha irmã. Então, nesse primeiro momento, ela não foi identificada. Foi na sequência das investigações.
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: Tá. 
Testemunha: Não foi no momento, foi dias depois dias depois, horas depois, dias depois. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: então nesse primeiro momento da prisão do Ademir, não foi identificada a Elisangela lá naquela oportunidade do dia 2?
Testemunha: Não, não foi. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: Certo, ótimo, outra coisa, o doutor informou que ela esteve na cidade por duas oportunidades. Nessas bilhetagens do celular, acredito que as folhas 729, nos falam que esse telefone, que supostamente seria da Elisangela, a antena dela deu em Botucatu às 11h 31 e às 16h56. O senhor se recorda que horário, mais ou menos, não sei se o senhor tem obviamente essa informação, começou iniciar essas prisões dessas pessoas que estavam com o Carlos Wellington?
Testemunha: Doutora, eu não vou me lembrar a hora, mas eu te garanto que é a hora que está no boletim de ocorrência que registrou a prisão. E porque eu sei disso, porque, quando houve a abordagem, o policial Duarte entrou em contato comigo por telefone para explicar a situação em que ele se envolveu. Então, eu posso te garantir que é o mesmo horário do boletim de ocorrência. Mas posso te garantir também que foi depois desse horário aqui que a senhora citou. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: Perfeito, o senhor tem a informação se o Carlos Wellington, pelo que eu entendi, haviam vários carros né, e o Carlos Wellington sai de um desses carros no momento dessa abordagem?
Testemunha: Sim. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: O senhor tem informações se o Carlos Wellington estava dentro ou passou por esse é Jeep? 
Testemunha: Não. Ao que me consta, e aqui vai de uma vaga lembrança, e quem pode explicar mais corretamente é o policial militar, o Duarte, ao que me consta, os dois veículos envolvidos no Carlos Wellington é o Jeep Renegade, desculpe é o HB 20 e o Creta. O Jeep Renegade acompanhava esses dois veículos, e estavam, inclusive, rumando para São Paulo. Mas o Carlos Wellington não se encontrava no Jeep Renegade. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: Perfeito, é só mais uma questão. O doutor informou também que existiam algumas interceptações telefônicas quanto ao Carlos Willian, antes da prisão, em contato com o irmão, que me parece que estava em São Paulo, não sei se eu entendi muito bem. Do telefone da Elisangela houve algum contato com um dos dois, nesse espaço de tempo?
Testemunha: Não, não, só para entender. Então, quando o Carlos Willian esteve aqui sendo socorrido por esse casal de criminosos, e nós identificamos o local, fizemos a incursão o Carlos Willian tinha fugido duas horas antes. E esse casal foi conduzido à delegacia, ele explicou para nós que o Carlos Willian, ele cuidou do Carlos Willian mesmo, por uma certa quantia de dinheiro, cuidou dos ferimentos, etc., e fazia contato com o Carlos Wellington em São Paulo. Carlos Wellington que a célula criminosa ajudou a fugir. E esses contatos entre o Carlos Willian em Botucatu, e o Carlos Wellington em São Paulo, era feito por videoconferência. Então, por isso que esse casal, mais na verdade o Wendel, conseguiu reconhecer o Carlos Willian e o Carlos Wellington como sendo as pessoas que conversavam entre si. Mas não existe ligação telefônica entre a Elisângela e o Carlos Wellington. E eu posso adiantar que nós estamos tratando de uma organização criminosa, com células de criminosos com tarefas específicas, e um dos pré-requisitos de uma organização criminosa é que a maioria das células não se conheçam. Quem conhecia esse pessoal, Carlos Willian e Carlos Wellington, era o líder dessa célula que a Elisangela pertencia, que se chama Karine. Ela sim é que era o contato desse pessoal. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: Certo, o senhor sabe me dizer se no momento da abordagem do Jeep, tinha algo dentro do veículo? Porque, pelo que eu vi também, nos outros veículos tinham bastante coisas, bastante apetrechos, coisas médicas, nos outros veículos. No Jeep Renegade tinha alguma situação que chamou atenção no momento da abordagem? 
Testemunha: Não, a grande verdade é que o Jeep Renegade ele foi abordado e por último, ele chegou por último nessa, chegou primeiro HB 20, na sequência o Creta, questão de segundos, e depois, em questão de segundos, o Jeep, o Jeep Renegade. O policial militar abordou os dois primeiros e questionou, e o Jeep? Não, o Jeep faz parte também desse comboio que tá aqui. Perfeito. Quando eles fiscalizaram o interior, eles não fiscalizaram o interior dos veículos, eles fiscalizaram os documentos das pessoas. E nessa história de fiscalizar os documentos é que o Carlos Wellington conseguiu fugir com o Creta. O Jeep Renegade, inclusive, não foi apreendido, porque os policiais, quando perceberam a fuga do Carlos Wellington, eles deram preferência a perseguir o criminoso, abandonando então para trás o Jeep Renegade com Jeferson e o HB 20 com Ademir, e eles foram atrás do veículo Creta. Por sorte, na verdade, o Jeep Renegade parou no posto de combustível, parece que estava danificado e tal, e os policiais conseguiram fazer a abordagem dele no retorno. E o Jeep Renegade, por azar não conseguiu ser detido, então os policiais não conseguiram fiscalizar o que tinha dentro do Renegade. Conseguiram fiscalizar posteriormente o que tinha dentro do Creta e o que tinha dentro do HB 20. Então, o Jeep Renegade não foi apresentado na polícia nesse dia, e não foi fiscalizado internamente pelos policiais militares. Nós não sabemos o que tinha dentro, mas efetivamente. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: Perfeito. Então, só para deixar claro. No momento do tal comboio, estavam todos esses veículos juntos, o Creta e o HB 20, e supostamente o Jeep. O Creta e o HB 20 que estavam com os ocupantes que já foram julgados atrás, foram presos. 
Testemunha: Sim. 
Advogada ré Elisangela - Dra. Arismary: E o Jeep foi liberado pelo policial rodoviário?
Testemunha: Não foi liberado, foi no momento em que eles perceberam que o Creta fugiu do local onde ele tinha que permanecer parado até ser liberado, eles abandonaram o Jeep Renegade e o HB 20, e foram atrás do Creta para fazer a detenção dos foragidos ou do foragido. E quando eles foram atrás, eu imagino que HB 20, Ademir resolveu prosseguir viagem e o Jeferson com a Elisangela prosseguiram viagem e não foram mais encontrados. O HB 20 foi encontrado porque teve uma avaria mecânica. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Sim, excelência. Pela defesa do correu Jeferson, eu tenho algumas perguntas a fazer ao Dr. Geraldo. Tudo bem, doutor?
Testemunha: Tudo em ordem, doutor, bom trabalho. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Obrigado, foi o senhor que capitaneou toda a investigação ocorrida em relação a esse roubo?
Testemunha: Foi. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: o senhor identificou durante a investigação do roubo propriamente dito, a célula de resgate, ou foi algo que os roubadores improvisaram porque tiveram seus veículos danificados?
Testemunha: Não, as células de resgate é uma célula preparada para o faz tudo do crime organizado. O que auxiliou a polícia a identificar os roubadores do banco foi efetivamente a detenção dessa célula de resgate. E por quê? Porque o líder da célula de resgate, chamada Karine, mantinha um contato muito intrínseco com os roubadores, principalmente com Carlos Wellington. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Ok. O senhor mencionou que tinham interesse em conversar com a Karine, então eu deduzo que o senhor tinha interesse de conversar com Jeferson também. Essa investigação ela durou mais ou menos aí uns meses. Quais são as providências que o senhor teve para tentar encontrar o Jeferson e colher essas informações, já que ele participou, participa dessa organização?
Testemunha: foram solicitadas as prisões temporárias desse pessoal, da Elisangela, do Jeferson, do Pablo, etc. essas prisões temporárias foram compartilhadas com policiais do Deic. Nós estamos em Bauru e o domicílio desse pessoal é em São Paulo, 250 km daqui. Nós compartilhamos os pedidos de prisões para que o Deic efetuasse as prisões. O que nós sabemos do Deic é que eles fizeram alguns monitoramentos e incursões, mas não efetuaram a prisão. E isso nos possibilitou fazer um trabalho paralelo de monitoramento telefônico. Esse monitoramento também não auxiliou nas prisões, não houve nenhuma informação dada pelos monitorados, aonde poderiam ser achados. Mas não durou 11 meses essa investigação, durou um pouco menos, mas tudo bem, eu entendo, mas nós policiais daqui de Botucatu, apenas agimos uma única vez, foi quando nós tínhamos as prisões temporárias decretadas, nós já tínhamos passado as prisões temporárias para o pessoal do Deic fazer o cumprimento assim que eles conseguissem, e quando nós estávamos no limite para encerrar o inquérito policial, porque houve algumas prisões, de prisão temporária, nós fizemos então um trabalho aqui de incursão, mas não localizamos as pessoas. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: O senhor, dentro desses atos, o senhor chegou a diligenciar na residência do Jeferson?
Testemunha: Não, eu não, eu não tenho, são equipes que foram preparados. Provavelmente tem algumas equipes, eram muitos os mandados de buscas, prisões temporárias, e isso foi dividido pelas equipes de São Paulo, a gente sabe que eles foram, mas, pelo menos, as informações são essas. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Entendi. O senhor sabia que na ocasião do roubo, o Jeferson era procurado pela justiça?
Testemunha: Não, não, por incrível que pareça, a prisão do Jeferson foi captada on-line pelo áudio nosso aqui. O que aconteceu é que, quando ele foi preso, nós tínhamos também, estávamos dando também, o Kenio. O Kenio tem um vínculo muito grande com o Jeferson e com a Elisângela, e foi o Kenio quem avisou a Elisângela que o Jeferson estava preso e aí houve toda uma situação pra saber, porque era a prisão, da onde que era prisão etc. O único problema é que esses áudios, nós só fomos ter acesso, dois dias depois. Dois dias depois é que nós fomos ouvir os áudios e entendíamos que ele estava preso ainda. O problema é que depois, na sequência, quando nós contatamos o local da prisão, nós percebemos que era uma prisão de regime aberto, era uma prisão federal, da justiça federal, regime aberto, e ele havia sido solto na sequência. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: O senhor disse que tomou conhecimento dessa prisão dele em dois dias. O senhor sabe dizer quanto tempo ele ficou preso dessa prisão, ainda que seja regime aberto? 
Testemunha: Acho que ele foi preso num dia e solto no outro. Acho que uma coisa, foi questão de horas, porque ele foi preso à noite, no dia seguinte ele estava solto, alguma coisa muito parecida. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: O senhor acha ou o senhor sabe?
Testemunha: Não é. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: porque assim, eu estou perguntando ao Dr. 
Testemunha: O que eu o que eu tenho certeza que, quando nós buscamos essa informação, ele já estava solto.
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Entendi, o senhor determinou a oitiva, o diligenciamento na casa do Jeferson é por meio de carta precatória?
Testemunha: Não, não. Carta precatória, nesse tipo de investigação, não funciona muito. Nós tínhamos a temporária, nós tínhamos que cumprir a temporária, né doutor. Então, e como nós estamos distante de São Paulo, nós vamos dizer assim, terceirizamos para os policiais do Deic. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Durante a investigação, o senhor cobrou algum posicionamento dos policiais do Deic?
Testemunha: Nós tínhamos um contato no Deic, o contato era o doutor Pedro Ivo, nós algumas vezes informamos, solicitamos informações sobre o cumprimento, e ele posicionou, disse que as equipes estavam sempre a postos, sempre monitorando, mas não havia conseguido fazer a detenção de ninguém. O problema é que tem um empecilho nessa história de execução do mandado de prisão. Nós não queríamos que o mandado de prisão fosse queimado. Ou seja, ninguém tinha autoridade para entrar na casa de ninguém a não ser que soubesse que esse alguém estivesse na casa. Então isso delimitou muito o nosso trabalho, porque eram várias as prisões temporárias decretadas, estava sob sigilo, e uma prisão decretada e cumprida com certeza alertaria os demais. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: O senhor não tinha interesse em objetos que pudessem ligar o Jeferson a essa, diretamente a essa organização, ou só propriamente ao Jeferson? 
Testemunha: Doutor, o que nós tínhamos no inquérito, eram indícios e provas suficientes para fazer o indiciamento dele. Então, foi o que nós fizemos. A célula que nós estamos conversando aqui de resgate de preso, é uma célula legitima, as pessoas são legítimas, elas têm trabalho, elas andam de carro, elas têm documento, elas não são criminosas, elas não envolvem, elas não ficam com armas de fogo em casa, nem com droga, nem com nada. Essa célula é o braço legal da organização criminosa. Então, consequentemente, dentro da residência pessoal não vai encontrar nada. Mas não era o nosso foco, nós já tínhamos indícios de provas suficientes, nosso foco era fazer a prisão só, somente fazer a prisão, e se fosse o caso, o interrogatório. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Então, o senhor disse que essa célula, essa célula legal da organização, o senhor então, o senhor sabe que o Jeferson ele é empresário desde 2014?
Testemunha: Sei, não sei desde quando, não sei se é empresário, mas eu sei que ele deve ter a função dele, o trabalho dele. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: O senhor não chegou a diligenciar isso junto à Receita Federal, por exemplo. 
Testemunha: Não. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: o senhor sabe o endereço comercial do Jeferson?
Testemunha: de cabeça não, doutor, mas no inquérito deve ter uns 3 ou 4 endereços de cada um. Nós puxamos de CNH, telefone. Todos os endereços possíveis e imagináveis nós identificamos. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: E houve determinação do senhor a comparecimento a todos esses endereços? 
Testemunha: Sim, mas desde que tivesse a completa certeza de que a pessoa estivesse no endereço. Se não tiver certeza. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Mas a informação para o Deic ou para qualquer outra autoridade o senhor passou, olha ele pode estar nesse endereço? 
Testemunha: Sim. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Entendi, não que eu esteja desconfiando do senhor, não é isso doutor, não me entenda mal. Não é nada disso. É que nos autos não tem certificado. Então eu não estou desmerecendo o trabalho do senhor tá?
Testemunha: Não, tudo bem, eu não tenho problema. É uma investigação muito dinâmica, aí que muita coisa não se documenta, não se, por exemplo, o senhor falou em carta precatória. Nessa investigação não existe carta precatória, existe troca de informação, solicitações, e às vezes por WhatsApp, assim como os criminosos fazem, os policiais também. Telefona, doutor Pedro, estou mandando as prisões temporárias para o senhor. Recebeu, acabou, está cumprindo. Para cumprir, o senhor vai cumprir, mas com esse requisito, só se tiver certeza que a pessoa esteja na casa. Então é assim que funciona. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Entendi, então o senhor está dizendo que teve muitos atos praticados que não estão no inquérito?
Testemunha: Eu estou falando que esse ato que você está me questionando, Carta precatória, não tem no inquérito. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Agora, isso de passar essas informações, endereços, tudo isso está encartado no inquérito?
Testemunha: As informações, os mandados de prisão temporária com os endereços, foram encaminhados para o Deic. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: OK, essa cobrança de retorno também está encartada nos autos, o senhor certificou isso?
Testemunha: As cobranças elas estão implícitas, quando eu falo que não foram localizados. 
Advogado réu Jeferson - Dr. Claudio: Entendi. Foi o senhor que ouviu o policial Duarte? 
Testemunha: Eu ouvi o policial Duarte, me recordo de ter ouvido policial