1507119-21.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANISA DE OLIVEIRA MONTE MALVEZZI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, IP, PORT - 2073340/2019 - 15º D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN, 2270433 - 15º D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN, 2073340 - 15º D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELL EDUARDO LIBERTI SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANISA DE OLIVEIRA MONTE MALVEZZI


Vistos.

MICHELL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507119-21.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507119-21.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, IP, PORT - 2073340/2019 - 15º D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN, 2270433 - 15º D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN, 2073340 - 15º D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELL EDUARDO LIBERTI SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANISA DE OLIVEIRA MONTE MALVEZZI


Vistos.

MICHELL EDUARDO LIBERTI SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos II e III, c.c. Art. 157 §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 05 de dezembro de 2018, por volta das 19h05, na rua Doutor Diogo de Faria, altura do nº 826, Vila Mariana, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios com indivíduos não identificado até o momento, subtraiu mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Rodrigo Pinheiro Botelho, que estava em serviço de transporte de valores de E$ 1.000,00 (mil euros) e $13.000,00 (treze mil dólares americanos) em prejuízo de "Advanced Corretora de Câmbio Ltda".
Consta, ainda que, após os fatos supra, o réu foi reconhecido pela vítima.
Recebida a denúncia (fls. 48/49).
O réu foi citado nesta data, em que foi apresentada resposta à acusação, e, em audiência de instrução, foram ouvidos a vítima, uma testemunha policial e o réu.
Foram apresentadas alegações finais pelo Ministério Público e pela defesa.
É o relatório.  
Decido. 
A pretensão estatal é procedente para condenar o acusado pelos fatos descritos na denúncia.  
Com efeito, a materialidade dos delitos restou provada pelo boletim de ocorrência às fls. 04/08 e 09/10, auto de reconhecimento de fls. 12, e pelos depoimentos em Juízo. 

A autoria, por sua vez, é incontestável. 

O réu, interrogado em juízo, negou os fatos e disse que no dia e horário dos fatos, trabalhava de motoboy para pizzzaria localizada no bairro do Ipiranga.

Contudo, sua negativa restou isolada nos autos.
 As demais provas produzidas sob o crivo do contraditório comprovam a responsabilidade penal do réu.   

A vítima Rodrigo Pinheiro Botelho, ouvida em Juízo, disse que, no dia dos fatos, estava fazendo entrega de valores, de moto. Presta serviços para advanced corretora. Quando chegou no local da entrega,  falou no  interfone, chamou a cliente, quando viu o réu atravessar a rua em sua direção, apontando-lhe uma arma de fogo (cromada com cabo preto),anunciou o assalto e pediu para passar tudo que tinha. Entregou os dólares. Não ouviu disparo de arma de fogo. O réu ainda revistou a vítima, mas não encontrou nada. Depois, pediu chave da motocicleta, revistou a moto da vítima, porém não levou nada, apenas sua chave.  Ao final, outra pessoa de moto chegou e o réu embarcou na moto, fugindo com essa pessoa. Fez reconhecimento na delegacia após 1 mês, aproximadamente. Também realizou reconhecimento pessoal em juízo, oportunidade em que reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime praticado contra ele, o que lhe apontou a arma de fogo.

Saliente-se, por oportuno, que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente. E não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 

O depoimento da vítima é, ainda, compatível com o depoimento da testemunha ouvida em Juízo. 

A testemunha Danilo Augusto Ferreira, delegado de polícia, disse que o réu foi preso em flagrante nas dependências do distrito policial em que exerce suas funções. Tendo em vista que é comum a ocorrência de roubos na região como os da denúncia ("saidinhas de casa de câmbio"), a testemunha pediu ao corpo de investigadores para que levantasse boletins de ocorrência com as mesmas circunstâncias. Foram levantados 06 boletins de ocorrências com as mesmas características e mesmo modus operandi. Então, entraram em contato com as vítimas, para realizarem possível reconhecimento daquele que  foi preso em flagrante, ora réu. A vítima reconheceu o réu como sendo autor do roubo do caso em tela.  Não se recorda se foi apreendida arma de fogo. Não foram recuperados os valores. Na delegacia, o reconhecimento foi de forma pessoal. 
 
Da análise das provas, e do reconhecimento do réu pela vítima, conclui-se que se encontram comprovadas a autoria e materialidade da prática dos delitos previstos nos arts. 157, §2º, inciso II, III e art. 157, §2º-A, I, todos do Código Penal. 

Observo que no caso foi praticado apenas um crime de roubo. Registre-se que o roubo praticado mediante concurso de agentes foi comprovado pelo depoimento da vítima que claramente viu o réu fugindo com seu comparsa em uma moto logo após a subtração. A ameaça com o uso de arma de fogo restou bem destacada com a apreensão da arma (fls. 06)e depoimento da vítima. Por fim, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante quando praticara roubo com as mesmas circunstâncias e modus operandi, tendo como vítimas patrimoniais, corretoras de valores, de rigor a conclusão de que o réu sabia que a vítima transportava valores.   

Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade da testemunha e da vítima neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o criminoso. Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, é coerente com o restante da prova.  
Neste sentido :  
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97,p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97,p.07) 

Nestes termos, passo à dosimetria das penas.  

Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o réu é portador de maus antecedentes (vide folha de antecedentes de fls. 66/80), sendo reincidente específico. A reincidência será valorada na segunda fase de aplicação da pena. Ademais, tendo em vista que incidem três causas de aumento ao caso, e considerando a orientação do STJ de que “havendo mais de uma causa de aumento de pena no crime de roubo, é possível a valoração da majorante sobejante como circunstância judicial para elevar a pena-base quando não utilizada para aumentar a pena na terceira fase da dosimetria" (REsp Nº 1.727.832 - GO - 2018/0049546-0), considero o concurso com terceiro e a ciência de que o roubo se daria para transporte de valores como circunstâncias de cometimento do delito especialmente desvaloradas.  Desta forma, aumento a pensa base em 3/8 e passo a dosá-la em 5 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, que é específica (vide certidão de fls. 87/90), exaspero a pena em 1/5. Obtenho, assim, a pena de 06 anos e 7 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, Inciso I do CP, em razão da presença de arma de fogo, majorando a pena em 2/3, atingindo assim,  a pena de 11 anos  de reclusão e  pagamento de 17 dias-multa, pena que converto em definitiva, por não encontrar outra circunstância modificadora aplicável.  

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal  e, em consequência, CONDENO o réu MICHELL EDUARDO LIBERTI SILVA, qualificado nos autos, às penas de 11 anos de reclusão e o pagamento de 17 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e III, c.C. Artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista o montante da condenação, as circunstâncias absolutamente desfavoráveis ao acusado, a perigosidade concreta demonstrada pelo réu, pessoa de personalidade desvirtuada e violenta, único regime cabível para reprimir e prevenir o grave delito provado. 

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado automaticamente para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. Entendo, ademais, que o tempo de custódia cautelar cumprido pelo réu em nada altera a necessidade de fixação do regime mais gravoso, considerando a gravidade concreta e perigosidade demonstradas pelo réu.  

Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal. 

Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal.  

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado ao acusado, bem como considerando a perigosidade concreta demonstrada pelo réu, imprescindível o acautelamento da ordem pública contra a possibilidade real de reiteração criminosa, de modo que mantenho a prisão preventiva do acusado e nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Expeça-se tudo o quanto necessário para dar-se imediato início à execução penal. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 
 

São Paulo, 10 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA