1507475-21.2022.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... no bairro DER para coibir o tráfico de drogas, momento em que visualizaram o denunciado em atitude suspeita.
Assim sendo, os policiais realizaram a abordagem de VINICIUS e localizaram no interior do bolso de sua bermuda, 15 (quinze) papelotes com a substância maconha.
O laudo de constatação de fls. 08/10 constatou 23,9g de massa líquida de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507475-21.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507475-21.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3029719/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
VINÍCIUS MARTINS TAVARES LOPRETO PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos.

VINICIUS MARTINS TAVARES LOPRETO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penas do artigo 28, da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de abril de 2022, por volta das 17h23, na Rua Maria Adelaíde L. Quelhas, altura do numeral 630, Bairro Centro, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo pessoal, 15 (quinze) invólucros contendo substância entorpecente conhecida vulgarmente como “maconha”, com peso líquido aproximado de 23,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fl. 02 e laudo de constatação provisório de fls. 08/10).
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais civis realizavam operação no bairro DER para coibir o tráfico de drogas, momento em que visualizaram o denunciado em atitude suspeita.
Assim sendo, os policiais realizaram a abordagem de VINICIUS e localizaram no interior do bolso de sua bermuda, 15 (quinze) papelotes com a substância maconha.
O laudo de constatação de fls. 08/10 constatou 23,9g de massa líquida de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha. Inquirido, ele admitiu ser usuário de drogas e confirmou que o entorpecente apreendido era para o seu próprio consumo (fl. 03).
A quantidade apreendida, a forma de acondicionamento e as demais circunstâncias envolvidas na apreensão do entorpecente evidenciam que ele se destinava ao consumo pessoal de VINICIUS.
Citado pessoalmente, o acusado apresentou defesa preliminar. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, sendo que a defesa requereu a sua absolvição. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelos termos circunstanciados de p. 6/8, pelos autos de exibição e apreensão (p. 5), pelos laudos de constatação (p. 11/13), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (p. 348/350, p. 354/355).   
A autoria é igualmente certa. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado aduziu que “é usuário de drogas e em razão do feriado de carnaval, acabou adquirindo 15 papelotes de maconha, para consumi-las durante o feriado. Que atualmente esta estudante no Ensino Médio. Quanto a droga, adquiriu a mesma no proprio bairro DER, de um individuo que prefere não identificar” - p. 6.
O réu, em Juízo, disse que a acusação é verdadeira. Estava na posse de entorpecentes, mas eram para seu consumo pessoal (mídia). 
A confissão judicial é valida, eis que corroborada pelas demais provas colacionadas aos autos. Senão vejamos.
A testemunha Pedro Miguel de Oliveira, em depoimento extrajudicial, declarou que, no dia dos fatos “estava participando de uma operação no bairro DER para coibir o tráfico de drogas, quando avistou o individuo, ora identificado como Vinicius evadir-se do local em uma bicicleta, razão pela qual correu atrás do mesmo, conseguindo abordá-lo no local dos fatos, em revista pessoal encontrou dentro na bermuda do mesmo 15 papelotes com substância semelhante a maconha, razão pela qual conduziu o mesmo a esta Distrital” - p. 6.
Em juízo, o policial militar Pedro Miguel de Oliveira alegou que foi ao local dos fatos, conhecido ponto de traficância. Viu o réu em uma bicicleta e ao ser abordado, localizou porções de drogas em sua cueca. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
A testemunha André Pereira de Souza, na fase inquisitiva, aduziu que “estava participando de uma operação policial, momento em que o policial Pedro saiu correndo pela via pública e retornou após alguns minutos com um individuo detido, em razão de encontrar substância semelhante a maconha em poder do mesmo. Que apenas auxiliou o mesmo a conduzir o indivíduo a esta Distrital” - p. 7. 
Ouvido em juízo, o policial militar André Pereira de Souza alegou que a equipe realizou diligência em local conhecido de tráfico. No local dos fatos viu várias pessoas e que ao visualizarem a viatura fugiram. Viu o réu em uma bicicleta e ele foi abordado. Ele tinha entorpecentes em suas vestes. Não se recorda o que réu falou. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia). 
Assim, os fatos narrados na denúncia restaram demonstrados.
Com efeito, narraram os policiais, em juízo, que viram o réu, no local dos fatos que é conhecido ponto de tráfico. O réu tinha porções em suas vestes.
Em juízo, o réu confessou a autoria delitiva, aduzindo que estava em posse dos entorpecentes, que se destinavam ao seu consumo pessoal.
As provas colhidas autorizam a condenação, pois o tipo penal é esgotado simplesmente no fato de o agente carregar consigo, para uso próprio, substância entorpecente (STJ - HC 15434/SP, Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 15.04.2002, p. 238). 
Portanto, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, certa é a responsabilidade penal do réu.
Com esses fundamentos, passo a individualizar a pena. 
O acusado é primário (p. 380/381). Assim, fixo sua pena em advertência sobre os efeitos das drogas, conforme preceito secundário contido no artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas.
Em caso de descumprimento injustificado da pena imposta, o réu será submetido à admoestação verbal e multa, a ser fixada em fase de execução. 
Isso posto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar VINICIUS MARTINS TAVARES LOPRETO PEREIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei. 
P. R. I.
São Bernardo do Campo, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA