1507594-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... do concurso formal entre os delitos de roubo majorado e corrupção de menores, 
nos termos do artigo 70 do Código Penal, aumento a pena mais grave aplicada (roubo 
majorado) em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 7 anos, 3 meses e 3 dias de 
reclusão e pagamento de 16 dias-multa, que, ante a inexistência de outras 
circunstâncias a serem apreciadas, torno ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507594-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507594-20.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2087867/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 23974713 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2087867 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS VIEIRA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no
artigo 244-B, §2º, do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a
denúncia (fls. 01/04), no dia 30 de março de 2022, por volta das 15h30, na Avenida 
Aricanduva, nº 4.777, Aricanduva, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em 
concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes 
Kaique Pereira de Souza (fl. 09; fotografado a fls. 41 e 61) e Gleydson Silva 
Rosário (fl. 11; fotografado a fls. 60 e 63) e com um quarto indivíduo ainda não 
identificado, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo, 29 (vinte e nove) barras de chocolate de marcas 

diversas, pertencentes ao estabelecimento comercial ali situado, representado por 
Germana Santana de Melo, conforme boletim de ocorrência de fls. 15/20, auto de 
exibição e apreensão de fls. 24 e auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 28. 
Consta ainda da denúncia que nas mesmas circunstâncias acima referidas, CARLOS 
HENRIQUE DOS SANTOS VIEIRA corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes 
Kaique Pereira de Souza (fl. 09; fotografado a fls. 41 e 61) e Gleydson Silva 
Rosário (fl. 11; fotografado a fls. 60 e 63), com eles praticando o crime acima 
mencionado, conforme boletim de ocorrência de fls. 15/20, auto de exibição e 
apreensão de fl. 24 e auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 28. 
Relata a inicial que segundo o apurado, o denunciado, juntamente com os 
adolescentes Kaique Pereira de Souza e Gleydson Silva Rosário e um quarto indivíduo
ainda não identificado, se dirigiram a uma loja de conveniência situada no interior
de um posto de gasolina, com a prévia intenção de praticarem o crime de roubo. 
Narra a exordial que, para tanto, três deles, incluindo o denunciado, adentraram no
comércio, enquanto um quarto permaneceu na porta, prestando auxílio à ação 
criminosa. Na ocasião, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, o denunciado anunciou o assalto. Um dos roubadores permaneceu próximo ao 
caixa, onde estava a funcionária Débora dos Santos Alves, enquanto o denunciado 
ficou ao lado da funcionária Germana Santana de Melo, no balcão de salgados. 
Segundo a acusação, ato contínuo, os assaltantes exigiram que as vítimas 
permanecessem em silêncio e determinaram que colocassem valores numa sacola 
plástica, tendo Débora colocado a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) no saco. 
Enquanto isso, um outro roubador recolhia chocolates da loja, inserindo-os em uma 
sacola. 
Expõe a denúncia que os criminosos se assustaram com a chegada de outro funcionário
e saíram correndo, sem levar o dinheiro, subtraindo apenas os doces. Após a 
consumação do crime, um funcionário do posto de gasolina acionou policiais 
militares que realizavam patrulhamento nas imediações, indicando o rumo tomado pelo
denunciado, que vestia uma camiseta vermelha. 
Consigna a acusação que, ao notarem a presença policial, o denunciado e o 
adolescente Kaique tentaram empreender fuga, tendo o denunciado sido detido. Este, 
submetido à revista pessoal, foi surpreendido portando uma garrucha desmuniciada, 
sem numeração. Na ocasião, Kaique deixou, no chão, uma sacola contendo chocolates 
subtraídos da loja de conveniência. Por sua vez, o adolescente Gleydson cooperou 
com a atuação policial. O quarto roubador empreendeu fuga, rumando para local 
incerto. 
É da inicial acusatória que Débora reconheceu o denunciado e o adolescente Kaique 
como sendo os autores do crime (fl. 25), tendo Germana, igualmente, identificado o 
denunciado (fl. 26). 
Ao ser interrogado em solo policial (fl. 13), o acusado confessou que “na companhia
dos adolescentes e de mais um indivíduo o qual desconhece a identidade, foram 
realizar um roubo a loja de conveniência, sendo que, na ocasião, portava uma 
garrucha desmuniciada”. 
Em audiência de custódia, realizada aos 31 de março de 2022 (fls. 84/85), a prisão 
em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos 
artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 87/90). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 30 de abril de 2022 e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 10 de junho de 2022 (fls. 115/116). 
O acusado foi citado e intimado pela ferramenta virtual Teams junto ao CDP de São 
Bernardo do Campo (fl. 172). Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta
à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária 
do acusado (fl. 181). 
Foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 183).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas vítimas, uma 
testemunha policial militar e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a 
condenação do Réu, por crime de roubo majorado em concurso de agentes e por crime 

de corrupção de menores. Sustentou o afastamento da majorante do emprego de arma de
fogo desmuniciada.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão 
espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as 
circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu, que se encontra preso 
cautelarmente há mais de dois meses; b) o afastamento da causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do 
Código Penal, tendo em vista que, pelo que se apurou nos autos, a garrucha em tese 
apreendida com o acusado estaria desmuniciada e não havia pronta disponibilidade de
munição com nenhum dos agentes para que eventualmente fosse carregada; c) a 
aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se
tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código 
Penal, pois inexistem circunstâncias mais gravosas relativas às majorantes que 
fundamentem majoração acima do mínimo legal, tratando-se, aliás, de entendimento 
pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; d) a concessão ao
acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é
seu autor. 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, cuja
materialidade restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 05), Boletim 
de ocorrência (fls. 15/20), Auto de exibição e apreensão (fl. 24), Autos de 
reconhecimento de pessoa positivos (fls. 25 e 26), Auto de exibição, apreensão e 
entrega (fl. 28), Relatório final de inquérito policial (fls. 98/102), Laudo 
pericial de arma de fogo (fls. 173/177), bem como pela prova oral colhida em 
juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, verifica-se que ambas as vítimas, Germana e Débora, em solo policial 
(fls. 25/26), reconheceram o réu como sendo um dos autores do crime de roubo, sendo
ele o indivíduo que portava a arma de fogo. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Germana Santana de Melo, funcionária do 
estabelecimento, relatou os fatos com coesão, extraindo-se de suas declarações que 
entraram três rapazes na loja, sendo que um armado e eles queriam dinheiro. A 
pessoa que estava armada ficou de frente para a declarante, acha que a blusa dele 
era vermelha. Ele só pediu para ficar quieta e para a moça do caixa passar o 
dinheiro do caixa. Eles só conseguiram levar chocolates. Reconheceu na Delegacia de
Polícia. Eram quatro assaltantes, um ficou fora da loja e três entraram. Dois eram 
menores de idade e um maior de idade. Reconhece o individuo armado portando o 
número “1”(Réu Carlos) em audiência. Na Delegacia também fez o reconhecimento e não
teve dúvida. 
Foi também ouvida em juízo a vítima Débora dos Santos Alves, funcionária do 
estabelecimento, depreendendo-se de suas declarações que estava no balcão e eles 
estavam passando, eram quatro. Três entraram e dois ficaram do lado de fora. Um dos
indivíduos pediu cigarro para a declarante. Eles pediram dinheiro, mas quando a 
declarante iria dar, o frentista viu. Um dos indivíduos estava de blusa vermelha e 
era o que estava com a arma. Reconhece os indivíduos  portando os números “1” e  
“3” como sendo os autores do delito.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Felipe Apolinário dos Santos, policial 
militar, expôs, em síntese, que estavam em patrulhamento nas imediações quando um 
funcionário do Posto informou que o Posto tinha acabado de ser tomado de roubo por 
quatro indivíduos e um deles estava de camiseta vermelha. Saíram no patrulhamento 

com vistas e localizaram três indivíduos, um deles, com as características 
informadas. Durante a tentativa de abordagem eles dispersaram e o depoente foi para
abordar o de camisa vermelha. Ele informou que estava portando arma de fogo na 
cintura e tinha praticado roubo juntamente com os outros indivíduos, que são 
menores. Levaram algumas barras de chocolate, que foram abandonadas por eles. A 
arma era uma garrucha, se não se engana, calibre 36, sem munição. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito de roubo, alegando
que estava com um “parceiro” também maior de idade. O Réu negou que tivesse 
cometido o crime na companhia dos dois adolescentes. Em suma, o réu aduziu que está
com 32 anos de idade. Mora com o pai. Estudou até a sétima séria. No momento não 
estava trabalhando. Tem condenações por tráfico e por roubo. Estava em regime 
aberto. Arrepende-se do que fez. A arma era garrucha velha e não estava municiada. 
Os menores não estavam no "BO", eles estavam no posto de gasolina, quando o 
interrogando entrou. Os policiais levaram os menores junto para a delegacia. Não 
conhece os adolescentes. O parceiro de “B.O” do interrogando chegou a escapar. O 
parceiro é maior de idade. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 

Da causa de aumento de pena de roubo prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). 
A majorante do concurso de agentes no crime de roubo, prevista no inciso II, do 
§2º, do artigo 157, do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, 
não restando dúvidas que o réu praticou o crime de roubo com dois adolescentes, 
Kaique e Gleydson, bem como com um quarto indivíduo não identificado. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) não foi sustentada pelo Ministério Público, titular da ação penal, 
devendo, assim , ser afastada.

Do crime de corrupção de menores – Artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da 
Criança e do Adolescente). 
Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990), qual seja, o crime de corrupção de 
menores, tendo em vista que o réu praticou o crime de roubo com os adolescentes 
Kaique Pereira de Souza, de 16 anos de idade, e com Gleydson Silva Rosário, de 15 
anos de idade. 
Neste sentido, a súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
Outrossim, consoante elucidativos julgados: 
PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 1º DA LEI N. 2.252/54). 
CRIME FORMAL, NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DE 
CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O crime de corrupção de 
menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique 
com o jovem a infração penal ou o induza a praticá-la. (RHC 107760, rel. Min. 
Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª 
Turma, DJ de 9/8/2011; HC 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel.
p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 
97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009). (grifos 
nossos) 
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,
cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II 
Recurso desprovido. (STF RHC: 106894 DF, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de
Julgamento: 08/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-039 DIVULG 25-02-
2011 PUBLIC 28-02-2011). (grifos nossos)
Destarte, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelos crimes de
roubo majorado em concurso formal com o crime de corrupção de menores é medida que 
se impõe. 

Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu, além de ser reincidente 
específico, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação da
pena, possui um antecedente desabonador. Com efeito, extrai-se da Certidão as fls. 
153/155 que o réu possui: (a) condenação anterior pela prática do crime de tráfico 
de drogas (Processo nº 0053529-03.2008.8.26.0050, da 19ª Vara Criminal do Foro 
Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/10/2012) 

 
 
 
 
e, (b) condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 
0092131-14.2018.8.26.0050, da 19ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 30/10/2019). Este histórico denota 
que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. 
Desta forma, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, partindo de 
4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa
pelo crime de roubo, e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão pelo crime de 
corrupção de menores. 
Na segunda fase de aplicação da pena, com relação ao crime de roubo, diante da 
presença concomitante da agravante da reincidência (conforme fundamentação acima) e
da atenuante de confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, 
mantendo a pena fixada na primeira fase. Com relação ao crime de corrupção de 
menores, aumento a pena em um sexto, em razão da reincidência, culminando com a 
pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão.
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3, em 
razão da majorante do concurso de agentes, perfazendo um total de 6 anos, 2 meses e
20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Também em terceira fase de aplicação da pena, à vista do concurso formal entre os 
delitos de roubo majorado e corrupção de menores, nos termos do artigo 70 do Código
Penal, aumento a pena mais grave aplicada (roubo majorado) em 1/6 (um sexto), 
perfazendo um total de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-
multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno 
pena definitiva.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, também considerando que o réu ostenta mau antecedente e é 
reincidente específico, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, 
nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59
do mesmo Estatuto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, pena privativa de liberdade superior a quatro anos 
e réu reincidente específico e com mau antecedente, fatos impeditivos da concessão 
do benefício. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado CARLOS HENRIQUE DOS 
SANTOS VIEIRA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e 
do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena 
privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, além do pagamento de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é 
reincidente específico e ostenta mau antecedente. Assim, a manutenção da custódia 
cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se 
encontra. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

