1507427-03.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de pena referente à ocorrência de tráfico de drogas em local de acolhimento de pessoas desabrigadas. A Defesa impugnou o pedido da acusação. O aditamento foi recebido (fls. 113/114).
O acusado foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia e seu aditamento. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507427-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507427-03.2022.8.26.0228
Réu:
MARCO LUCIUS DIAS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
MARCO LUCIUS DIAS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal; e artigo 333, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 27 de março de 2022, por volta das 11h40, na Rua Copenhague, s/nº, Lajeado, Comarca de São Paulo, o denunciado adquiriu e trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 50 (cinquenta) porções de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 107,9g (cento e sete gramas e nove decigramas); 150 (cento e cinquenta) unidades de cocaína petrificada, vulgarmente conhecido como “crack”, com peso líquido total de 42,4g (quarenta e dois gramas e quatro decigramas); e 62 (sessenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 20,1g (vinte gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que no dia 27 de março de 2022, por volta das 11h40min, na rua Copenhague, s/nº, Lajeado, nestas cidade e Comarca, o denunciado ofereceu e prometeu vantagem indevida a funcionário público para determiná-lo a praticar, omitir e retardar ato de ofício.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 95), apresentou defesa prévia (fls. 98/101) e a denúncia foi recebida (fls. 104). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas.
A denúncia foi aditada para constar a causa de aumento de pena referente à ocorrência de tráfico de drogas em local de acolhimento de pessoas desabrigadas. A Defesa impugnou o pedido da acusação. O aditamento foi recebido (fls. 113/114).
O acusado foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia e seu aditamento. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, saliento que o acusado se defende de fatos, não de mera capitulação jurídica.
Com efeito, frente a tese alegada acerca da inépcia da denúncia, pela defesa técnica do réu, esclareço que a exordial acusatória descreveu o fato, individualizou o acusado, ilustrou  conduta, capitulou a infração e arrolou testemunhas, tudo nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução criminal sobreveio informação acerca da eventual conduta perpetrada pelo imputado, comércio ilegal de drogas, realizada em ponto próximo à casa de acolhimento de pessoas desabrigadas.
Assim, entendeu a membro do Ministério Público aditar a exordial acusatória, para constar a causa de aumento de pena, referente ao comércio espúrio de drogas em local próximo à sede de entidade beneficente.
O aditamento à denúncia foi recebido, conforme decisão publicada a folhas 113/114.
Vale a pena a transcrição: “... Cuida-se de aditamento formulado pela ilustre representante do Ministério Público, tendo em conta a prova produzida no presente ato, por meio dos depoimentos dos Guardas Municipais, pugnou, outrossim, pelo acolhimento da causa de aumento de pena referente à ocorrência de tráfico de drogas em local de acolhimento de pessoas desabrigadas. Não houve arrolamento de novas testemunhas. De outro lado, a ilustre representante da Defensoria Pública impugnou referido aditamento, tendo em conta o fato de a informação já constar dos autos, e que o momento para tanto seria intempestivo. Não houve arrolamento de testemunhas, ademais. Decido. Em que pese o respeito que o Juízo nutre pela digna Defensoria, vale lembrar que o acusado defende-se de fatos, não de mera capitulação jurídica, ou de dados que constam do processo. O fato de o aditamento ter sido apresentado nesta data, por si só não implica em seu acolhimento, mesmo porque a prova tem que ser direcionada a essa nova capitulação, ademais. Como não houve arrolamento de novas testemunhas, e com base na segunda parte do art. 384 do Código de Processo Penal, o julgamento prosseguirá em seus ulteriores efeitos, por meio do interrogatório do denunciado, e das alegações finais apresentadas. ...”.
  Portanto, uma vez que a denúncia e seu aditamento se encontraram perfeitamente aptos, rejeito a preliminar arguida em sede de alegações finais.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está consubstanciada no boletim de ocorrência n° AT9105-3/2022 (fls. 01/05); auto de prisão em flagrante (fls. 06); auto de exibição e apreensão (fls. 18); laudo de constatação nº 95.429/2022 (fls. 20/23); exame químico-toxicológico nº 105.453/2022 (fls. 91/93), que atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, guardas civis metropolitanos, destacados para preservação na região dos fatos, nas imediações das dependências de um Centro Temporário de Acolhimento, avistaram duas pessoas realizarem atos possivelmente atrelados ao comércio de drogas. Decidiram efetuar a abordagem.
Em revista pessoal, foram encontradas, na posse do acusado, a totalidade das drogas apreendidas, além da importância de R$ 36,00 (trinta e seis reais), em espécie.
Durante a averiguação, o imputado ofereceu R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos funcionários públicos municipais, em troca de sua liberação. O pedido ilícito foi elevado para R$ 30.000,00 (trinta mil reais), importância rejeitada.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito e encaminhado à Delegacia de Polícia.
A autoria, é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito ao adquirir e trazer consigo entorpecentes, circunstâncias que já o comprometem seriamente, posto que a flagrância é de relevante suficiência probatória, tornando a autoria do espúrio induvidosa.
Em solo policial, o indiciado, Marco Lucius Dias, negou as práticas delitivas (fls. 10).
Em Juízo, o réu, Marco Lucius Dias, admitiu a realização dos crimes que lhes foram atribuídos. Realizava o tráfico de drogas, e ofereceu aos agentes públicos vantagem indevida para omitir ato de ofício, entretanto, alegou que não possuía a quantia. Manifestou arrependimento. Já foi processado anteriormente.
A testemunha, Antônio Roberto Pereira Cardoso, guarda civil metropolitano, narrou que realizava preservação do patrimônio público, nas imediações do Centro Temporário de Acolhimento, quando avistou duas pessoas em atitude característica do comércio de drogas. Decidiu abordá-los. Em revista pessoal, na posse do averiguado apreendeu uma bolsa, cujo interior acondicionava a totalidade dos entorpecentes apreendidos. Ainda, encontrou certa importância em dinheiro trocado, em poder do acusado. Destacou que durante a abordagem, o réu ofereceu R$ 10.000,00 (dez mil reais) para se livrar da detenção. Posteriormente, triplicou a oferta inicial, e propôs a entrega da importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a fim de evitar sua detenção. Por fim, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Jean Cavalcante Barbosa, também guarda civil metropolitano, relatou que efetuava serviço pelo local do fato, quando observou duas pessoas a realizar movimentação típica do comércio de entorpecentes. Decidiu abordá-los. Ao perceber a presença da equipe, a dupla se evadiu. Após breve acompanhamento logrou êxito em deter o imputado. Em revista pessoal, apreendeu entorpecentes e certa quantia de dinheiro, proveniente do tráfico de drogas. Pontuou que durante o trabalho, o denunciado ofereceu a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), e aumentou para R$ 30.000,00 (trinta mil reais), para não ser preso. Ao final, apontou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas civis metropolitanos que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a parcial procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
No dia dos fatos, guardas civis metropolitanos, no cumprimento de seu trabalho oficial, próximo a um Centro de Acolhimento Temporário, avistaram dois homens que realizam atos típicos de comércio de drogas. Decidiram realizar a abordagem.
Diante da aproximação dos agentes públicos, a dupla se evadiu. Após breve acompanhamento, o imputado acabou detido. Em revista pessoal, em poder do averiguado, foi apreendida uma bolsa, que continha entorpecentes, fracionados individualmente, prontos para a venda a varejo. Ainda, foi localizada certa quantia em dinheiro, proveniente da comercialização das drogas.
Durante a averiguação, o denunciado ofereceu a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), aos agentes Municipais. Triplicou o montante inicial, para R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a fim de os ofendidos omitirem ato de ofício. O pedido ilegal foi recusado, o réu acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos guardas civis metropolitanos, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, adicionados à confissão espontânea, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 50 (cinquenta) porções de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 107,9g (cento e sete gramas e nove decigramas); 150 (cento e cinquenta) unidades de cocaína petrificada, vulgarmente conhecido como “crack”, com peso líquido total de 42,4g (quarenta e dois gramas e quatro decigramas); e 62 (sessenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 20,1g (vinte gramas e um decigrama), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18); laudo de constatação nº 95.429/2022 (fls. 20/23); exame químico-toxicológico nº 105.453/2022 (fls. 91/93), que atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado, confessado espontaneamente em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
De outra banda, não merece prosperar a causa de aumento de pena relativa ao comércio ilícito de drogas, em ponto próximo ao Centro de Acolhimento de pessoas desabrigadas. Isso porque, não ficou devidamente comprovado que a prática da infração pelo réu envolveu, ou visou atingir, pessoas em situação vulnerável, acolhidas em sede de entidade beneficente. Apesar de o acusado ter sido flagrado em logradouro nas imediações de Centro Temporário de Acolhimento, é imprescindível uma prova cabal para a condenação nesse sentido.
O delito de corrupção ativa, tipificado no artigo 333, “caput”, do Código Penal, também restou devidamente demonstrado. Conforme os relatos dos Guardas Civis Metropolitanos, em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, durante a abordagem, o réu ofereceu expressiva quantia em dinheiro, para que não praticassem ato de ofício, a prisão em flagrante delito. Portanto, reconheço a ocorrência da referida conduta antissocial, confessada, ademais, em Juízo.
Na mesma linha, se constatou que foram atingidos bens jurídicos diversos, ou seja, a incolumidade pública e a Administração Pública, por meio de duas condutas distintas, ambas realizadas pelo réu. Portanto, aplica-se ao caso o critério da cumulação de sanções, por meio do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal.
Por derradeiro, anoto que as condutas criminosas ocorreram durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, parcialmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
I- Referente ao crime tipificado pelo artigo 33, da Lei n° 11.343/06:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima do seu mínimo legal, em decorrência dos maus antecedentes do acusado (fls. 45/48). Assim, parte a sanção de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença das circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, do Código Penal, referentes à reincidência penal do réu (fls. 45/48), além do fato de o delito ter ocorrido durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19. De outra banda, observo a existência da atenuante genérica da confissão judicial espontânea. Prevalece a circunstância da reincidência delitiva. Portanto, exaspero a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro.
II- Referente ao crime de corrupção ativa:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, com base no disposto do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em decorrência dos maus antecedentes do imputado, verificados na certidão acostada a folhas 45/48. Portanto, parte a sanção de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico presente as circunstâncias agravantes, previstas no artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, do Código Penal, a reincidência penal do réu (fls. 45/48), além do fato de o delito ter ocorrido durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19. De outra banda, observo a existência da atenuante genérica da confissão judicial espontânea. Prevalece a circunstância da reincidência delitiva. Portanto, exaspero a pena, fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro.
Ainda, se constatou que foram atingidos bens jurídicos diversos, a incolumidade pública e a Administração Pública, por meio de duas condutas distintas, ambas realizadas pelo réu, em uma sequência. Portanto, aplica-se ao caso o critério da cumulação de sanções, disciplinado no concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, perfazendo a sanção definitiva em 08 (oito) anos de Reclusão e 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa.
Fixo, por fim, o regime FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratar de réu reincidente (fls. 45/48).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MARCO LUCIUS DIAS, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, e artigo 333, “caput”, do Código Penal, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, em concurso material, à pena de 08 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 563 (QUINHENTOS E SESSENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, estes com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o à prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 18), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 18). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Determino a destruição do aparelho celular apreendido (fls. 18). Providencie-se o necessário.
Concedo ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA