1507237-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... duas por furto, uma por roubo e uma por tráfico ilícito de entorpecentes, e José Carlos uma condenação penal definitiva por roubo, o que sugere que teriam mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

A qualificadora do concurso de pessoas está plenamente demonstrada, pois José Carlos e Diego foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1507237-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507237-40.2022.8.26.0228 - Controle nº 424/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ CARLOS PROIETI JUNIOR e outros



VISTOS, etc.



JOSÉ CARLOS PROIETI JUNIOR e DIEGO BALMANT, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2.022, por volta das 23:11 horas, na Rua Antonio Estevão de Carvalho, nº 2.618, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios com Walter Lopes Rodrigues, Fernando Mamud Araujo e Mayara Joyce Pereira Eufrazio, tentaram subtrair para eles, mediante rompimento de obstáculo, os bens discriminados na denúncia, pertencentes a Adalberto Seiti Tamura, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

JOSÉ CARLOS PROIETI jUNIOR foi ainda denunciado como incurso nas sanções do art. 307, na forma do art. 69, caput, ambos do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.

O processo foi desmembrado relativamente aos réus Walter Lopes Rodrigues, Fernando Mamud Araujo e Mayara Joyce Pereira Eufrazio.

A denúncia foi recebida e os dois réus citados. Apresentaram defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os dois réus.   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela parcial procedência da pretensão punitiva, já que requereu o afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno e a absolvição quanto ao delito de falsa identidade, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Os réus Diego Balmant e José Carlos Proieti Júnior confessaram a imputação que lhes é feita, admitindo terem ingressado no imóvel mencionado na denúncia mediante rompimento do cadeado do portão, juntamente com os outros três denunciados, onde chegaram a tomar posse dos bens discriminados na peça acusatória, que venderiam para a compra de drogas. Contudo, foram presos por policiais militares ainda no local dos fatos. José Carlos acrescentou não se recordar se apresentou-se com nome falso à autoridade policial, sob o argumento de que se encontrava sob o efeito de drogas.

E a confissão de ambos encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais militares Diego Soares e Fernanda Melo relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina na data dos fatos quando receberam notícia acerca de "furto em escritório de contabilidade". Chegaram rapidamente ao local e ali se depararam com dois dos réus do sexo masculino passando pelo portão de entrada, de dentro para fora e na posse de sacolas contendo "monitores, CPUs e ferramentas". No interior desse mesmo estabelecimento, havia outros dois homens e uma mulher, local em que havia mais bens já separados para subtração, entre eles "telefones, câmeras, cabeamento, modens, roteadores, monitores e CPUs". Ouviram dos cinco a confissão informal de autoria do furto em questão. Só tiveram contato com a vítima na delegacia, onde reconheceu os objetos apreendidos como sendo de sua propriedade.

Segundo a policial Fernanda, só souberam que um deles teria se apresentado com nome falso pelos policiais civis. Não conheciam os cinco réus até a data dos fatos. Reconheceram os réus José Carlos e Diego na audiência judicial.

A vítima Adalberto Seiti Tamura, por sua vez,  ouvida apenas perante a autoridade policial a fls. 12, afirmou ser o proprietário do escritório de contabilidade onde se deram os fatos, que não presenciou. Foi chamado ao distrito policial e ali reconheceu e recuperou o objetos apreendidos.

E esse foi toda a prova oral produzida, que revela a autoria de forma plena.

Realmente, os réus José Carlos e Diego foram presos em flagrante ainda no local dos fatos e na posse dos objetos que pretendiam subtrair, bem como das ferramentas utilizadas para o ingresso no local, tendo ambos ainda confessado a prática do crime ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que torna certa a autoria do furto que ora lhes é imputado.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, seja porque corrobora a confissão judicial de José Carlos e Diego, seja porque as três pessoas arroladas na denúncia sequer conheciam ambos até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer motivo para injustamente incriminá-los, criando contra Diego Balmant e José Carlos Proieti Júnior uma estória fantasiosa.

Acrescente-se que Diego tem contra si quatro condenações penais definitivas, duas por furto, uma por roubo e uma por tráfico ilícito de entorpecentes, e José Carlos uma condenação penal definitiva por roubo, o que sugere que teriam mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

A qualificadora do concurso de pessoas está plenamente demonstrada, pois José Carlos e Diego foram detidos juntos e também com os três codenunciados, ainda no local dos fatos e na posse dos bens que pretendiam subtrair, além terem confessado que se encontravam previamente ajustados e com unidade de desígnios.

A qualificadora do rompimento de obstáculo ficou demonstrada da mesma forma, seja pela confissão judicial de José Carlos e Diego, seja pela prova oral produzida pela acusação e acima analisada, seja pelo teor do laudo pericial do local dos fatos (fls. 324/334).

E o furto realmente não passou da forma tentada, pois os agentes foram presos ainda no local dos fatos, razão pela qual jamais tiveram a posse tranquila dos objetos que pretendiam subtrair. 

A causa de aumento de pena do repouso noturno deve ser afastada, contudo, pois os fatos se deram em escritório de contabilidade desabitado no momento do crime.

Nesse sentido o entendimento manifestado pelo próprio Ministério Público em alegações finais.

Por fim, improcedente a pretensão punitiva quanto ao delito de falsa identidade imputado exclusivamente a José Carlos.

Isso porque o policial militar Diego sequer foi indagado acerca desse delito específico na audiência judicial, ao passo que a militar Fernanda disse apenas ter ouvido um policial civil dizer, na delegacia de polícia, que José Carlos teria se apresentado com nome falso, o que é frágil a apuração da autoria.

Também nesse sentido o entendimento manifestado pelo Ministério Público em alegações finais. 

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/25), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13/14), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), do Auto de Avaliação (fls. 19/20) e do laudo pericial do local dos fatos (fls. 324/334). 

Passo a fixar a pena de Diego Balmant.

Conforme certidão acostada a fls. 163/167, Diego Balmant tem contra si quatro condenações penais definitivas, duas por furto, uma por roubo e uma por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 10 de março de 2.021 (fls. 164), portanto ainda dentro do lapso temporal descrito no art. 64, inciso I, do Código Penal.

Deste modo, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras três, mais antigas, funcionarão como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

E por ser reincidente e não ser de pequeno valor a res, é incabível o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal. 

Assim, por se tratar de furto duplamente qualificado, pelo concurso de pessoas e rompimento de obstáculo, e não apenas com uma qualificadora, além de ostentar maus antecedentes, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância atenuante da confissão espontânea e a circunstância agravante da reincidência, mantenho aquela pena inalterada. 

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II e § único, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois os agentes chegaram a invadir imóvel alheio mediante rompimento de obstáculo, bem como a tomar posse dos bens que pretendiam subtrair, em poder da qual percorreram alguns metros até a rua, o que revela terem se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 08 (oito) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Passo a fixar a pena de José Carlos.

Conforme certidões acostadas a fls. 155/157 e 227/228, José Carlos tem contra si uma condenação penal definitiva por roubo, cujo trânsito em julgado é datado de 05 de outubro de 2.011 e cuja pena se extinguiria em 10 de setembro de 2.014 (fls. 227), portanto já ultrapassado o lapso temporal descrito no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, essa condenação incidirá exclusivamente como a circunstância judicial dos maus antecedentes.
E por não ser de pequeno valor a res, é incabível o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal. 

Assim, por se tratar de furto duplamente qualificado, pelo concurso de pessoas e rompimento de obstáculo, e não apenas com uma qualificadora, além de ostentar maus antecedentes, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da confissão espontânea, diminuo aquela pena em 1/6 (um sexto), rebaixando-a a 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II e § único, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois os agentes chegaram a invadir imóvel alheio mediante rompimento de obstáculo, bem como a tomar posse dos bens que pretendiam subtrair, em poder da qual percorreram alguns metros até a rua, o que revela terem se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e mais 06 (seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica dos dois réus, fixo o dia-multa para ambos em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente a pretensão punitiva para o fim de: 

a) condenar DIEGO BALMANT, Rg. nº 47.780.603, filho de Jurandir Balmant e Raquel de Souza Balmant, como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 08 (oito) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.



b) condenar JOSÉ CARLOS PROIETI JUNIOR, Rg. nº 40.773.222, filho de José Carlos Proieti e Maria Zelia Proieti, como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e mais 06 (seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo. 

c) ABSOLVER JOSÉ CARLOS PROIETI JUNIOR, Rg. nº 40.773.222, filho de José Carlos Proieti e Maria Zelia Proieti, da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 307 do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Por ser Diego Balmant reincidente e de maus antecedentes, situação decorrente de quatro condenações penais definitivas, duas por furto, uma por tráfico ilícito de entorpecentes e uma por roubo, o que revela personalidade voltada para a prática de crimes graves, é incabível o benefício previsto no art. 44 do Código Penal.

Pelas mesmas razões desfavoráveis acima mencionadas, fixo para Diego o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal.

Como Diego está respondendo preso cautelarmente ao processo, além de ser reincidente e de maus antecedentes, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, não poderá Diego recorrer em liberdade.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.




A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Quanto a José Carlos, por ter contra si uma única condenação penal definitiva por roubo, ostentando em razão disso apenas maus antecedentes, sendo tecnicamente primário, preenchidos assim os requisitos do art. 44 do Código Penal, bem como sendo socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo a ser paga à entidade pública ou privada com destinação social, devidamente corrigida monetariamente até a data do efetivo pagamento, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que José Carlos é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do arts. 33 e 44, § 4º, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lancem-se os nomes dos réus Diego e José Carlos no rol de culpados.

Condeno Diego e José Carlos, cada um, ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que ambos são beneficiários da assistência judiciária gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Recomende-se Diego na prisão em que se encontra.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de José Carlos.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito