1507350-14.2021.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... que as drogas em questão eram destinadas ao tráfico. 

Com efeito, os acusados não foram flagrados em nenhuma situação característica do tráfico. A propósito, não consta dos autos nenhum outro elemento que possa indicar o envolvimento deles na mercancia de entorpecentes. 

Vale destacar que nem mesmo a autoridade que, em âmbito administrativo, apurou a falta disciplinar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507350-14.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507350-14.2021.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KALLEB PEREIRA SIMÕES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




Os réus LUCAS RIBEIRO DA SILVA, com qualificação completa a fls. 68, e KALEB PEREIRA SIMÕES, com qualificação completa a fls. 31, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 10 de fevereiro de 2020, por volta das 21h40min, no Centro de Progressão Penitenciária II, “Dr. Eduardo de Oliveira Vianna”, situado na Rodovia Marechal Rondon, Km 353, em Bauru, Lucas estaria trazendo consigo, para entrega e consumo de terceiros, vinte porções, contendo um total de 76,08g de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque, nos mesmo dia, horário e local, Kaleb estaria trazendo consigo, para entrega a consumo de terceiros, cinco porções, contendo um total de 15,02g de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

 Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensor dativo.   

A denúncia foi recebida e o réus foram citados.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Pediu também sejam as penas-base majoradas em razão da reincidência e impondo-se regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição em função da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para o crime previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06, ou a fixação de regime inicial diverso do fechado.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuíam qualidade de entorpecente.   

A autoria desses fatos também é induvidosa.

Em seu interrogatório judicial, Lucas confessou a posse da substância entorpecente, afirmando ao juízo ter engolido algumas porções de maconha, e que foira flagrado ao entrar no presídio, alegando, contudo, que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio.

Essa confissão não ficou isolada, encontrando confirmação na prova testemunhal produzida em juízo, que atestou, ainda, a posse das porções de maconha atribuídas ao acusado Kaleb, não obstante a negativa de autoria que este deduziu sob o contraditório. 
 
Com efeito, as testemunhas Jamil Paulo Prudenciano e Helder Fabio Miguel, que são agentes penitenciários, afirmaram que os réus, ao retornarem ao estabelecimento prisional, foram submetidos ao scanner corporal, cujas imagens indicaram que ambos traziam algo de suspeito no interior de suas cavidades abdominais. Segundo as testemunha, os réus foram levados a um hospital, on de foram retiradas porções de maconha dos estômagos deles. 
 
Cumpre ressaltar que a divergência das testemunhas a respeito sobre a quantidade das drogas retiradas do corpo de Lucas é explicada pela distância dos fatos no tempo, valendo lembrar que essa divergência não existiu no depoimento que essa testemunha prestou, poucos dias após os fatos, no procedimento administrativo.

A propósito, a circunstância de serem agentes de segurança penitenciária não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente os réus.

Todavia, não se comprovou, de forma satisfatória, que as drogas em questão eram destinadas ao tráfico. 

Com efeito, os acusados não foram flagrados em nenhuma situação característica do tráfico. A propósito, não consta dos autos nenhum outro elemento que possa indicar o envolvimento deles na mercancia de entorpecentes. 

Vale destacar que nem mesmo a autoridade que, em âmbito administrativo, apurou a falta disciplinar, ficou convencida da destinação das drogas ao tráfico, apontando as condutas dos réus como adequadas ao tipo penal do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Mas, decisivo mesmo, é que a quantidade de maconha que foi apreendida não era suficiente para, por si só, permitir segura conclusão de que a droga seria destinada ao consumo de terceiros. 

Remanesce, portanto, dúvida significativa quanto à configuração do crime de tráfico de drogas, e diante desse quadro, impõe-se a desclassificação da imputação inicial, condenando-se os réus pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Passo à dosimetria das penas. 

Kaleb é reincidente, não se podendo perder de vista que a apreensão substância entorpecente quando ele ingressava em unidade prisional torna a conduta mais reprovável, o que convence da insuficiência da pena de simples advertência sobre os efeitos nocivos das drogas. Então, a pena para esse acusado será fixada em três meses de prestação de serviços à comunidade, que se mostra adequada sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal.  

Já Lucas, embora reincidente, confessou a posse da substância entorpecente, de modo que, em relação a ele, mostra-se suficiente a pena de simples advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para, desclassificadas as imputações iniciais:

a) condenar o réu KALEB PEREIRA SIMÕES, RG n. 47.397.192, com qualificação completa a fls. 31, a cumprir três meses de prestação de serviços à comunidade, por infração ao art. 28 da Lei n. 11.343/06; e
b) condenar o réu LUCAS RIBEIRO DA SILVA, RG n. 40.672.961, com qualificação completa a fls. 68, a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sem condenação em custas, por se tratar de infração penal de menor potencial ofensivo.

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 20 de outubro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA