1507937-49.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.  Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
1507937-49.2021.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WEVITON SILVA DE OLIVEIRA

                                                                                                              

Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.

WEVITON SILVA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 17 de junho de 2021, por volta das 16h30, na Rua Diamante Verde, nº 64, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para consumo pessoal, 10,8 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia que, na data supracitada, as autoridades policiais compareceram na residência do acusado, para cumprimento dos mandados de prisão temporária e busca em relação a ele, o qual gerou autos nº 1517711-56.2021.8.26.0050, para apuração de crimes contra o patrimônio, roubo e eventuais outros delitos. Cumprindo o mandado, foi encontrado na residência do acusado substância que aparentava ser maconha. Submetidas à análise, o laudo químico-toxicológico (fls. 8/10) demonstrou que, efetivamente, as substâncias apreendidas restaram positivas para o entorpecente “TETRAHIDROCANABINOL” (THC). É certo que, em razão das circunstâncias e condições em que os entorpecentes foram encontrados, bem como em razão da pequena
quantidade em poder do denunciado, tem-se que o tóxico era destinado ao consumo pessoal.

Sem direito aos benefícios da Lei nº 9.099/95, pelo Ministério Público foi oferecida denúncia contra o acusado.  Após a citação pessoal do réu e defesa oral, foi a denúncia recebida (fls. 86/7).  Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado. Por memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, com fulcro no art.386, inciso VI, do CPP ou aplicação da pena no mínimo legal. 

É o relatório, decido.

A presente ação penal é procedente.

A prova da materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 08/10), bem como pela prova oral.

A autoria é certa.

Com efeito, o réu, em juízo admitiu que é usuário de drogas desde os quinze anos e sempre manteve um pouco para uso.

Os Delegados de Polícia Bruno Guilherme De Jesus e Fernando Cesar De Souza, na fase policial, disseram que compareceram na residência do acusado para cumprimento dos mandados de prisão temporária e busca em relação a ele, o qual gerou autos nº 1517711-56.2021.8.26.0050, referente a crimes contra o patrimônio. Cumprindo o mandado, foi encontrado na residência do acusado substância que aparentava ser maconha

Em juízo, ambos confirmaram a versão anteriormente apresentada na fase policial, acrescentando que o acusado confirmou que a substância encontrada era dele, e seria utilizada para seu uso pessoal. Confirmou que a droga estava dentro e uma gaveta no rack da casa. Por fim, disseram que o acusado era uma das pessoas que se beneficiava com valores de roubos por PIX.

Como se vê, o quadro probatório é sólido e impõe a condenação nos termos da denúncia, pois ficou evidente que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Outrossim, filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça contrário à aplicação do princípio da insignificância. Confira-se: 
“1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.  Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006” (RHC nº 37. 094/MG, 6º Turma, Rel. Min. Rogério Schietti, Dje 17.11.2014, VU). 
Este também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:
 “II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensiva da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III- No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido.IV- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V- A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI- Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII- Habeas Corpus prejudicado” (HC nº 102.940/ES, 1º Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado de 15.02.2011, VU). 

Entendo que não há falar em inconstitucionalidade do artigo 28 em questão sob a alegação de que o dano seria pessoal, visto que o consumo de droga incentiva que mais pessoas a usem, gerando um problema de saúde pública que o Estado não está pronto para lidar, o que enseja a tipificação penal. 

Passo a dosar a pena. 

Embora seja o réu reincidente, conforme certidão de fls. 42/3, diante da pouca potencialidade lesiva da droga apreendida, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos nefastos do entorpecente.   

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno WEVITON SILVA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência.  

Intimem-se as partes. 

Proceda-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5. 

Após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para designação de audiência de advertência, bem como para arbitramento de honorários em favor da defensora dativa. 

Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria. 


São Paulo, 28 de março de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito