1507656-88.2019.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... era furtado. Já teve passagem por tráfico de droga, mas hoje se encontra limpo. Não conhecia o vendedor do notebook. Não pegou documento, só entregou o dinheiro. O notebook não tinha arquivo, estava limpo. Ficou comprovado que o réu adquiriu e recebeu, em proveito próprio, ciente da procedência criminosa, o notebook marca Dell Inspiron, pertencente ao casal Samuel Severino dos Santos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507656-88.2019.8.26.0576 - 2019/002350
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2297246/2019 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4878981 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1504/19/001 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2297246 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1504/19/001 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2297246 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1504/19/001 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2297246 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1504/19/001 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
JOANDERSON CORDEIRO SILVINO
Artigo da Denúncia:
Art. 180, caput, do CP




Aos 03 de fevereiro de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado JOANDERSON CORDEIRO SILVINO, acompanhado de Defensor público Dr. Luiz Eduardo Kawano Dias. Presentes ainda a vitima C T A H e as testemunhas  ROGÉRIO CAETANO DE SOUZA e EDILSON BENICHIO. Pelas partes houve a desistência da testemunha EDILSON BENICHIO, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual.  Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. JOANDERSON CORDEIRO SILVINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque este, nos dias 18 e 19 de setembro de 2019, nesta cidade e Comarca adquiriu e recebeu, em proveito próprio, ciente da procedência criminosa, o aparelho notebook marca Dell Inspiron, cor preta, avaliado em R$ 1.800,00 pertencente ao casal Samuel Severino dos Santos e Milena Félix Pereira.Apurou-se que na tarde de 18.9.19, por volta de 17h, a casa situada na Rua Vinte e Cinco de Janeiro, nº. 1931, Jardim Caparroz, neste munícipio, de Claudio Tadachi Alonso Haraki, locada para um grupo de pessoas, dentre elas Samuel e Milena, foi invadida por um furtador não identificado, que subtraiu o aparelho notebook do casal citado, além de outros bens, lavrando-se, em razão deste fato, o boletim de ocorrência nº. 10.256/2019. No dia seguinte ao furto, os investigadores de polícia Rogério Caetano de Souza e Edilson Benichio receberam informações anônimas sobre o paradeiro de parte dos bens subtraídos e abordaram Joanderson, com quem apreenderam o notebook de Samuel e Milena.A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 117.O réu foi citado às fls. 147/148, apresentando resposta à acusação às fls. 226/227, a qual foi apreciada às fls. 152.A folha de antecedentes foi juntada (fls. 125/128 e 136/142).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a desclassificação para o delito previsto no artigo 180, §3° do CP.  É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 101/102), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo auto de entrega (fls.09), pelo auto de reconhecimento do objeto (fls. 11), pelo auto de avaliação (fls. 22) pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.Na fase policial, a testemunha comum Claudio Tadachi Alonso Haraki, disse que é representante da Igreja Adventista e que locou o imóvel da Rua 25 de Janeiro, nº 1931, Jd Caparroz, para um grupo de dez pessoas, participantes de um projeto vinculado à igreja. Relatou que na data dos fatos, no final da tarde, um vizinho desse imóvel avistou um rapaz, em atitude suspeita, saindo da casa carregando três malas, tendo esse vizinho abordado referido indivíduo e indagado aonde ele ia com as malas saídas da casa, tendo esse rapaz dito residir no imóvel. Como sabia que não era verdade, o vizinho telefonou para a Polícia, tendo, nesse ínterim, o indivíduo se evadido com os objetos. Relatou que quando chegou no local, constatou o arrombamento da grade da janela de um dos quartos, e após a chegada dos moradores do imóvel, constataram a subtração de dois notebooks, sendo um modelo netbook, marca Dell e outro marca Itautec, e um secador de cabelos marca Britânia. O boletim de ocorrência foi registrado na Central de Flagrantes. Disse que foi contatado por policiais solicitando que comparecesse na Delegacia, onde tomou conhecimento da localização e apreensão dos dois notebooks subtraídos, sendo que no notebook Dell, na tela inicial, consta a fotografia do casal dono do objeto, Milena Felix Pereira e Samuel Severino dos Santos. O notebook foi entregue mediante auto de entrega. Posteriormente, ouvido em delegacia em 06/11/2019, disse que compareceu na DIG de São José do Rio Preto onde, na realidade, foram encontrados, apreendidos e entregues dois notebooks (um da marca Dell e outro da marca Itautec). Em relação ao secador de cabelo, informou que este não foi localizado. Afirmou que não tinha ideia dos valores dos notebooks, tendo em vista que pertenciam a outras pessoas, mas em contato com o proprietário do notebook Dell, Sr. Samuel, este disse que na época estava avaliado em torno de R$1.800,00, e em relação ao notebook Itautec foi informado que estava avaliado em R$1.000,00 (fls. 10 e 17/19). Em juízo, a testemunha comum Claudio Tadachi Alonso Haraki disse que fazia evento para um grupo e dois notebooks foram furtados. Um deles foi recuperado. Era de Samuel Severino e sua esposa. Não teve contato com o acusado. Recuperou o bem na delegacia.  Na fase policial, a testemunha comum, Rogério Caetano de Souza, Policial Civil, disse que através de denúncia anônima, através do número 197, de que o réu estava na posse do Notebook. Chegando ao local verificou que de fato Joanderson estava na posse do referido aparelho e informou que havia comprado na região da “Pedra”, de um desconhecido, pelo valor de R$250,00, mas não desconfiou de que fosse produto de furto. Quanto outro aparelho da marca “Itautec”, este foi objeto de prisão em flagrante delito, pois através de denúncia anônima, também foram até o imóvel do denunciado, onde então, o morador identificado como sendo João Batista de Oliveira, negou a todo momento que estivesse na posse do referido aparelho, contudo, após muita insistência dos investigadores, não estando o depoente presente, acabaram encontrando o aparelho escondido no interior do imóvel, motivo pelo qual foi encaminhado à DIG e preso em flagrante delito, conforme o B.O. 1505/19 DIG (fls. 32/33).Em juízo, a testemunha comum, Rogério Caetano de Souza, Policial Civil, disse que recebeu denúncia de que o réu estava na posse de um notebook furtado. Foi à residência do réu, ele atendeu e acabou admitindo que comprou o notebook de um desconhecido no local “Pedra”. O réu não apresentou nenhuma documentação, não indicou o comprador. “Pedra” é o local onde as pessoas se encontram para fazer negócios com bens de origem duvidosa”. O réu colaborou com a investigação e autorizou a entrada da testemunha na residência. Na fase policial, o réu Joanderson Cordeiro Silvino disse que na data dos fatos foi até a "Pedra", local desta cidade onde são comercializados produtos usados, e lá lhe foi oferecido, por indivíduo desconhecido, um notebook marca Dell Inspiron, cor preta, modelo notebook, pela quantia de R$ 250,00. Disse que se interessou pelo objeto, que comprou na intenção de fazer uso. No final da tarde, policiais civis foram até sua casa e indagaram a respeito do notebook, tendo ele admitido que adquiriu o objeto na "pedra", e de pronto o apresentou aos policiais, sendo conduzido à Delegacia para prestar esclarecimentos. Explicou que não tinha conhecimento que se tratava de objeto produto de ilícito (fls. 07).Em juízo, o réu o réu Joanderson Cordeiro Silvino disse que comprou o notebook porque estava precisando, mas não sabia que era furtado. Já teve passagem por tráfico de droga, mas hoje se encontra limpo. Não conhecia o vendedor do notebook. Não pegou documento, só entregou o dinheiro. O notebook não tinha arquivo, estava limpo. Ficou comprovado que o réu adquiriu e recebeu, em proveito próprio, ciente da procedência criminosa, o notebook marca Dell Inspiron, pertencente ao casal Samuel Severino dos Santos e Milena Félix Pereira.Os investigadores receberam informações anônimas. Foram até a casa do acusado, que admitiu que estava na posse do bem e que tinha comprado no local “Pedra” pelo valor de R$ 250,00. O testemunho de Rogério em juízo confirmou os fatos. O réu disse que comprou o notebook, mas não sabia que era produto de crime. Conclui-se, portanto, que o réu adquiriu bem que sabia ser produto de crime, na medida em que foi abordado na posse do mesmo, admitiu que o comprou em local conhecido como ponto de negócios ilícitos, não apresentou qualquer documentação, tampouco deu maiores informações de quem seria o vendedor. Presente o dolo, não havendo que se falar na desclassificação para o delito previsto no artigo 180, §3° do CP. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 180, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase da dosimetria. O réu é reincidente, o que será analisado na segunda-fase, assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 3022-31.2016 – fls. 129), elevo a pena em 1/6, atingindo-se 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Não há atenuantes.Sem causas de aumento e diminuição da pena.Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, diante da reincidência do réu. Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis.Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c”, do Código Penal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JOANDERSON CORDEIRO SILVINO por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime aplicado.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.