1507016-34.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... treze pessoas em outubro de 2021 por tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas e organização criminosa entre os Estados da Federação.
O acusado, em solo policial, exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 8). Em seu interrogatório judicial negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que, em Poços de Caldas, há uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507016-34.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507016-34.2021.8.26.0344 - Controle 2021/001500
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA NUNES




Vistos.
JOÃO BATISTA NUNES (RG: 12.786.064, filho de Arthur da Silva Nunes e Maria de Marcos Nunes) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 15h40, na Avenida Antonieta Altenfelder, nº 2625, no Bairro Santa Antonieta, nesta cidade e comarca de Marília/SP, atuando entre Estados da Federação, recebeu, guardava e transportava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 173 (cento e setenta e três) tijolos – 163,20 kg (peso bruto) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por “maconha”, que possui tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência psíquica.
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2021 (fls. 882/884), o réu foi citado (fls. 1.221) e apresentou defesa preliminar (fls. 941/957).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo o acusado interrogado ao final.
Alegações finais ministeriais às fls. 1306/1314 e defensivas às fls. 1318/1321.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/4), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias (fls. 15/17), laudo de constatação (fls. 24/31), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 160/164), laudo pericial de vistoria e pesagem do montante de substância apreendida (fls. 172/182), laudo pericial de aparelho celular (fls. 184/849) e pela prova oral colhida.
As testemunhas William Guilherme do Amaral e Fábio Portaluppi Marinho, investigadores da DISE, em solo policial (fls. 5/6 e 7), declararam que, na data dos fatos, obtiveram informações da Polícia Civil de Poços de Caldas/MG, por intermédio do Delegado de Polícia, Dr. Cleyson Rodrigo Brene, de que o acusado transportava um carregamento de entorpecentes (maconha) com destino à região mineira e que se encontrava na cidade de Marília/SP. Esclareceram que puderam levantar a possível localização do réu, Leati's Hotel, no bairro Santa Antonieta, pois a Polícia Civil de Poços de Calda forneceu o levantamento de monitoramento do ERB (Estação de Rádio Base de telefonia celular), bem como uma fotografia do acusado para identificação. Em diligências até o referido local, os policiais avistaram o acusado saindo da hospedaria com uma bolsa em suas mãos, momento em que foi abordado. Interpelado acerca dos entorpecentes, de pronto o réu confessou, informalmente, que as drogas estavam dentro de seu automóvel, estacionado na garagem do Leati's Hotel, já apontando o referido carro (modelo GM/Corsa, cor preta, placas KLX 5C38) e entregando a chave. Ao revistarem o interior do veículo, no banco traseiro e porta-malas, os policiais localizaram 173 (cento e setenta e três) tijolos de maconha, envoltos em 9 (nove) fardos, revestidos com plástico e fita plástica. Diante dos fatos, o acusado lhes disse que trouxe a droga do Estado do Mato Grosso do Sul (sem especificar a cidade) e que a levaria para o município de Campinas/SP. Ainda, apreenderam, em poder do réu, a quantia em dinheiro de R$272,00 (duzentos e setenta e dois reais) e um telefone celular, além do veículo onde foram encontrados os entorpecentes. Em juízo, ratificaram integralmente os depoimentos prestados. Indagado pela defesa, o policial William informou que a prisão em flagrante não foi acompanhada pela polícia civil mineira e que a fotografia do réu foi fornecida a eles pelo Delegado da DISE de Marília, o qual, provavelmente, recebeu do Delegado de Poços de Caldas. Esclareceu, ainda, que o acusado não ofereceu resistência a prisão e ressaltou que, embora ele tenha sido algemado no flagrante, a todo tempo foi bem tratado pelos policiais, como de costume. Disseram que não havia impressa no local e que costumam tirar fotos no momento do flagrante para que possam comprovar, inclusive, o devido tratamento dado aos flagranciados. Por fim, afirmou que não se recorda se foi realizada filmagem no local dos fatos.
Na fase inquisitiva, a testemunha Cleyson Rodrigo Brene, Delegado de Polícia Civil em Minas Gerais (Agência de Inteligência da Polícia Civil de Poços de Caldas/MG), declarou que há alguns meses presidia uma investigação criminal sobre tráfico de drogas e que tinha como suspeito o acusado. Informou que o réu residia na cidade de São João da Boa Vista/SP, razão pela qual realizou diligências conjuntas com a equipe da DISE daquela localidade. Na data dos fatos, pela manhã, deslocou-se com sua equipe até a Delegacia de São João da Boa Vista/SP, pois tinham indicações de que o acusado viria do Estado de Mato Grosso do Sul com um carregamento de drogas. Entretanto, diante de informações de que o réu estava parado há quatro horas na cidade de Marília/SP, nas proximidades de algum hotel, efetuou contato, por volta das 15h, com a Polícia Civil mariliense para apoio na localização dele. Em seguida, foi informado que os policiais civis da DISE de Marília lograram êxito em encontrar e efetivar a prisão do acusado com uma grande quantidade de entorpecentes (localizados dentro do veículo de que estava com o réu). Ato contínuo, as equipes de Poços de Caldas e São João da Boa Vista se dirigiram para a cidade de Marília para acompanhamento da ocorrência. Em juízo ratificou a versão já apresentada e deu maiores detalhes de toda a operação. Disse que a investigação teve início em fevereiro de 2021, quando três indivíduos (um residente em São João da Boa Vista/SP e dois em Poços de Calda/MG) foram presos em flagrante no Estado do Mato Grosso do Sul com essa mesma dinâmica de tráfico de drogas, ou seja, um carro batedor acompanhava um carro preparado com drogas que vinha da cidade de Ponta Porã/MS. Disse que, diante da informação da prisão de pessoas da cidade de Poços de Calda/MG, entrou em contato com a Delegacia de Polícia Civil do Estado do Mato Grosso do Sul e solicitou informações e documentos para análise pela equipe da Agência de Inteligência da Polícia Civil de Poços de Caldas/MG. Ato contínuo, analisaram mais de 10 mil ligações realizadas pelos celulares apreendidos e identificaram alguns terminais de telefones que entravam em contato frequentemente com os indivíduos que foram presos em fevereiro de 2021, sendo então pedida a cautelar de interceptação telefônica para prosseguimento da investigação criminal. Durante as interceptações telefônicas e demais informações obtidas no curso da investigação, conseguiram montar o organograma de toda a organização criminosa e chegaram ao nome do acusado, o qual tinha a função de gerente na organização, pois ele arregimentava as mulas para o transporte e também tinha a função de batedor. Disse, ainda, que em julho de 2021 uma pessoa foi presa nesta cidade de Marília transportando 224kg (duzentos e vinte e quatro quilos) de maconha, sendo que puderam verificar, pelas ERBs investigadas, que essa pessoa estava sendo acompanhada pelo acusado durante todo o trajeto. Inclusive em algumas ligações interceptadas foi possível ouvir terceiros dizendo a esse indivíduo para que ele seguisse o “Véio” (posteriormente identificado como sendo o ora acusado), pois ele saberia de todo o caminho. Depois da prisão deste indivíduo, perceberam que o réu não estava conseguindo outra pessoa para fazer o transporte das drogas, ocasião em que ele realizou o serviço pessoalmente em agosto de 2021, dia dos fatos ora apurados. Contou que montaram uma campana perto de São João da Boa Vista, pois acreditavam que ele faria o mesmo itinerário, mas perceberam, pelo monitoramento das ERBs, que ele parou por um tempo considerável nesta cidade de Marília, razão pela qual entraram em contato com os hotéis, identificaram onde ele estava hospedado e informaram a Polícia Civil de Marília, que foi até o local e o prendeu em flagrante. Indagado pela acusação, informou que foi apurado que essa droga foi acondicionada no veículo na cidade de Ponta Porã, no Mato Grosso do Sul. Questionado pela defesa, disse que não se recorda ao certo se enviou alguma foto do acusado para os investigadores da Polícia Civil de Marília, mas acredita que sim. Por fim, disse que, em decorrência dessa investigação, prenderam treze pessoas em outubro de 2021 por tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas e organização criminosa entre os Estados da Federação.
O acusado, em solo policial, exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 8). Em seu interrogatório judicial negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que, em Poços de Caldas, há uma feira de carro e lá conheceu uma pessoa com o nome de José (Zé), o qual lhe ofereceu R$2.000,00 para acompanhar um rapaz que traria um eletroeletrônico. Explicou que ficou em uma cidade (não se recorda o nome, mas disse que não é Ponta Porã) cerca de 100 km antes da fronteira do Paraguai e que essa terceira pessoa, um rapaz, já estava lá com o veículo (Corsa, com drogas). Ressaltou que perguntou ao rapaz se se tratava de drogas, pois se fosse ele não realizaria o transporte por já ter tido um problema em 2008, e ele lhe garantiu que não era droga e apenas pediu que ele olhasse a estrada para avisar onde haveria pontos de fiscalização. Disse que, ao chegar nesta cidade de Marília, o referido rapaz disse que tinha alguns negócios para resolver nesta cidade e precisava do carro que estava vazio, razão pela qual eles trocaram de veículo.  Narrou que o rapaz pediu que ele guardasse o carro na garagem do hotel e se hospedasse lá, pois mais tarde ele também iria repousar no mesmo hotel para continuarem a viagem na madrugada do dia seguinte. Ressaltou que não percebeu cheiro de drogas, pois estavam muito bem embaladas e acondicionadas no porta malas do carro. Consignou que apresentou seu documento no hotel, realizou o check in normalmente e foi para o quarto tomar um banho; após, dormiu por uma hora e meia. Logo depois, saiu do quarto para comprar um refrigerante e foi avisado pela filha do dono do hotel de que a Polícia Civil tinha ligado perguntando a quantidade de hóspedes e os referidos nomes, razão pela qual ligou para o “Zé”, pois não tinha o contato do rapaz que estava com o seu carro, para contar o ocorrido, sendo que este lhe disse que poderia ser um trote, mas o orientou a sair do local. Em seguida, ele voltou para o quarto, pegou algumas roupas para lavar e se dirigiu para a lavanderia do hotel, sendo que, no caminho, encontrou os investigadores, ressaltando que não eram os policiais ouvidos na audiência de instrução destes autos. Perguntou, então, o que estava acontecendo e disseram que logo ele saberia, pois estava preso, sendo algemado nas mãos e nos pés. Declarou, ainda, que lhe perguntaram o que tinha no carro e ele respondeu que era eletroeletrônico, entregando a chave espontaneamente. Ressaltou que ficou desesperado quando viu toda a droga, pois, se soubesse que se trata de entorpecentes, não teria realizado o acompanhamento do transporte. Declarou que vai fazer 71 (setenta e um) anos, que tem problemas de saúde e que reside em São João da Boa Vista/SP, a 48kms de Poços de Caldas/MG. Indagado quanto ao seu itinerário, disse que saiu de sua cidade na sexta-feira com um carro levado pelo Zé, um ônix branco, e foi até uma cidade chamada Antônio João, 100km antes de Ponta Porã/MS, onde ficou hospedado em uma pensão até na segunda-feira. Durante a viagem, veio a frente, olhando os pontos de fiscalização, e só teve contato com o rapaz aqui na cidade de Marília, quando trocaram de carro, a uns 100m do hotel. Afirmou que já foi condenado em 2008 pela Justiça Estadual, na comarca de Ubiratã, no Estado do Paraná; já no Estado do Mato Grosso do Sul foi processado, mas foi absolvido pelo juiz federal de Três Lagoas. Questionado pela acusação diante da investigação relatada pelo Delegado de Minas Gerais, na qual ele foi indicado como gerente na organização criminosa, disse que sequer tem condições financeiras favoráveis e condizentes com a acusação de gerente de tráfico, pois não tem nada em seu nome ou em nome de familiares e que está devendo mais de dez mil reais para parentes e amigos. Negou que tivesse conhecimento da operação em Poços de Caldas e disse que, na interceptação, nunca foi concluído nada a seu respeito, pois de fato é inocente.
Ora, da prova produzida nos autos, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado, bem como o fim de cometer o tráfico ilícito de entorpecentes entre Estados da Federação.
Inicialmente, oportuno advertir que os investigadores são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. A mesma presunção se aplica a testemunha ocupante do cargo de Delegado de Polícia. 
De se salientar que a lei processual penal não faz qualquer ressalva acerca da validade do depoimento deste, destacando que o artigo 207 do Código de Processo Penal apenas veda o testemunho daqueles que, em razão da profissão, função, ou dever ministerial, tem o encargo do silêncio, ou seja, a obrigação de manter em sigilo certos assuntos dos quais tomaram conhecimento a partir de suas funções, tais como: psicólogos, padres, advogados, o que não se emprega no caso da autoridade policial. 
Conforme se extrai da denúncia e dos depoimentos prestados pelas testemunhas em juízo, em virtude de outra investigação que correu no Estado de Minas Gerais e que deram respaldo a interceptações telefônicas (fls. 961/966), a Polícia Civil de Marília foi informada acerca do possível delito cometido pelo acusado, além da sua provável localização na cidade, o que resultou em sua prisão em flagrante. Deste modo, resta claro o motivo pelo qual o Parquet achou por bem arrolar a autoridade como testemunha na exordial delatória.
Neste sentido e por analogia: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada à qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j. 28.6.2017). 
E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/ 589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos investigadores, bem como o do Delegado de Polícia, foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, frisa-se que o acusado praticou condutas descritas no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ou seja, recebia, guardava e transportava, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, no dia dos fatos, os investigadores da DISE receberam informações de que o acusado transportava um carregamento de drogas do Estado de Mato Grosso do Sul para o Estado de Minas Gerais, mais precisamente à região de Poços de Caldas. Em posse de informações concedidas pela Polícia Civil de Minas, munida de autorização para a interceptação telefônica, conseguiram estabelecer a provável localização do réu com base em levantamento de monitoramento de ERB (Estação de Rádio Base de telefonia celular), indicando o Leati's Hotel como o local onde ele se encontrava. Quando abordado e questionado, já prestes a sair do hotel, o acusado confessou que os entorpecentes estavam dentro de seu veículo, estacionado no aludido estabelecimento, localizando-se 173 (cento e setenta e três) tijolos de maconha. Ainda, foram apreendidos a quantia de R$ 272,00 (duzentos e setenta e dois reais) e um aparelho de telefone celular. Ademais, cabe ressaltar, conforme vasta documentação juntada nestes autos e pelo depoimento judicial prestado pelo Delegado de Polícia de Minas Gerais, que o réu fazia parte de uma organização criminosa de tráfico de drogas entre Estados, descoberta em uma investigação policial mineira que, inclusive, resultou na prisão de mais de treze pessoas no ano de 2021.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
No mais, a alegação do acusado deque estaria acompanhando um terceiro que, ao que constava, trazia eletroeletrônicos do Mato Grosso, não foi por ele minimamente comprovada. Difícil acreditar que o réu entregaria o próprio carro para um terceiro que ele afirmou desconhecer o nome ou o contato telefônico. Também difícil acreditar que a quantidade de entorpecentes apreendidos (173 tijolos, num total de 163,20 kg de Cannabis Sativa L) seriam transportadas por “amadores”, e que o acusado apenas soube que se tratava de drogas quando os policiais o abordaram. O que restou evidente foi a  tentativa infrutífera do acusado em esconder a prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
Observo que a quantidade de droga apreendida, além da forma de embalo e as circunstâncias da prisão, revelam que a substância se destinava, sim, ao tráfico de entorpecentes entre Estados da Federação. 
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, além da reincidência do réu (fls. 1289/1294), a quantidade de entorpecente e as circunstâncias da prisão, já examinadas, indicam o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício. O que se quer dizer é que a quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada com o réu indicam a prática profissional do crime em questão. Portanto, não é possível considerar traficante sem expressiva relevância no exercício da atividade quem traz consigo tamanha quantidade de drogas para distribuição a terceiros, quantidade, inclusive, capaz enorme número de usuários, o que revela a importância e o desvalor da conduta, suficientes a afastar a benesse legal. 
Ainda que assim não fosse, a reincidência, comprovada às fls. 1289/1294, conforme exposto, afasta, por si, a aplicação do benefício por disposição legal. 
No caso concreto, ainda, verifico que incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que restou comprovada a traficância exercida entre Estados da Federação, pois foi confirmado que o réu esteve no Estado do Mato Grosso do Sul para buscar um carregamento de drogas que seguia destino ao município de Poços de Caldas/MG, com breve passagem na cidade de Marília, inclusive conforme apontado, em especial, pelo relatório de acompanhamento de interceptação telefônica (fls. 1178/1180).
Ainda que assim não fosse, a Súmula 587 do STJ dispõe que, para a incidência da majorante, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da federação (que ocorreu, diga-se, no caso em questão), sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual. 
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida com o réu (163,20 kg de maconha - distribuídos em 173 tijolos), bem como os maus antecedentes (fls. 59/92), autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade do agente e de reprovabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/5 (um quinto).
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência (fls. 1289/1294), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 7 (sete) anos de reclusão. 
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 (um sexto), em vista da presença da causa de aumento descrita no artigo 40, incisos V, da Lei n° 11.343/06, conforme acima explicitado. Pena final, portanto, em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta, ante à reincidência, à quantidade de pena imposta, conforme artigos 33 e seguintes do Código Penal, e às circunstâncias judiciais levadas em conta para a majoração da pena base.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados (inclusive atestado de conduta, a ser expedido pelos Diretores dos estabelecimentos prisionais em que se encontram os réus), após a realização dos devidos cálculos. Ademais, havendo reincidência, a imediata apliocação do dispositivo em questão resta prejudicada. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar JOÃO BATISTA NUNES, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. Afinal, guardava e transportava em seu veículo uma quantidade bastante expressiva de drogas (a saber: 173 tijolos de maconha). A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta (lembre-se: o réu é reincidente), bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens (veículo e aparelho celular) e valores (R$ 272,00), todos apreendidos às fls. 13/14, oficiando-se à FUNAD.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA