1507589-78.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Osmar Pereira de Barros e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Osmar Pereira de Barros, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art.
155, § 4º, I, do Código Penal, porque, de data incerta até 26 de outubro de 2020, 
no estabelecimento comercial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507589-78.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1507589-78.2020.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Osmar Pereira de Barros e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Osmar Pereira de Barros, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art.
155, § 4º, I, do Código Penal, porque, de data incerta até 26 de outubro de 2020, 
no estabelecimento comercial Primaz Plásticos Indústrias e Comércio LTDA, 
localizado na Rua Antônio Alexandre de Araújo, 103, em Guarulhos, subtraiu para si,
mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel com valor econômico de EDP 
Bandeirante de Energia.
Segundo a denúncia, o réu, sócio administrador do estabelecimento, violou a caixa 
do relógio medidor de energia, reduzindo a leitura, acarretando prejuízo à EDP 
Bandeirante de Energia. Em visita técnica de rotina, a empresa vítima constatou o 
rompimento de obstáculo que permitiu o acesso ao relógio medidor e sua modificação 
para registro de consumo menor, corroborado por laudo pericial. 
Recebida a denúncia em 18 de abril de 2022 (fl. 175), o réu foi citado (fl. 180) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 185/195). Durante a instrução, uma pessoa foi 
ouvida, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de 
diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se 
manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa 
requereu a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
O laudo (fls. 40/48) comprova que “o pino de rotação pivotante da porta metálica de
vedação do medidor estava descolado, permitindo uma possível abertura da porta sem 
a necessidade de romper o lacre” (fl. 41). Ainda, “os fios das bobinas das fases A 

      
e C estavam desconectados, o que impedia o registro de consumo de energia nessas 
fases”. 
César, representante da EDP, contou no procedimento inquisitivo (fl. 7) que, em 
vistoria de rotina, a equipe técnica constatou que o sistema que o relógio medidor 
estava alterado e que o lacre da tampa da caixa estava violado e permitia sua 
abertura. Informou que era possível visualizar que o hardware do medidor havia sido
alterado, registrando quantidade menor de energia. Acrescentou ter acionado a 
polícia civil, que compareceu ao local e acompanhou a realização do exame pericial.
Ronaldo, técnico em medição, informou na delegacia (fl. 8) que realizava inspeção 
técnica no local dos fatos quando constatou que o lacre da tampa da caixa estava 
violado, possibilitando sua abertura, e que visualizou que o hardware havia sido 
alterado, registrando consumo de energia menor que o real. Disse que não possuía 
meios de identificar o prejuízo sofrido, acrescentando que, em visualização 
preliminar, notou que somente a fase “b” era registrada, ou seja, que somente 33% 
da energia consumida era registrada no medidor. 
Os policiais civis Aristóteles e Anderson declararam, em solo policial (fls. 10/11)
e um deles em juízo, que compareceram à empresa para verificação de furto de 
energia relatado pela empresa EDP Bandeirante de Energia. Disseram que preservaram 
o local para realização de perícia e que o relógio medidor foi apreendido e 
encaminhado ao setor responsável e que conduziram o acusado, representante do 
estabelecimento comercial, à delegacia para esclarecimentos. Acrescentaram que o 
relógio, quando chegaram, estava aberto e que, de acordo com os técnicos da 
concessionária, havia sido instalado jumper com finalidade de reduzir o registro de
consumo. Disseram que o perito fotografou o relógio e, na sequência, o retirou para
encaminhá-lo à polícia. Contaram ter acompanhado o teste que apontava a entregada 
de maior força do que aquela que era registrada. 
Extrajudicialmente (fl. 12), o réu negou ter realizado qualquer adulteração no 
centro de medição de energia de sua empresa. Afirmou que locou o lugar há 3 anos e,
durante esse período, a empresa vítima esteve no local apenas em duas 
oportunidades. Informou que o valor da conta de energia veio aumentando 
gradativamente, de acordo com a produção na empresa. Afirmou que o funcionário da 
EDP rompeu o lacre do relógio medidor na sua frente e relatou que parecia estar 
adulterado, afirmando que aparentava ter cola no lacre. Disse que, até o 
funcionário romper o lacre, tudo estava devidamente lacrado.  
Em audiência, disse que estava no local dos fatos e sentiu falta de luz, 
oportunidade em que saiu e viu que os funcionários da EDP cortaram os lacres e 
retiraram o relógio da caixa, sem contudo, cortar os fios. Afirmou que na sequência
a polícia foi acionada. Contou que estava no local há três anos e que funcionários 
já haviam ido até lá em outras oportunidades. Relatou que foi cobrado 
aproximadamente o valor de R$22.000,00. Disse que, após a substituição do relógio, 
o valor das contas sofreu redução. 
Respeitado entendimento diverso, não há se falar em absolvição. Diversamente do que
se alegou, não houve rompimento do lacre. Assim constatou a perícia, que fez 
constar no laudo que “o pino de rotação pivotante da porta metálica de vedação do 
medidor estava deslocado, permitindo uma possível abertura da porta sem a 
necessidade de romper o lacre” (fl. 41).
No mais, é de se pontuar que não há nenhum indício de que os empregados da EDP 
foram ao local, cerraram o pino da porta (fl. 43), instalaram o jumper (fls. 47/48)
e, na sequência, para prejudicar o réu, acionaram a polícia, que constatou consumo 
maior do que o registrado (fls. 44/46). 
Conforme alegado durante o contraditório, o denunciado estava no imóvel quando os 
funcionários da concessionária lá chegaram. Por conta disso, seria muito difícil 
que se propusessem a realizar todos esses atos fraudulentos para forjar um 
flagrante. Ademais, vale perceber, o próprio réu, ao ser questionado, disse que não
os conhecia.
Não há, ademais, indícios de que os mencionados empregados conheciam os policiais. 
E disso se nota que é muito pouco provável que todos, inclusive o perito, tenham se
mancomunado com o propósito subalterno de prejudicar gratuitamente o réu.
Não há, é de se convir, uma relação pessoal entre a empresa fornecedora de energia 

elétrica a o acusado. Citada pessoa jurídica presta serviço para um grande número 
de consumidores, de modo que é inimaginável que tenha passado a perseguir 
injustamente um deles, no caso, o acusado.
O documento juntado com a resposta à acusação não tem o condão de infirmar aquilo 
que constou do laudo oficial. O assistente se baseou no que foi relatado réu (fl. 
198) e não teve contato com o medidor que foi retirado do imóvel. 
Em suma, ficou evidenciado que os fios das bobinas das fases A e C estavam 
desconectadas, o que impedia o registro de consumo de energia nessas fases. A 
perícia e o funcionário da EPD constataram que, se valendo do aludido mecanismo, o 
denunciado obtinha vantagem, pois recebia determinada carga de energia e pagava por
outra, significativamente menor. Conforme constou de laudo pericial: “Os testes 
demonstraram que o consumo das fases A e B não estavam sendo computados no consumo 
final, caracterizando furto de energia” (fl. 42).
O responsável pelo pagamento da energia era o réu, e isso se dava porque ele era o 
titular da empresa. Ou seja, era o acusado que se beneficiava do fato de ocorrer o 
registro a menor do consumo.
Quanto à qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, necessário o 
reconhecimento, pois o “o pino de rotação pivotante da porta metálica de vedação do
medidor estava descolado” e “foi observada trinca no local de acesso do parafuso” 
(fl. 41), demonstrando que o rompimento possibilitou o acesso às bobinas das fases 
A e C, que foram desconectadas, acarretando uma leitura menor que a real, 
ocasionando prejuízo à empresa vítima.
Consigne-se, no mais, que se a EDP lavrou o TOI em desacordo com as normas emitidas
pela agência reguladora, isso não influencia no resultado da ação penal. A perícia 
oficial realizou o exame das peças e constatou a existência de elementos que geram 
o registro a menor do efetivo consumo de energia. 
Por fim, é de se pontuar que o crime praticado é aquele previsto no art. 155 do CP.
O acusado, após realizar as mencionadas alterações, passou a subtrair energia. A 
reforçar tal entendimento, consigne-se que o art. 155, § 3º, do CPP equipara a 
energia elétrica à coisa móvel. Com isso se nota que, quem usa energia sem pagar 
por ela, comete furto.
Resta a fixação da pena.
O réu agiu com dolo intenso, pois mesmo sendo empresário e auferindo renda 
considerável se propôs a causar prejuízo à vítima, tudo em busca de maior lucro. Em
outros termos, não se está diante de caso em que a pessoa, por enfrentar 
dificuldade financeira e não conseguir colocação no mercado de trabalho, descamba 
para a criminalidade. Não bastasse, é de se pontuar que o prejuízo foi 
considerável. De acordo com o próprio acusado, a vítima está a cobrar o valor 
aproximado de R$22.000,00. Ainda, não se pode perder de vista que a conduta ilícita
se protraiu no tempo e para ser realizada contou com a ajuda de terceiro, ou seja, 
de quem foi contratado para realizar a alteração no sistema de registro de energia.
Diante deste cenário, a pena-base tem de ser fixada acima do mínimo legal, em 2 
anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, cada qual no valor 
correspondente a 1/2 salário-mínimo, dada a condição financeira do acusado.
Não incidem agravantes nem atenuantes, tampouco causas de aumento e diminuição.
O regime prisional inicial é o semiaberto, pois as circunstâncias judiciais são 
desfavoráveis ao acusado.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado 
Osmar Pereira de Barros à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial 
semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa, cada qual no valor de 1/2 salário-mínimo 
vigentes ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 155, 
§4º, I, do Código Penal.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, 
nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado trabalha e 
obtém renda. Nada justifica a concessão da gratuidade. 
Com intuito de evitar a colocação do réu na prisão, presentes os requisitos legais,
substituo a pena carcerária por duas restritivas de direito, quais sejam, de 
prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) e de prestação pecuniária, no 
importe de um três salários-mínimos, tendo em conta a situação econômica do agente,

à entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º), que serão 
definidas e fiscalizadas em execução de sentença. 
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
P.R.I.C.Guarulhos, 01 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

