1507943-72.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... de ter concordado em participar do roubo, sob pena de se vulnerar a presunção 
de inocência e de se configurar a vedada responsabilidade objetiva no campo penal, 
violando-se também o princípio da culpabilidade. Se prova há, somente seria de que 
o réu teria participado de uma tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes
e emprego de arma de fogo, não lhe sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507943-72.2022.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1507943-72.2022.8.26.0050           Controle nº 484/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO XAVIER DE OLIVEIRA MOURA

Aos 06/06/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do 
Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes
Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a
audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor 
porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de
Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu LUIZ FERNANDO XAVIER DE OLIVEIRA MOURA 
(preso no CDP de Osasco II) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, 
Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram as 
testemunhas Rogério Zuin, Andreia e Christian. Pelas partes foi dito que desistiam 
das ouvidas das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi 
interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, 
deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: 
Meritíssimo Juiz: O réu LUIZ FERNANDO XAVIER DE OLIVEIRA MOURA está sendo 
processados pela prática dos delitos descritos no art. 157, §3º, inciso II, do 
Código Penal,  e no art. 244-B, §2º, do do Estatuto da Criança e do Adolescente, na
forma do art. 69 do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi
recebida, o réu foi citado e a resposta à acusação apresentada. Na presente 
audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu interrogado. É o 
relatório do necessário. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade 

      
delitiva e a autoria são comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 12/14, 
48/50, 175/176 e 177/179), pelos relatórios de investigação (fls. 27/28, 42,  
51/59, 132/133, 155/161, 166/167), pelo laudo do exame necroscópico da vítima (fls.
105/109), pelo laudo do exame feito  nos projéteis de arma de fogo (fls. 110/113 e 
150/153), nas roupas da vítima (fls. 114/123), bem como pela prova oral colhida. O 
Delegado de Polícia Rogério Barbosa Thomaz, ouvido em juízo, informou que é 
delegado do 89 DP, Morumbi, há 13 anos. No final de fevereiro, começo de março, 
ocorreram dois latrocínios na área da delegacia. São crimes graves e que não 
ocorrem com frequência. O primeiro, que ocorreu em frente a uma escola particular e
o segundo, contra a vítima, foram praticados no intervalo de três semanas. Diante 
disso, colocaram equipes nas ruas para investigar e fazer abordagens. Com base 
nisso, surgiram informações sobre alguns participantes neste latrocínio, tais como 
que os autores moravam em Paraisópolis. Foram fornecidos nomes, ruas, vielas e 
pontos de referência para localizá-los. Com isso, chegaram ao barraco onde estava a
pessoa de Kevyn. Com ele encontraram arma de fogo, celulares roubados, mochilas de 
entregadores, placas de moto e uma CNH em nome de Walace. Kevyn já sabia porque os 
policiais estavam lá e conhecia os participantes dos latrocínios. No caso do GCM, 
ele disse que estava envolvido o réu, conhecido por “Dispor” ou “Disposição”, e o 
adolescente Lucas Murilo, vulto “Escovão”. Entraram nos sistemas policiais e redes 
sociais e mostraram fotos para Kevyn que apontou as pessoas do réu e Escovão. Daí, 
foi possível a qualificação dos dois agentes. Na casa de Kevyn encontraram a CNH de
Wallace que havia sido preso dois dias antes também por assaltos a transeuntes na 
área do Itaim Bibi. Uma equipe foi conversar com Walace  na prisão e ele informou 
que o latrocínio foi cometido pelo réu e Escovão. Indagaram para Walace quem 
comprava os objetos roubados e ele disse que era Mainha, vulgo de Suedna, em 
Paraisópolis. Com as informações prestadas, foram à favela. Assim que Mainha abriu 
a porta, avistaram dentro do barraco dezenas de celulares, bolsas, notebooks, 
óculos de sol, smartwatchs, três armas de fogo, munições e dinheiro. Dos celulares 
encontrados, mais de 20 eram produtos de crimes, de modo que ela foi presa em 
flagrante. Representou para ter acesso ao celular de Mainha e, nas  mensagens de 
whatsapp, encontraram uma vinda do réu. Ele tirou foto de uma reportagem do 
latrocínio do pai do aluno, dizendo “poxa foi nois”. Ela falou para ele sobre o 
caso GCM, reclamando que a polícia saturou a favela por conta disso e que ele 
deveria devolver a arma levada da vítima, uma Glock. O telefone indicado na 
conversa foi identificado como sendo do réu, conforme informou a empresa 
telefônica. O réu disse que não poderia devolver a arma porque tinha suas 
impressões digitais nela. Representaram pela interceptação telefônica e localização
das rádios-bases. Pelo histórico das rádios-bases, ambos foram colocados no local 
dos fatos. A equipe estava empenhada na investigação. Em um outro roubo, o 
assaltante bateu a mão na tampa do carro. Pela perícia datiloscópica veio a 
qualificação do réu, com foto no sistema. Então, identificado, pediram mandado de 
busca e prisão temporária. Isso no começo de 2021. No começo de 2022 veio a prisão 
preventiva referente àquele caso. Então, durante a investigação do latrocínio, 
percebeu que o suspeito era a mesma pessoa. Fizeram várias diligências e levantaram
a qualificação do réu e interceptaram o seu telefone. Em uma das ligações, ele 
disse que ia para a casa a namorada, que os policiais não sabiam precisamente onde 
era. A equipe foi até a região e cidadãos apontaram o imóvel onde eles estavam, 
sendo ele efetivamente detido lá. No mesmo local foi encontrada a Glock roubada da 
vítima, municiada, que estava embaixo do travesseiro. Essa arma era registrada no 
nome da vítima e foi identificada pela numeração. O réu informou que estava no 
local do assalto, mas que não foi ele quem abordou a vítima. Disse, ainda, que 
constatando que o ofendido era policial, o outro menino teria atirado. Alegou, 
ainda, que estavam em quatro indivíduos em duas motocicletas, o que cai por terra, 
com um relatório que veio do DEIC que puxou as imagens da CET e identificaram a 
vítima saindo de um hotel na região da marginal Pinheiros e, na sequência, a vítima
é seguida por uma motocicleta com dois indivíduos, cujas fisionomias não é possível
ver, pois estavam de capacete. O adolescente não foi localizado. A mãe do 
adolescente revelou que Lucas foi levado para o tribunal do crime pela facção 
porque eles estavam descontentes com o latrocínio que estava trazendo muitos 

policiais para a favela. A investigadora de polícia Andreia Maria Silveira, ouvida 
em juízo, informou que ocorreram dois latrocínios na área de sua delegacia. No 
primeiro caso, foram praticados por quatro pessoas e no segundo por duas. Começaram
a fazer blitz na favela, incomodando moradores para ver se conseguiam alguma 
informação. Fizeram incursões em uma viela e as pessoas foram falando até que 
chegaram no réu. A primeira pessoa que pegaram na incursão em Paraisópolis foi 
Kevyn. Ele disse quem teria praticado o primeiro latrocínio, indicando Walace. 
Foram ao presídio falar com  Walace e ele informou que o réu estava no latrocínio 
da escola e também indicou Mainha como a receptadora dos bens que eles roubavam, 
além de fornecer-lhes armas. Foram até Mainha e, no celular dela, encontraram uma 
conversa com o réu. Ela mandou uma foto do primeiro latrocínio e ele disse que “foi
a gente”. Ela perguntou porque ele não devolvia a arma do segundo latrocínio e ele 
disse que não poderia porque estava cheia de suas digitais. De posse do número do 
celular do réu, informado pelas operadoras, solicitaram escuta telefônica e, em um 
domingo de manhã, o telefone tocou e era o réu informando que ia à casa da 
namorada. A polícia foi até lá e o prendeu. Há registro de uma ligação telefônica 
entre o réu e o adolescente, este através do telefone registrado em nome da mãe 
deste. Soube que o réu havia confessado a participação no latrocínio. A arma de 
fogo roubada foi com ele apreendida no ato da prisão. Provando o latrocínio,  tem a
localização da arma roubada com o réu e a ERB do celular do réu convergindo para o 
local do crime, na data dos fatos. Informou que o nome de Mainha é Suedna. O 
Delegado de Polícia Christian Nimoi, ouvido em juízo, informou que quem presidiu o 
inquérito foi o Dr. Rogério. Os investigadores, Andreia e Renan, conduziram as 
investigações. O latrocínio ocorreu na marginal. Durante as investigações chegaram 
à pessoa de Suedna, uma investigada. No telefone celular dela encontraram mensagem 
vinda do réu na qual ele dizia que havia digitais dele na arma de fogo que foi 
subtraída. Identificaram o réu. Ouviram  outros investigados que confirmaram que o 
réu foi o autor dos disparos que alvejou a vítima, juntamente com o adolescente até
hoje não encontrado. Descobriram onde o réu estava escondido e o detiveram, em 
cumprimento de mandado de prisão. Ele estava com a arma roubada da vítima. O réu 
foi interrogado e indiciado pelo latrocínio. O réu não confessou que atirou na 
vítima, mas admitiu que estavam em três agentes, em duas motocicletas, e que outra 
pessoa foi autora dos disparos. A mãe do adolescente disse que depois dos fatos o 
filho sumiu. Em relação aos fatos ela disse não ter outras informações. O réu 
informou que a pretensão dele era a prática de roubo. Ele está envolvido com a 
prática de um outro latrocínio ocorrido na porta de uma escola. No caso presente, 
ao descobrir que a vítima era guarda civil municipal ele ceifou sua vida. A 
motocicleta da vítima não foi levada. Foi abandonada ao lado do corpo da vítima. Em
relação à mulher supramencionada, encontraram vários celulares com ela produto de 
roubo. O nome dela é Suedna e encontraram, em seu celular, a mensagem de um 
telefone cadastrado em nome do réu, na qual ela pedia que ele entregasse a arma do 
guarda municipal às autoridades, como forma de atenuar a pena, mas ele dizia que 
não entregaria a arma porque estava com as digitais dele. Interrogado pela 
Autoridade Policial, o réu confessou que pratica roubos com uma motocicleta. 
Confessou ter participado do roubo contra o Secretário de Segurança Pública do 
Paraná, alegando
 que eram três pessoas em duas motocicletas, estando o interrogando  na motocicleta
Honda CG160, vermelha, ao passo que na outra estavam Caíque e Lucas Murillo, vulgo 
Escovão. Viram a vítima sozinha com uma motocicleta 1200, resolvendo roubá-la. O 
interrogando parou à frente e seus comparsas, que vinham atrás na motocicleta Honda
XRE, preta, abordaram a vítima e anunciaram o assalto. Ouviu três disparos e os 
moleques gritarem que “é polícia, polícia”. Depois que fugiram, seus comparsas 
apresentaram a arma de fogo Glock .380 e o interrogando comprou parte dela por 
R$8.000,00. Escovão estava com um revólver 38, vendida no centro de São Paulo. Foi 
detido pelos policiais em uma viela, tentando fugir de uma casa. A arma localizada 
pelos policiais é a mesma que foi roubada do Secretário de Segurança (fls. 
173/174). Em juízo, negou a prática do crime, mas admitiu ter sido encontrado com  
a arma de fogo roubada da vítima. Negou que estivesse no local do latrocínio. 
Comprou referida arma de fogo do Escovão, apelido do adolescente Lucas. Não sabia 

de onde vinha a arma. Quando comprou, foram na Suedna e mostrou a arma para ela. 
Ela falou para tomar cuidado e o interrogando ficou com medo. Foram até ela porque 
os moleques estavam com uns telefones para vender para ela. Ela compra os telefones
celulares roubados. Até então, não sabia da origem da darma. Depois de dois dias, 
soube quando começou a aparecer na televisão e depois, pelo Lucas. Não tem 
condenação, mas responde a um outro processo por tráfico de drogas. Depois que 
começou a aparecer na televisão, Lucas confirmou que participou do latrocínio. Na 
delegacia apanhou para dar as declarações que deu. Apanhou da casa da Bia até a 
delegacia e até o IML.  Não estava acompanhado de advogado. A mãe do interrogando 
apareceu depois de algumas horas. Pelo que se infere dos depoimentos colhidos, não 
resta a menor dúvida de que o réu,  juntamente com o adolescente Lucas Murilo da 
Silva Souto, assaltaram a vítima Ricardo, bem como ceifaram sua vida com o 
propósito de subtrair sua motocicleta, porém, levaram apenas sua arma de fogo. Com 
efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório são robustas e evidenciam
que o réu se uniu ao adolescente Lucas  para juntos praticarem crimes de roubo, 
visando subtrair motocicletas. Neste contexto, enquanto circulavam em uma 
motocicleta pela Marginal Pinheiros em busca de uma potencial vítima, depararam-se 
com o ofendido Ricardo pilotando sua motocicleta, escolhendo-o para ser assaltado. 
Assim, em poder de uma arma de fogo de calibre 38, o réu e seu comparsa abordaram a
vítima. Ocorre, no entanto, que durante o assalto, ambos acreditaram que a vítima 
era policial, pois estava armado. Na verdade, a vítima era guarda civil e 
Secretário de Segurança Pública de município paranaense. Diante desta constatação, 
o acusado disparou contra o ofendido, atingindo-o três vezes pelas costas, 
causando-lhe ferimentos que o levaram a óbito. Ato contínuo, o réu e o adolescente 
subtraíram a arma de fogo do ofendido, uma pistola Glock, com esta evadindo-se. 
Ocorre que, durante as investigações policiais, logrou-se descobrir que o autor do 
delito fora o réu, juntamente com o adolescente Lucas, tudo através de informações 
prestadas por outros agentes criminosos da região do acusado, também envolvidos em 
roubos, os quais acabaram admitindo que ficaram sabendo ser LUIZ FERNANDO e Lucas 
Murilo os autores deste delito, o que veio a ser confirmado por mensagem eletrônica
trocada pelo réu com, a também investigada em outra ocorrência, Suedna Barbosa 
Carneiro, vulgo Mainha, conforme se observa do relatório de fls. 155/161, no qual o
réu, ao ser aconselhado a se desfazer da arma de fogo da vítima afirmou que nela 
havia suas digitais. Após árduo trabalho investigativo, que envolveu interceptação 
telefônica, o acusado acabou detido, em cumprimento a mandado de prisão temporária 
contra ele expedido. Em sede policial, interrogado pelo Delegado de Polícia, o réu 
confessou a prática do roubo, alegando que, no entanto, estavam em três agentes em 
duas motocicletas, a sabe, ele próprio, o adolescente Lucas e o indivíduo de nome 
Caíque, negando, por outro lado, ter sido o autor dos disparos que levaram a vítima
à morte. Ocorre, porém, que as imagens de câmeras de segurança levantadas pela 
polícia evidenciam a presença apenas de duas pessoas em uma única motocicleta, no 
encalço da vítima quando esta pilotava sua motocicleta pela Marginal Pinheiros, o 
que afasta a alegação da participação de um terceiro agente. A admissão do réu de 
que estava na empreitada criminosa com o adolescente, aliada às imagens que mostram
dois indivíduos em uma motocicleta no encalço da vítima, convencem, à saciedade, 
que nesta motocicleta estavam o réu e o adolescente Lucas Murilo.  Além disso, 
quando o réu foi encontrado pelos policiais, em seu poder foi localizada e 
apreendida a arma de fogo subtraída do ofendido. Assim, indubitável ter o réu, 
juntamente com o adolescente, praticado o delito de latrocínio contra o ofendido, 
assim como que o réu incorreu na prática do crime de corrupção de menores ao 
cometer o latrocínio com o adolescente Lucas Murilo, não lhe socorrendo a versão 
que apresentou em juízo, vez que não restou minimamente comprovada. Destarte, a 
procedência da ação penal é de rigor. Consoante a f.a. e certidão acostadas nos 
autos (fls. 215/218 e 228/229), o réu é primário, circunstância que, juntamente com
o concurso material de delitos, requeiro sejam considerados na fixação de sua pena.
Cuidando-se o latrocínio de crime hediondo, e, ainda, tendo em conta o montante de 
pena a ser aplicada ao final, requeiro a fixação do regime fechado para o desconto 
da pena corporal, pois quem se dedica a estes tipos de condutas criminosas 
seguramente não reúne mínima condição de conviver em sociedade. Ante o exposto, 

requeiro que a presente ação seja julgada procedente, condenando-se o réu pela 
prática dos crimes a ele imputados na denúncia. Pela defesa foi alegado em síntese:
Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o 
respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude 
do que a absolvição do acusado LUIZ FERNANDO XAVIER DE OLIVEIRA MOURA  é medida de 
rigor. Em Juízo, sob o manto do contraditório e ampla defesa, o acusado NEGOU a 
prática do latrocínio. Afirmou que comprou de um dos roubadores a arma da vítima e 
que apenas posteriormente soube se tratar da arma do vitimado guarda civil. 
Sustentou que apanhou bastante em sede inquisitorial quando do encontro da arma em 
sua posse e que, portanto, suas declarações prestadas em sede inquisitorial foram 
fruto de tortura. Nesta data foram ouvidos 3 policiais civis que teriam participado
das investigações. As declarações dos policiais se resumem exclusivamente a 
supostas delações feitas por criminosos envolvidos em outros fatos. Tem-se, ainda, 
que mesmo a alegada troca de mensagens entre o acusado e Suedna não consta admissão
de participação no delito de latrocínio. A confissão de estar na posse da arma não 
pode ser compreendida como confissão da prática do crime mais grave. O próprio 
policial Rogério afirmou que as imagens captadas não registraram o rosto dos 
roubadores, bem como não foram capazes de identificar a motocicleta utilizada no 
roubo. De fato, referida motocicleta não foi encontrada em posse do acusado. Todos 
os indivíduso que teriam apontado Luiz como autor do crime também estavam sendo 
acusados de outros crimes, de forma que a delação deles não deve ser minimamente 
aceita como elemento de prova. A própria policial Andreia confirmou que a polícia 
permaneceu por muito tempo na comunidade “incomodando” os moradores até obterem 
alguma informação. A informalidade e fragilidade das provas obtidas estão 
consignadas na própria inicial, na qual consta que “por meio de notícias anônimas 
encaminhadas por cidadãos honestos residentes na região, a equipe encarregada do 
caso tomou conhecimento de que os responsáveis pelo crime se escondiam na 
comunidade de Paraisópolis”. Logo, a negativa do acusado apresentada como 
decorrência do exercício da autodefesa e que aponta para a ausência de participação
na prática do latrocínio, merece credibilidade. Primeiro, porque, como cediço, o 
interrogatório, além de servir de instrumento para o exercício da ampla defesa, 
ostenta incontestável natureza jurídica de meio de prova, sendo, pois, apto, como 
qualquer outro elemento de convicção previsto na lei processual, para a formação do
livre convencimento motivado do magistrado. Segundo, porque, diversamente do 
afirmado pelo órgão acusatório, tal versão não restou suficientemente elidida pelas
provas reunidas pelo aparato persecutório, havendo, assim, no mínimo, dúvida 
razoável sobre a participação no latrocínio. Assim, tem-se que toda a prova 
acusatória está repousada, na essência, nas supostas palavras de acusados presos 
por outros crimes, sendo evidente, portanto, que tal elemento de convicção não pode
servir de sustentáculo para um grave édito condenatório. Subsidiariamente, caso 
Vossa Excelência entenda estar comprovada a participação do acusado, a defesa 
destaca que não restou comprovado que o denunciado tenha aderido à prática do 
latrocinio, o que, ademais, não pode ser presumido pelo simples fato de ter 
concordado em participar do roubo, sob pena de se vulnerar a presunção de inocência
e de se configurar a vedada responsabilidade objetiva no campo penal, violando-se 
também o princípio da culpabilidade. Se prova há, somente seria de que o réu teria 
participado de uma tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo, não lhe sendo atribuíveis as demais condutas praticadas pelo 
adolescente, sob pena de se negar vigência ao parágrafo 2º, do artigo 29 do Código 
Penal.  No tocante a corrupção de menores, a defesa também requer a absolvição do 
acusado. Contrariamente ao sustentado, não
 basta a prática de crime com adolescente ou criança para que o delito em questão 
exista. É necessário que essa ação traga como consequência a corrupção ou sua 
facilitação. De fato, sequer há provas da participaçao do adolescente no crime, o 
que dirá então da corrupção. Ainda que se admita possível participação de um 
adolescente, tem-se que não basta a prática de crime com adolescente ou criança 
para que o delito em questão exista, sendo necessária a efetiva corrupção, o que no
caso não se comprovou, pois não foi demonstrado a idoneidade do menor no caso em 
questão. Neste cenário, impossível a condenação alvitrada pela acusação. Caso seja 

necessário infligir penas, a defesa roga sejam sejam estipuladas no mínimo legal, 
eis que o acusado é primário e de bons antecedentes. Por fim, requeiro seja fixado 
o regime legal mais favorável à espécie. Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. LUIZ 
FERNANDO XAVIER DE OLIVEIRA MOURA, qualificado nos autos, está sendo processado 
porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo 
com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Lucas Murilo 
da Silva Souto, subtraiu, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de
arma de fogo contra Ricardo Tadeu Kusch, a pistola a ele pertencente de marca Glock
G25, número serial XAK379, registrada sob o nº 002788247 e de número SINARM 
201400850500107, sendo que da violência empregada resultou a morte do ofendido. 
Consta igualmente dos autos, que, nas aludidas circunstâncias de tempo e lugar, o 
réu corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Lucas Murilo da Silva Souto, 
nascido em 15 de maio de 2006, portanto à época com apenas 15 anos de idade, com 
ele praticando o supracitado crime de latrocínio. Foi decretada a prisão preventiva
do réu. Citado, apresentou defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução, 
foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. 
Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da 
denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além 
das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação 
penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em 
termos para a sentença. A materialidade do delito de latrocínio restou bem 
comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo 
necroscópico, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, 
pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é um dos latrocidas. 
Afasto o delito de corrupção de menores. Não se fez prova de que o menor não era, à
época, já corrompido. Ademais, não se verifica que o imputado tivesse um especial 
comando da operação de subtração de bens. De se dizer, outrossim, que não houve 
prova de que o réu efetivamente corrompeu o menor, ou mesmo de como e quando teria 
feito isso. O delito de corrupção de menores, por certo, depende de prova efetiva, 
ou seja, deve ser provado que o maior imputável corrompeu de algum modo o menor 
inimputável, provando-se ainda que até então não era o tal menor já corrompido, ou 
seja, deve ser provado que, mais do que ser a primeira vez que o menor foi levado 
ao crime, houve  comando do maior sobre o menor, convidando-o e instigando-o a 
praticar crime. Não basta que alguém pratique crime com um menor inimputável para, 
automaticamente, tipificar-se o delito de corrupção de menores, portanto. Da 
leitura do tipo penal em questão se verifica que a prova da corrupção é necessária,
o que não ocorreu no caso dos autos, sendo que o menor jamais disse no feito que 
foi induzido ou instigado efetivamente pelo maior para com ele praticar crime. Em 
seu interrogatório judicial, o réu negou envolvimento no latrocínio. Disse que foi 
encontrado com a arma roubada da vítima. Anotou que não esteve no local do crime. 
Explicou que comprou a arma de Lucas, sem saber de sua origem. Foi até Suedna, 
receptadora, porque os outros indivíduos queriam vender celulares roubados para 
ela, e então acompanhou. Disse que ela viu a arma e recomendou cuidado. Somente 
soube dois dias depois que a arma era roubada da vítima do caso presente, sabendo 
pela televisão e porque Lucas lhe contou, dizendo a ele que participara do 
latrocínio. Nada tem contra os policiais ouvidos. Anotou que nada confessou, mas 
sim que apanhou na delegacia. Na polícia, o réu confessou que saiu com outros 
indivíduos para roubar, contando sobre seu envolvimento no delito de latrocínio 
cuja vítima seria o pai de aluno de uma escola. Prossegue confirmando que, no 
tocante ao presente crime de latrocínio, participara do roubo contra o ora 
ofendido, dizendo que estavam em três pessoas, com duas motocicletas, sendo que um 
dos outros envolvidos no indigitado crime era Lucas, vulgo “Escovão”. Relatou que 
procurava pessoas para roubar, e então encontraram a ora vítima sozinha em uma 
moto, abordando-a e anunciando assalto. Ouviu disparos de arma de fogo e gritos de 
“é polícia”. Disse que ficou com a arma de fogo Glock, “comprando” sua parte.  
Confirmou que quando foi preso, os policiais localizaram a arma de fogo Glock que 
foi roubada da ora vítima. Disse conhecer Suedna, vulgo “Maínha”, para quem 
repassava objetos roubados. A denúncia procede, nos termos já indicados. A 
testemunha Christian, delegado de polícia, relatou que houve latrocínio na Avenida 

Marginal. Por investigações, localizaram a pessoa de Suedna. Houve busca e 
apreensão com ordem judicial em relação a ela. Descobriram que Suedna tinha contato
com o réu, e que o acusado havia confirmado, em mensagem a ela, que havia 
impressões digitais dele na arma subtraída da ora vítima. Chegaram ao réu e 
souberam que seria ele o autor do presente crime, juntamente com Lucas, 
adolescente. Encontraram a arma roubada da vítima com o imputado, efetivamente. O 
réu, ouvido formalmente, confessou envolvimento no latrocínio, mas disse que não 
foi ele quem atirou na vítima. Anotou que, pelas investigações, a polícia confirmou
que o réu teria sido o autor dos disparos. Sabe que o réu é envolvido em outro 
latrocínio, do pai de aluno de uma escola da região. A moto da presente vítima 
acabou abandonada ao lado do corpo do ofendido. Acompanhou o interrogatório do réu,
em que ele confirmou envolvimento no presente crime. A testemunha Rogério, que 
presidiu o inquérito, confirmou que houve dois latrocínios na região, em pequeno 
intervalo de tempo. O primeiro deles foi aquele cuja vítima era o pai do aluno da 
escola da área. Com a investigação, chegaram aos dados de envolvidos, com nomes e 
ruas em que poderiam ser encontrados, em Paraisópolis. Chegaram ao barraco de 
Kevyn, e com ele havia celulares roubados, arma de fogo e placas de motos, além de 
uma CNH em nome de Wallace. Kevyn disse que sabia que o réu, vulgo “Dispor” ou 
“Disposição”, além do adolescente Lucas, vulgo “Escovão”, participaram do presente 
crime. Conseguiram a qualificação do réu e de Lucas. Souberam que Wallace foi preso
por roubo em outro caso, e o ouviram também, tendo ele dito do envolvimento do réu 
e de Lucas no latrocínio em tela. Relatou que Wallace lhe contou que “Maínha” de 
Paraisópolis comprava os produtos roubados na região. Na casa dele encontraram 
dezenas de celulares roubados, armas e munição. Asseverou que o nome de “Maínha” é 
Suedna, e havia mensagem do réu para ela em que o imputado dizia sobre seu 
envolvimento no latrocínio do pai do aluno. Suedna também reclamou que a polícia 
estava na área em razão do presente latrocínio, e o réu respondeu que não podia 
devolver a arma roubada da vítima em questão porque o armamento tinha suas 
impressões digitais. Seguindo as investigações, chegaram ao local em que o réu 
estava, e nesse local foi achada a arma roubada da ora vítima. Anotou que a arma 
estava com a numeração legível, e era registrada no nome do indivíduo. Confirmou 
que o réu confessou que estava no local do crime, dizendo, no entanto, que não 
teria sido ele quem atirou na vítima. O réu lhe contou que estavam em duas motos, 
mas as imagens do caminho da vítima até o local do crime mostravam apenas uma moto 
com dois indivíduos de capacete seguindo o ofendido. Disse que Lucas não foi 
encontrando, mas sua mãe contou que ele foi levado ao “tribunal do crime” porque se
envolvera no latrocínio, atrapalhando o narcotráfico na área, com o incremento da 
presença de policiais na região. Foi ainda ouvida a testemunha Andreia. Disse que 
houve dois latrocínios na área, e investigando o caso do pai do aluno da escola, 
chegaram à solução do caso presente. Sabe que do primeiro caso eram quatro 
envolvidos, e no caso em tela dois, quais sejam, o réu e o menor Lucas. 
Investigaram e chegaram no nome do réu . De início, Kevyn falou sobre o latrocínio 
do pai do aluno. Por meio dele chegaram a Wallace, e então à “Maínha”, receptadora 
na região. Verificou-se mensagem do réu, no telefone dela, em que o acusado fala da
arma roubada da vítima do presente caso, e que essa arma continha impressões 
digitais do próprio imputado. Conseguiram saber onde o réu estava e o prenderam, 
tendo ele depois confessado envolvimento no latrocínio em tela, encontrando-se a 
arma da vítima com o ora réu. Além disso, a Erb do celular do réu convergia, no dia
dos fatos, com o local do crime. A denúncia procede do modo como já indicado. O 
conjunto probatório informa, portanto, a responsabilidade do réu. Essa mesma prova 
indica que a ação é procedente, nos limites já expostos. Existe nos autos indicação
da mensagem que o réu enviara por celular dizendo sobre a arma roubada da vítima no
caso presente. Essa arma efetivamente foi encontrada com o imputado. Existe ainda 
confissão detalhada e verossimilhante do imputado na fase administrativa, 
confirmando seu envolvimento no presente latrocínio. Testemunha que presenciou 
diretamente tal depoimento falou em juízo, ratificando a regularidade daquele
 ato. Em momento algum, exceto tardiamente, nas palavras do próprio acusado em 
juízo, existe qualquer indicação nos autos de que o réu teria sido seviciado de 
qualquer modo para falar em seu interrogatório. Tem-se também as informações das 

testemunhas a indicar que pessoas da área, como Wallace, ouvido nos autos, falaram 
efetivamente do envolvimento do réu no presente crime, permitindo início de 
investigação que se desdobrou em prova bastante suficiente para a condenação. É dos
autos ainda informação de que o imputado estaria mesmo na região onde ocorreu o 
crime, na data dos fatos, segundo localização de seu celular. A negativa tardia do 
acusado, pretendendo dizer que apenas comprou a arma da ora vítima, produto de 
subtração, não encontra mínima guarida no conjunto probatório. A responsabilidade 
do acusado está bem posta no feito. O fato é que durante o assalto do qual 
participou ativamente o réu, houve disparos de arma de fogo contra a vítima, que a 
levaram à morte. Menos importa qual dos latrocidas atirou, eis que os envolvidos 
incorrem claramente no tipo penal em questão, na medida plena de suas 
responsabilidades, também integrais. É evidente que praticou o réu latrocínio 
consumado, tendo a prova trazida aos autos indicado que seria mesmo o autor dos 
disparos. Reitere-se que ainda que fosse o comparsa o atirador, a responsabilidade 
do imputado pelo latrocínio se manteria íntegra, até porque quem sai armado ou com 
comparsa armado para assaltar, incorre no roubo agravado pelo resultado morte, no 
mínimo assumindo risco de, algo desviando-se do inicialmente aguardado, também 
responsabilizar-se pelo evento morte. O latrocínio, pois, se caracteriza pelo roubo
seguido de morte. Não se confunde com o praeterdolo, e nem tão pouco com o simples 
dolo no antecedente e dolo autônomo no conseqüente. No caso em tela, existe mesmo 
roubo agravado pelo resultado, ou seja, existe o dolo de subtrair e, durante a 
execução da conduta, a ocorrência do evento morte. Vinga a ação penal, portanto, no
caso do latrocínio, apenas devendo o réu ser absolvido do crime de corrupção de 
menores, como já também fundamentado. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o 
artigo 59 do Código Penal, devem as penas base ser fixadas três anos acima do 
mínimo legal, em razão de serem dois os latrocidas, em concurso de agentes que 
facilita a subtração e causa maior temor à vítima, além de ser usado veículo 
automotor na prática delituosa, também agente facilitador da subtração e da fuga. A
sanção é de vinte e três anos de reclusão e onze dias multa. Na segunda fase de 
fixação de sanção, a despeito de responder a vários outros processos de crime 
contra o patrimônio, não há qualquer condenação anterior, mormente definitiva, de 
modo que a sanção não se aumenta nessa fase, mas ao contrário, é reduzida de um ano
em virtude da confissão, ainda que extrajudicial, com pena final de vinte e dois 
anos de reclusão e onze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, 
Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu LUIZ 
FERNANDO XAVIER DE OLIVEIRA MOURA, qualificado nos autos, como incurso artigo 157, 
§3º, inciso II, do Código Penal, a cumprir as penas de 22 (vinte e dois) anos de 
reclusão e 11 (onze) dias multa no valor unitário mínimo legal. ABSOLVO o réu da 
imputação de haver incorrido no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Iniciará o réu cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado (caso 
de crime hediondo), em razão da gravidade intrínseca do delito, e por imposição de 
lei, tanto pela quantidade de sanção, como também porque a legislação assim 
determina para os crimes tidos como hediondos, como é o caso presente. Não poderá 
recorrer em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submete o réu desde a 
decretação da prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão pela sentença 
condenatória ou recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas 
pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da 
publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do 
ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

