1507312-31.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2067148/2022 - 16º Distrito Policial - Vila 
Clementino, 1685/2022 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCKON ROBERTO FRANÇOISE CATUCCI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507312-31.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507312-31.2022.8.26.0050 - controle 554/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2067148/2022 - 16º Distrito Policial - Vila 
Clementino, 1685/2022 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCKON ROBERTO FRANÇOISE CATUCCI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga

Vistos.

MAYCON ROBERTO FRANCOISE CATUCCI, qualificado a fl. 71, e VICTOR HUGO ALMEIDA 
VIEIRA, qualificado a fl. 75, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 
157, §2º, II, V e VII, por quatro vezes, c/c artigo 70, ambos do Código Penal; 
artigo 244-b da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque consta 
que, no dia 09 de março de 2022, por volta das 06 horas, na Alameda dos Auetis, 

altura do nº 90, nesta cidade e comarca, em concurso e unidade de desígnios, e na 
companhia do adolescente ISAAC DE LUCENA CARDOSO, mediante grave ameaça com uso de 
uma chave de fenda e tesoura, e com restrição à liberdade das vítimas, subtraíram, 
para proveito comum, 01 notebook Samsung e 01 celular Apple/Iphone, da vítima 
Valentina de Almeida Lapenta Barbosa, 01 celular Apple/Iphone, da vítima Isadora de
Almeida Lapenta Barbosa, 01 Celular Apple/Iphone da vítima Alessandra de Almeida 
Lapenta Barbosa, Xiaomi, 01 celular Apple/Iphone, duas jaquetas, a quantia de 
R$800,00, joias, bebidas e outros bens da vítima Otávio José Lapenta Barbosa.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, 
MAYCKON ROBERTO FRANCOISE CATUCCI e VICTOR HUGO ALMEIDA VIEIRA, qualificações acima
mencionadas, corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente ISAAC DE LUCENA 
CARDOSO, com ele praticando delitos de roubo.
Segundo o apurado, durante a madrugada dos fatos, os denunciados, na companhia do 
adolescente ISAAC, ingressaram na residência das vítimas, um casal e duas filhas, e
aguardaram o amanhecer para anunciar o assalto. Por volta das 06 horas, o trio 
surpreendeu a vítima Alessandra, enquanto ela descia as escadas e, na sequência, as
filhas Valentina e Isadora, e o ofendido Otávio. Os criminosos conduziram todos ao 
quarto do casal e, enquanto um deles permaneceu vigiando as vítimas, os demais 
passaram a vasculhar a residência.
Um dos roubadores manteve uma conversa por WhatsApp com outro indivíduo e, após 
apontar a câmera para a vítima Otávio, disse “é ele mesmo”. As vítimas foram 
questionadas sobre joias e cofre, as quais foram subtraídas, assim como notebook, 
jaquetas e dinheiro. Durante a ação delitiva, os roubadores ameaçaram as vítimas, 
inclusive com o uso de uma tesoura e chave de fenda grande, insistindo com o 
ofendido Otávio sobre a existência de um cofre. Em dado momento, a vítima Otávio 
foi levada ao andar térreo da habitação, onde os assaltantes novamente o 
questionaram sobre o cofre. Eles continuaram a procurar pertences por mais um 
tempo, quando então amarraram os pés e mãos dele. Após, o trio determinou que 
Alessandra descesse para abrir a porta, então, na posse dos diversos bens, 
evadiram-se do local.
A perícia realizada na residência das vítimas identificou fragmentos de impressão 
papilar de MAICKON e VICTOR após a ação delitiva, pessoas até então desconhecidas 
das vítimas (fls. 15/17 e 45/66). Foram decretadas e cumpridas as prisões 
temporárias dos indiciados (autos em apenso), sendo após convertida em preventiva. 
Deferida a busca e apreensão na residência dos denunciados, foram encontrados 
objetos das vítimas na casa de VICTOR, foi apreendido o celular de MAYCKON e na 
residência do adolescente ISAAC nada foi encontrado, tendo os familiares dito que 
ele estava ausente há alguns dias (fls. 94/98). MAYCKON confessou a prática 
delitiva e confirmou a participação de VICTOR e ISAAC (fls.71/72). A vítima Otávio,
ouvida a fls. 15/17, afirmou não ter condições de reconhecer os roubadores, pelo 
nervosismo no momento do delito (fls.15/17), sendo o prejuízo estimado em 
R$40.000,00. Após os fatos, as vítimas ficaram intensamente abaladas 
psicologicamente repousando na casa de parentes, sendo as mulheres impossibilitadas
de prestar declarações.
Recebida a denúncia (fls. 135/139), os réus foram citados (fls. 194 e 195) e as 
respostas à acusação foram ofertadas (fls. 205 e 206/208). Durante a instrução 
criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação e a vítima e, ao final, os 
acusados foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia. Em que tange a dosimetria da pena, resta 
observado que Mayckon é primário, enquanto Vitor é reincidente específico. Na 
primeira fase, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal para ambos os 
réus, visto que as circunstâncias e consequências foram graves. Quanto ao delito de
corrupção de menores, também ser fixada acima do mínimo legal para o réu Victor. Na
fase seguinte, é presente agravante da reincidência específica de VICTOR. No que 
diz respeito ao crime de roubo, a pena deve ser agravada em razão das três causas 
de aumento – concurso de agentes, a restrição da liberdade e o emprego de arma 
branca – na fração de 1/2. Quanto ao crime de corrupção de menores, não concorre 
causas de aumento ou de diminuição. Ainda, há a aplicação da regra do artigo 70 do 

Código Penal e a soma dos dois crimes nos termos do artigo 69 do Código Penal. O 
regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o 
artigo 33, §2º, alínea a, c.c §3º do Código Penal.
Por seu turno, a Defesa de Mayckon pugna pela absolvição, com fundamento no art. 
386, VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao princípio do in dubio pro 
reo. Subsidiariamente, requer que seja afastado o delito de corrupção de menor e 
que seja aplicada reprimenda em seu mínimo legal. Na primeira fase da dosimetria da
pena, pede a aplicação da pena base em seu mínimo legal e, na segunda fase, a 
consideração da atenuante da menoridade. Na terceira fase, pleiteia pelo 
afastamento das causas de aumento de pena previstas no § 2º, VII e V. Em relação ao
concurso formal, o instituto não deve ser reconhecido por depender de apenas uma 
confirmação e declaração de uma única vítima. Do cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, § 2º, b, a defesa entende que deverá iniciar no regime semiaberto. 
Ainda, requer a concessão do direito de recurso em liberdade ao réu.
Por fim, a Defesa de Victor Hugo pugna pela absolvição, nos termos do art. 386, 
VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na eventual procedência da ação
penal, requer a fixação da pena-base em seu patamar mínimo. Pede o afastamento das 
majorantes previstas no art. 157, § 2º, incisos V e VII, do Código Penal ou, 
alternativamente, a aplicação do disposto no art. 68, § único, também do Código 
Penal. Pleiteia-se pelo reconhecimento da prática de crime e pelo afastamento do 
concurso formal. Ademais, requer a fixação do regime inicial de cumprimento de pena
diverso do fechado e a concessão do direito de responder ao apelo em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, em que pesem as negativas, versões e álibis dos denunciados quando 
interrogados em juízo, absolutamente divergentes e dissociadas dos demais elementos
de prova e convicção.
Ainda que à vítima Otávio não tenha sido possível efetuar o reconhecimento positivo
dos acusados, não há como não observar a prova técnica muito bem conduzida pelo 
Departamento de Inteligência da Polícia Civil, DIPOL, laudo de fls. 45/54, a bem 
demonstrar e comprovar que, na residência do casal vítima foram localizadas 
impressões digitais papilares de ambos os denunciados e do adolescente Isaac de 
Lucena Cardoso que com os réus se encontrava, a bem confirmar a participação de 
todos na empreitada criminosa (laudos de fls. 45/54 e 55/64).
Por sua vez, em que pesem as negativas dos réus em juízo, também cumpre ressaltar 
que, justamente pela confissão extrajudicial do réu Mayckon, ressalte-se, com 
riqueza de detalhes, se chegou a participação dos demais envolvidos no roubo 
qualificado, ou seja, o réu Victor Hugo e o referido adolescente Isaac (fls. 
71/72).
Não bastasse, mais ainda, justamente na casa de Victor Hugo foram afinal 
encontradas duas jaquetas ou blusas, reconhecidas pelo casal vítima como parte dos 
pertences subtraídos quando do assalto (fls. 84/85, 87/88).
Consoante depoimento da vítima, afinal surpreendidos ele, sua esposa e as três 
filhas do casal quando o dia amanhecia, com os três assaltantes já dentro da casa, 
momento em que mediante efetiva grave ameaça anunciaram o assalto, portando uma 
tesoura e uma chave de fenda. Com a família refém passaram a vasculhar toda casa, 
durante 40 ou 50 minutos, culminando por amarrar a vítima quando da fuga. 
Subtraíram celulares, tabletes, jóias, roupas e dinheiro, determinando um prejuízo 
da ordem de quarenta mil reais. No mesmo dia do assalto, com o local absolutamente 
preservado conforme determinado, feita a perícia técnica.
Igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, tanto a autoridade 
policial presidente do inquérito, quanto os demais policiais civis em tudo 
ratificaram a fala da vítima e a bem conduzida prova pericial, em nada indicando 
qualquer coação física ou moral aos denunciados, ao contrário, em nenhum momento 
verificada.
Também firme, isenta e objetiva a palavra da vítima a bem comprovar a qualificadora
do concurso de pessoas, restrição à liberdade de toda família e efetivo emprego de 
arma branca.

Apenas, considerando uma única ação dos assaltantes e o patrimônio comum de toda 
família, entendo deva ser afastado o concurso formal, reconhecido o crime único.
Também, não havendo notícia sobre quem teria convidado, convencido ou de qualquer 
forma permitido a participação do adolescente, entendo não deva prosperar tal 
acusação.
Nestes termos, certa a autoria, a materialidade delitiva encontra-se firmemente 
consubstanciada nos BOs de fls. 3/7, 67/68, autos de avaliação de fls. 18/19, 
exibição, apreensão e entrega de fls. 84/85, 88 e laudos do IC de fls. 45/54, 
55/64).
Não prosperando a tese defensiva em seus outros aspectos, de rigor a condenação dos
acusados.
Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente 
procedente a denúncia de fls. 136/139, para condenar os réus MAYCKON ROBERTO 
FRANCOISE CATUCCI e VICTOR HUGO ALMEIDA VIEIRA, qualificados nos autos, como 
incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII, do Código Penal; 
absolvendo-os de também incursos no artigo 70, por quatro vezes, do CP e artigo 
244B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do CP, com fundamento no artigo 386, 
VII, do CPP.
Passo assim a dosimetria das penas impostas aos réus.
Em relação ao réu MAYCKON ROBERTO, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal,
especialmente aos antecedentes e primariedade (fls. 202/203), personalidade, 
circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos 
de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, exasperando-a de 
1/3 em razão das qualificadoras, ficando assim definitivamente condenado ao 
cumprimento da pena de cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de
treze (13) dias-multa, no piso mínimo legal, por não se aplicar qualquer outra 
causa modificadora.
Em relação ao réu VICTOR HUGO, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, 
especialmente aos antecedentes e reincidência (fls. 199/201), personalidade, 
circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de
reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, no mínimo legal, exasperando-a de 
1/3 em razão das qualificadoras, ficando assim definitivamente condenado ao 
cumprimento da pena de seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e pagamento de 
vinte (20) dias-multa, no piso mínimo legal, por não se aplicar qualquer outra 
causa modificadora.
Primário, sem antecedentes, ao réu Mayckon Roberto, fixo o regime semiaberto para o
cumprimento inicial da pena imposta.

Reincidente específico, em relação ao réu Victor Hugo, fixo o regime fechado para o
cumprimento inicial da pena imposta, em atenção ao disposto no artigo 33, §§1º e 
2º, a e §3º, do Código Penal.
Para ambos os denunciados negado eventual apelo em liberdade, mesmo porque 
permanecem inalterados os motivos que ensejaram as prisões cautelares, a esta 
altura, condenados. Assim, garantida a ordem pública.
Recomendem-se os na prisão onde se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
PRIC.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

