1508703-05.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2280761/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 204/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 145/2021 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Alves
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508703-05.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508703-05.2021.8.26.0099
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2280761/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 204/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 145/2021 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Alves
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra LUIZ FERNANDO ALVES pela conduta prevista no artigo 33, caput e artigo 40, inciso III, da Lei 11343/06, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridas no dia 23 de abril de 2021, por volta das 11h15, no Centro de Progressão Penitenciária de Hortolândia, situado na Rodovia campinas Monte Mor, km 4,5, Jardim Rosolén, nesta cidade de Hortolândia.
Narra a denúncia que o réu, juntamente com indivíduo não identificado, em unidade de propósitos e identidade de desígnios, remeteu, para fins de tráfico no interior do estabelecimento prisional, dois segmentos de papel de cor alaranjada, contendo 19 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 64/66).
FA às fls. 72/76 e certidão de distribuições criminais às fls. 77/80.
Notificado apresentou defesa prévia (fls. 88/95).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04/04/2022 (fls. 97/99).
Procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Sem preliminares.
Aprecio o mérito. 
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06); pelas peças do Procedimento Investigatório Disciplinar (fls. 11/18), pelo laudo pericial (fls 08/10) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas em juízo.
A autoria também é certa.
Marcos Castilho Caldas e Rene Junio Antero, agentes penitenciários, narraram que durante a realização dos procedimentos de conferência para entrega de correspondência ao acusado, enviada via Sedex, foram encontrados 2 papéis contendo entorpecente sintético conhecido como K4, que estavam camuflados com saco plástico e algodão no forro interno de um par de chuteiras. A remetente da carta era a mãe do acusado. Já haviam encontrado drogas dentro de outras chuteiras de outros sentenciandos. Sobre a fotografia do envelope é retirada pelo setor de sindicância. É obrigatório ter na caixa do SEDEX a carteirinha ou o RG.
Em interrogatório, o réu disse que outros presos veem seus dados e alguém que teria enviado sem sua ciência; nega a confissão extrajucidial, tendo confessado por ameaça contra a mãe; sobre o documento da mãe junto com o SEDEX ela tinha perdido o documento dias antes. 
A versão do réu para negar o crime não convence, não sendo crível que pessoa desconhecida tenha tido acesso à carteira de visitante da mãe e enviado drogas para o interior do estabelecimento em seu nome mas destinada a outrem. 
Tal versão se torna ainda mais refutável ao verificar que a droga estava escondida dentro da chuteira destinada ao réu.
Não é possível, assim, concluir que toda a ação se deu por terceiro e sem seu conhecimento.
Note-se que ouvido na ocasião o réu confessou o crime, dando detalhes de que alegou que forneceu seus dados e os de sua mãe para que lhe enviassem a correspondência com droga no interior. Esclareceu, inclusive, que possuía dívidas de droga, que seriam quitadas caso conseguisse fazer com que os entorpecentes chegassem no interior do estabelecimento prisional. 
Certo, portanto, pelas circunstâncias do envio das drogas, ao que se somam os depoimentos dos agentes penitenciários, que a droga se destinava ao réu. 
A tese defensiva de que o acusado teria sido coagido a confessar crime que não praticou não merece prosperar, isso porque a alegação restou totalmente isolada nos autos, não havendo qualquer comprovação nesse sentido. Ademais, a correspondência continha os dados do acusado como destinatário e de sua mãe como remetente, o que reforça a autoria delitiva.
Portanto, as provas produzidas durante a instrução comprovaram, de maneira segura, a prática do crime de tráfico indicado na denúncia, eis que o réu, previamente ajustado com terceiros não identificados, forneceu os dados pessoais de sua genitora, que figurou como remetente da correspondência, com o objetivo de ingressar no estabelecimento prisional com a droga ocultada num par de chuteiras.
Ao assim proceder cometeu o delito do artigo 33 da Lei de Drogas na modalidade "remeter", de modo que não se pode concluir pela atipicidade alegada pela D. Defesa. 
Nesse sentido: “O denunciado concorreu com o crime ao passo que se ajustou previamente com indivíduo desconhecido, para que remetesse ao estabelecimento prisional os entorpecentes. (...) Demais disso, ao contrário do invocado pela defesa, cediço que o réu tinha ciência acerca do recebimento da mercadoria proscrita, eis que o item foi encaminhado mediante a utilização de dados de pessoa cadastrada em seu rol de visitas, situação por ele ajustada, sendo notória a audácia em sua conduta, eis que, conhecedor dos procedimentos de revista, tentou burlar o sistema de segurança do Poder Público”. (Apelação nº 1500316-36.2018.8.26.0283 8ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Sergio Ribas julgado em 24/10/2019). 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu, nos termos imputados na denúncia, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
A situação de traficância está bem caracterizada, seja pela remessa, como também, pela forma de acondicionamento, a finalidade de entrega a presos enclausurados na referida unidade carcerária.
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11343/06, já que a infração foi cometida no interior de estabelecimento prisional, independentemente da intenção do réu de disseminar a droga pelo local.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Embora não seja expressiva a quantidade de droga apreendida em poder do réu, não se pode perder de vista o fato dele ter ingressado com o entorpecente em estabelecimento prisional, a revelar maior reprovabilidade da conduta, além do fato de ser multirreincidente (conforme FA e certidão de fls. 72/80), não comprovando profissão lícita, revelando sua habitualidade criminosa, de modo que não faz jus a concessão da benesse.
Anoto que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. A conduta revela, ainda, descaso com as instituições, notadamente de segurança, agindo em frontal desrespeito à lei e às políticas de segurança que regulam ambiente complexo e suscetível de tensões e conflitos, que podem ser oriundos ou agravados pelo consumo de drogas no interior do estabelecimento prisional. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0007417-65.2019.8.26.0510), circunstância negativa do crime, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Não é possível reconhecer a confissão extrajudicial, já que dela se retratou em Juízo. Ainda que se admita, tratando-se de multirreincidente é inaplicável o entendimento firmado no EREsp n. 1.154.752/RS no sentido da compensação, como se colhe dos julgados REsp 1.356.527 e REsp 1.424.247 do C.STJ. Na forma do art. 67, do CP, prepondera a agravante pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a em 06 anos 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, tendo em vista que o réu cometeu a infração nas dependências do referido estabelecimento prisional, incide a causa de aumento de pena à base de 1/6, pelo que torno definitiva a pena em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias multa.
Fixo o valor dos dias multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a pena imposta e pela conduta do réu ter se revestido de especial reprovabilidade, diante do ingresso em estabelecimento prisional com entorpecentes, bem como pela multirreincidência, justifica-se a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado. Como dito acima, o ingresso de drogas no estabelecimento prisional alimenta uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que age nas unidades prisionais.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso por outro processo, não interferindo na fixação do regime inicial, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções.
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, sendo que as circunstâncias acima indicadas para fixação do regime inicial apontam para a necessidade de rigor no acompanhamento da pena.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUIZ FERNANDO ALVES, RG: 45095933, CPF: 441.016.318-32, nascido em 02/05/1995, filho de Eldira Lindalva do Carmo Alves, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, submetendo-o à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado e 793 dias multa, no piso legal.

Disposições finais:
Considerando que o réu não esteve preso por conta do presente feito, não sobrevindo situação que justifique a decretação de sua prisão preventiva, poderá recorrer em liberdade.
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Oportunamente, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.  
Publique-se.  Cumpram-se. Intimados em audiência.

Hortolândia, datado e assinado digitalmente.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA