1508965-52.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... que ouvido, o acusado negou a prática do tráfico, assumindo, contudo, a propriedade da droga.
Por sua vez, o policial militar William Freitas Vieira explicou que efetuava patrulhamento em um conhecido ponto de tráfico de drogas, quando, ao adentrar na rua onde os fatos se deram, visualizou um individuo entregando uma sacola ao acusado, que era desconhecido da equipe e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508965-52.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508965-52.2021.8.26.0099 Controle nº 1478/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2307692/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 15570190 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2307692 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MOISÉS MOREIRA DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.






JOSÉ MOISÉS MOREIRA DE LIMA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de setembro de 2021, por volta de 10h30min, na Rua Júlio Bonucci Filho, altura do nº 44, bairro Santa Lúcia, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, adquiriu e transportou, para posterior entrega a consumo de terceiros, um tijolo de maconha, pesando, no total, aproximadamente 450g (quatrocentos e cinquenta gramas), substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico, acostados aos autos.
O réu foi notificado (fls. 148) e apresentou defesa preliminar (fls. 88/98).
A denúncia foi recebida em  17.01.2022 (fls. 116/117) e o réu foi citado (fls. 147).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, com a oitiva de duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa, bem como com o interrogatório do réu (fls. 183/184).
Encerrada a instrução, a Acusação se manifestou em debates orais, ocasião em que a Dra. Promotora de Justiça opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, tecendo, ainda, considerações acerca da dosimetria da pena. 
A Defesa, por sua vez, em sede de memoriais escritos, requereu a absolvição do acusado, em razão da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Por fim, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, requerendo sua fixação no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão espontânea. Pugnou, por fim, a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, além do direito de recorrer em liberdade (fls. 186/193). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pela portaria (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo definitivo das drogas (fls. 16/18), e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada, mas não para o delito de tráfico. 
Extrajudicialmente, o acusado afirmou ser usuário de maconha, desde os dezesseis anos de idade, sendo que, na data em questão, dirigiu-se até uma biqueira, a bordo de seu veículo GM/Astra, a fim de adquirir a referida droga para seu consumo. Tinha acabado de comprar um tablete, por R$ 900,00, quando surgiram no local policiais militares, oportunidade em que se assustou e partiu em fuga, dando início a uma perseguição. Em dado momento, arremessou o tablete de maconha na via pública e abandonou seu veículo, evadindo-se, a pé. Disse, ainda, que os policiais se dirigiram à sua residência, pois obtiveram seu endereço, por meio de uma conta de luz, que havia deixado no interior do automóvel. Ressaltou ter adquirido a droga em grande quantidade por ser mais econômico, bem como para evitar frequentar biqueiras, pois possui registro criminal, situação que também o fez correr ao notar a presença policial. Negou, por fim, qualquer envolvimento com o tráfico, asseverando que a quantia de droga apreendida alimentaria seu vício por alguns meses (fls. 29/30).       
Ouvido em juízo, o acusado manteve a versão apresentada. Confirmou toda a dinâmica dos fatos descrita na denúncia, asseverando, contudo, que a droga apreendida se destinava ao seu consumo pessoal, uma vez que é usuário de maconha, desde os dezesseis anos, e já foi, inclusive, internado, para tratar o vício. Como já teve problemas com a justiça e fumava diversos cigarros de maconha por dia, sempre efetuava a compra dessa droga em grandes quantidades. Mencionou auferir renda mensal de R$ 3.000,00, proveniente de seu comércio, bem como residir em casa própria. Disse que, por ter ficado assustado ao visualizar a viatura policial, decidiu empreender fuga, pois levava em seu veículo cerca de 500g de maconha, que havia acabado de adquirir pela quantia de R$ 900,00.  Esclareceu que esta quantia de entorpecentes fomentaria seu vício durante quatro meses. Descreveu que guardava a droga no forro de sua casa e a utilizava no interior de seu veículo, ou em um campo, próximo à sua residência, para que seus filhos não presenciassem o consumo do entorpecente. Afirmou, por fim, que seu bairro possui intenso comércio de entorpecentes e que adquiriu a droga em local próximo à sua residência. 
Ou seja, nas duas ocasiões em que ouvido, o acusado negou a prática do tráfico, assumindo, contudo, a propriedade da droga.
Por sua vez, o policial militar William Freitas Vieira explicou que efetuava patrulhamento em um conhecido ponto de tráfico de drogas, quando, ao adentrar na rua onde os fatos se deram, visualizou um individuo entregando uma sacola ao acusado, que era desconhecido da equipe e conduzia um veículo GM/Astra. Ao tentar aborda-lo, ele empreendeu fuga, a bordo do veículo, percorrendo diversas ruas, inclusive no contrafluxo. Após perseguição, ao adentrar em uma rua sem saída, o acusado abandonou seu veículo, evadindo-se a pé. No interior do automóvel, localizou um tijolo de maconha e uma conta de consumo, na qual constava seu endereço, para onde se dirigiram. No local, situado a cerca de um quarteirão de onde os fatos se deram, foram recebidos pela esposa do acusado, que confirmou que o veículo em questão era utilizado por seu marido, o qual era usuário de drogas. O acusado, embora não tenha sido localizado, foi reconhecido pela equipe, através da fotografia de sua CNH, como sendo o condutor que se evadiu.  
No mesmo sentido, a policial militar Dayane Ribeiro Pontes relatou que se encontrava em patrulhamento, quando visualizou o condutor do veículo GM/Astra, ora acusado, recebendo uma sacola de um indivíduo, o qual, ao notar a presença da equipe, ingressou em uma residência e trancou o portão, pelo que não foi possível aborda-lo.  Concomitantemente a isso, o acusado se evadiu, a bordo do veículo, razão pela qual iniciou-se uma perseguição. Em dado momento, ele abandonou o carro, fugindo, a pé, pelos telhados das residências. Em revista ao automóvel, constatou-se que, no interior da sacola, cujo recebimento pelo réu fora presenciado pela equipe, havia um tijolo de maconha. E por meio de uma conta de energia existente no interior do veículo foi possível localizar a residência do acusado, que se situava em local próximo ao dos fatos. No imóvel, foi realizado contato com a esposa do réu, a qual informou que, de fato, seu marido havia saído a bordo do veículo em questão.
A testemunha de defesa Maria Aparecida Ferreira dos Santos Schamm afirmou ser vizinha do réu, conhecendo-o há vinte anos. Disse que, no bairro onde residem, ocorre intenso tráfico de drogas, tendo ciência, através de vizinhos, de que o acusado é usuário de maconha. Além disso, frequentemente, sente o odor exalado pela referida droga em sua residência, que se situa ao lado do imóvel do réu. Tem conhecimento, também, de que, há um ano, ele possui uma lanchonete, onde trabalha, juntamente com sua esposa.
A testemunha de defesa Edilson Cassimiro dos Santos alegou conhecer o réu do bairro onde residia, alegando que ele trabalhou consigo no ramo de obras, durante certo período. Soube, por meio de comentários de vizinhos, que o réu era usuário de maconha. Disse que, atualmente, o réu trabalha com lanches, juntamente com a esposa. Salientou, por fim, que, no bairro onde o acusado reside, ocorre intenso tráfico de drogas.    
Por sua vez, a testemunha de defesa Jéssica Aparecida Moraes da Silva esposa do réu há 15 anos, afirmou ter conhecimento de que ele é usuário contumaz de maconha. Soube que ele faz uso dessa droga desde os dezesseis anos de idade e que ele já foi, inclusive, internado na cidade de Atibaia/SP, para tratamento do vício. Salientou, entretanto, que ele não consome a referida droga próximo dos filhos. Afirmou, ainda, que ele comprava grande quantidade de entorpecente, pois fumava mais de cinco cigarros de maconha por dia. Explicou que residem em casa própria, e recebem cerca de R$ 3.000,00 no comércio que possuem. Asseverou, ainda, que, desde o ocorrido, o réu não fez mais uso de drogas, embora residam em um local de intensa traficância. Esclareceu, por fim, que o veículo apreendido lhe pertencia e era utilizado no transporte dos três filhos menores que possui com o réu.      
Pois bem. Observo que os policiais militares ouvidos foram firmes e coesos ao afirmarem terem visualizado o acusado, no momento em que ele recebia uma sacola, no interior de seu veículo, tendo se evadido a bordo dele, ao notar presença policial. 
Por tal motivo, partiram em seu encalço, vindo a localizar o veículo abandonado, e, em seu interior, a sacola, contendo um tijolo de maconha, e uma conta, por meio da qual chegaram à sua residência, onde foram recebidos pela esposa do réu, que lhes forneceu os dados pessoais do acusado, possibilitando seu reconhecimento fotográfico pela equipe.  
E nada nos autos macula a narrativa por eles apresentada. Aliás, o próprio acusado admitiu toda a dinâmica dos fatos apresentada pelos policiais, confirmando que levava consigo o tijolo de maconha apreendido. 
Ademais, os policiais não conheciam o acusado e não teriam motivos para incrimina-lo injustamente.
Muito se decidiu, alias, acerca da relevância dos relatos de tais testemunhas e do fato de serem válidos tais depoimentos:: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Inviável, pois, a absolvição pretendida pela Defesa.
Resta, contudo, apurar a destinação que seria dada aos entorpecentes.
E a esse respeito, entendo que não há provas suficientes de que a  droga apreendida seria destinada à traficância, circunstância elementar do tipo penal.
Neste sentido, verifico que o acusado não era conhecido dos meios policiais, bem como que não havia denúncias anteriores que o envolvessem  no tráfico de drogas, sendo que a diligência na data em questão se deu apenas em razão da atitude suspeita presenciada pelos policiais, que visualizaram o réu no momento em que ele recebia uma sacola, dentro de seu veículo.
E dentro deste cenário, observo que, ao que parece, o acusado figurava como comprador do entorpecente. Mesmo porque, a pessoa que lhe entregara a sacola com a droga prontamente correu para o interior de uma residência ao notar a presença da polícia no local.
Ressalto que não se ignora a relevante quantia de entorpecentes que o acusado levava em seu veículo (450 gramas de maconha), bem como sua fuga do local dos fatos. Ocorre que tais elementos não podem, por si só, serem considerados para caracterizar a traficância. 
Isto porque o acusado afirmou, com veemência, em todas as oportunidades em que ouvido a respeito, ser usuário contumaz de maconha, desde os dezesseis anos de idade, já tendo sido, inclusive, internado para tratar o vício, circunstâncias ratificadas pelas testemunhas de defesa ouvidas nos autos.
Neste particular, chama a atenção o relato do policial William, ao mencionar que a esposa do réu, ao recepcionar os policiais em sua residência tenha, prontamente, lhes informado sobre a condição de usuário de drogas do acusado, ao mencionar que era ele o condutor do veículo abordado pela equipe. 
Tal circunstância, associada ao relato de sua vizinha, Maria, que afirmou sentir o odor exalado pela maconha, proveniente da residência do réu, bem como a notícia de sua internação em clínica para tratamento de dependentes químicos, torna crível conceber que se trata, de fato, de um usuário de drogas. 
Nesse sentido, observo, ainda, que o acusado, conquanto ostente condenação anterior por tráfico de drogas e associação para a prática de tráfico, datadas do ano de 2009, também já foi condenado, em data recente, pela prática da conduta descrita no artigo 28 da Lei 11.343/06, a pena de advertência sobre os efeitos da droga (fls. 70/76).
 E não é improvável que suas condenações anteriores, associadas à quantia relevante de entorpecentes que levava, o tenham feito fugir da polícia, justamente pelo receio de que lhe fosse imputado o tráfico de drogas. 
E a esse respeito, consigno que, embora seja relevante a quantidade de droga apreendida, ela não é exorbitante se se considerar a natureza da droga, a ponto de afastar a hipótese de uso, sobretudo por se tratar de droga de uma única natureza. 
Ademais, observo que, embora os policiais tenham se dirigido à residência do réu, por meio do endereço que constava em uma conta localizada no interior do veículo, o imóvel em questão não foi revistado. 
Desse modo, não foi possível localizar petrechos relacionados ao tráfico, como caderno de anotações, embalagens, valores em dinheiro, balança de precisão, enfim, objetos sugestivos da prática de tráfico de drogas em poder do réu, e que trariam a certeza acerca do cometimento do delito.
Consigno ser possível que, de fato, o réu estivesse inserido no comércio espúrio, contudo, saliento que para a condenação por tráfico de drogas é necessária a existência de outros elementos indicativos de envolvimento com a traficância, o que, no presente caso, não se verificou.
A ausência destes elementos, associada ao relato firme do réu, em todas as oportunidades em que ouvido, de que a droga seria destinada ao seu consumo próprio são circunstâncias que tornam inviável a prolação de um decreto penal condenatório que decorreria, acaso proferido, de inadmitida dedução desprovida de amparo nos autos.
Resta, assim, desclassificar a conduta imputada ao acusado para o artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando-se a quantidade de droga; considerando-se os maus antecedentes e a reincidência do acusado, aplico-lhe a prestação de serviços à comunidade por 5 meses.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desclassificar a conduta imputada ao acusado JOSÉ MOISÉS MOREIRA DE LIMA e condená-lo a 5 meses de prestação de serviços à comunidade, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
À míngua de elementos comprobatórios da aduzida condição de hipossuficiência do réu, indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela Defesa em memoriais. Custas na forma da Lei. 
Proceda-se à devolução do veículo apreendido em poder do réu, observando-se os termos do artigo 123 do CPP. 
P.R.I.C.

Bragança Paulista, 21 de abril de 2022.


Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA