1508146-82.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... esclareceu a quanto tempo atuava no tráfico.
No mesmo sentido o depoimento de Adilson Conceição Santos, policial civil.
O réu confessou a prática de crime de tráfico de drogas, dizendo que "era o primeiro dia, estava precisando".
Corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, há pleno respaldo para condenação, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1508146-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508146-82.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hugo Monteiro Teixeira

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Hugo Monteiro Teixeira, qualificado à fl. 15, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de abril de 2022, por volta de 11 horas e 20 minutos, na rua Isaias, altura do numeral 264, Cidade Ademar, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 32 porções de cocaína na forma de crack, 164 porções de cocaína, somando 126,5 gramas, e 20 porções contendo tetrahidrocannabinol, somando 40,8 gramas.
Segundo se apurou, policiais civis promoviam diligências pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu trazendo consigo uma sacola amarela. Promovida revista pessoal do réu, os policiais identificaram que o réu trazia consigo as drogas supracitadas acondicionadas na referida sacola, bem como cinquenta reais.
Informalmente, o réu admitiu aos policiais que traficava no local desde às 8 horas e iria até às 20 horas, recebendo 10% do valor obtido com a venda dos entorpecentes. 
Denúncia recebida em 25 de abril de 2022, citado o réu (fl. 122), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 127/128), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com majoração de pena em função da variedade de drogas apreendidas, afastando-se a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33.
A Defesa postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, com a substituição por penas alternativas, em função das circunstâncias atenuantes de confissão e menoridade relativa ao tempo do fato.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 8/9.
Auto de constatação de substância entorpecente de fls. 33/36 indicou invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 122,2 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 4,3 gramas; e tetrahidrocannabinol com massa líquida de 40,8 gramas.
Laudo pericial de fls. 87/89 positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
Laudo pericial realizado na sacola que acondicionava os entorpecentes às fls. 90/92.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Adilson Conceição Santos e Marcos Antonio Pasqualin Filho relataram que, na data dos fatos, promoviam diligências, momento em que em um conhecido um ponto de venda de drogas situado na Rua Isaías, altura do numeral 264, Vila Joaniza, utilizaram-se de uma viatura descaracterizada para se dirigirem ao local supracitado. Visualizaram, então, um indivíduo no local exato do referido ponto de venda de drogas, que trazia consigo uma sacola plástica, e procederam à abordagem do réu. Por meio de inspeção da sacola, localizaram em seu interior 164 porções individuais de cocaína, 20 porções de maconha e 32 porções de crack. Acrescentaram que todas as drogas estavam embaladas em porções unitárias e localizaram, ainda, cinquenta reais em notas de pequeno valor. Relataram que, informalmente, o indivíduo confessou a prática delitiva ainda no local de sua prisão. Narraram que o réu relatou estar no local desde às 8 horas da manhã, praticando a atividade ilícita e permaneceria até às 20 horas. Dessa forma, o indivíduo acrescentou aos policiais que pela atividade que no local dos fatos desenvolvia, receberia 10% do valor auferido na venda das drogas. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante para o sujeito, conduzindo-o a delegacia.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Marcos Antonio Pasqualin Filho, policial civil, relatou que diligenciava em viatura descaracterizada em conhecido ponto de tráfico, quando viu o réu com uma sacola na mão, e decidiu aborda-lo, sem que ele notasse, surpreendendo-o com cerca de duzentas e dez porções de maconha, cocaína e crack, além de cinquenta reais em dinheiro trocado, sendo que o réu confessou que receberia 10% das vendas, não se recordando se ele esclareceu a quanto tempo atuava no tráfico.
No mesmo sentido o depoimento de Adilson Conceição Santos, policial civil.
O réu confessou a prática de crime de tráfico de drogas, dizendo que "era o primeiro dia, estava precisando".
Corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, há pleno respaldo para condenação, nos exatos termos da denúncia.
O réu é primário, menor de vinte e um anos.
A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. As atenuantes de menoridade relativa ao tempo do fato e confissão não incidem aquém da pena mínima. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando dois anos de reclusão e duzentos dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4º, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o parágrafo 5o ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Hugo Monteiro Teixeira, qualificado à fl. 15, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Não aplicada antecipadamente pena privativa de liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 23 de setembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA