1508803-73.2020.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2023
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. CRIME FORMAL. INDEPENDE DE EFETIVA CORRUPÇÃO. SÚMULA N. 500/STJ. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA. DECOTE DE OFÍCIO. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO. DECISÃO REFORMADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508803-73.2020.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508803-73.2020.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CRISTIAN DIAS SILVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



DANIEL CRISTIAN DIAS SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, agrediu G.N.L.F., com quem manteve relacionamento amoroso, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.

Foi instaurado incidente de dependência toxicológica, processado nos autos em apenso, tendo sido encartado às fls. 131/138 destes autos o laudo pericial.

Encerrada a instrução, as partes ofereceram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Pediu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância agravante relativa à calamidade pública e, ao final, a imposição do regime inicial aberto.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando precariedade da prova. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública, a fixação do regime inicial aberto e a não aplicação do sursis.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A materialidade do delito de lesão corporal está demonstrada de forma inequívoca pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 42/44, pelo boletim de ocorrência e demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

A vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ter sido agredida pelo acusado. Declarou que estava na cozinha, à noite, quando o acusado chegou em casa, após ter feito uso de drogas, e, enciumado, a agrediu com tapa, chute e soco. Asseverou que nada fez para provocar o acusado quando ocorreram os fatos e que não o agrediu. Relatou que, com medo, foi à casa dos pais do réu para pedir socorro e ali permaneceu durante a madrugada até a manhã seguinte, cogitando sobre o que faria, até que, pela manhã, o réu tomou conhecimento de seu paradeiro e para lá se dirigiu, ainda sob o efeito de drogas e transtornado. Consignou que foi a genitora do acusado, em razão da conduta dele e com receio do que ele pudesse fazer, quem acionou a polícia e também socorro médico. Disse que foram ao hospital naquela data e, depois, juntamente com os pais do acusado, tomou-se a decisão de interná-lo em uma clínica especializada para tratamento da dependência química. Declarou que o réu fazia uso de maconha e cocaína e soube que ele consumia entorpecentes quando começaram a relacionar-se, alguns meses antes dos fatos.
 
Cláudia Daniela de Souza Dias, genitora do acusado, foi ouvida como informante do Juízo e disse não ter presenciado os fatos. Relatou que, naquela data, a vítima foi à sua casa, dizendo que o réu estava alterado, e permitiu que ela ali permanecesse. Declarou que a vítima lhe disse ter sido empurrada pelo acusado, mas ela não apresentava marcas. Narrou que o réu também foi à sua residência e tentou abrir o portão, porém, diante de seu estado alterado, não permitiu que ele ali entrasse. Declarou que acionou o SAMU e este serviço veio acompanhado de uma viatura policial, tendo sido o acusado conduzido ao atendimento médico e, após, à delegacia. Disse que, então, acionou uma clínica para que o acusado fosse levado ao tratamento e ele ali permaneceu internado por quatro meses. Consignou que o réu estava sob o efeito de drogas na data dos fatos. Disse que o acusado fazia uso de maconha, cocaína e também ingeria bebida alcoólica, mas somente o viu alterado na data em que os fatos ocorreram. Narrou que nada semelhante tornou a ocorrer posteriormente àquela data, sendo que as partes continuaram a relacionar-se e a conviver na mesma casa.

Interrogado em Juízo, o acusado disse não recordar do que ocorreu na data dos fatos, pois havia ingerido muita bebida alcoólica, além de ter feito uso de cocaína, alegando que não tinha consciência de nada. Declarou que foi internado em uma clínica para tratamento, onde se recuperou. Disse que começou a ingerir bebida alcoólica cerca de um ano antes dos fatos e, então, passou a consumir entorpecente. Contou que, mesmo após os fatos, manteve o relacionamento com a vítima, que pagava a clínica juntamente com sua genitora, e, ao término de seu tratamento, passou a residir com ela.

Dessa forma, nada há nos autos para desacreditar o relato apresentado pela vítima, mesmo porque as lesões por ela afirmadas restaram demonstradas por prova técnica, que não foi contrariada com fundamentos também técnicos por qualquer das partes.

Com efeito, a lesão leve sofrida pela vítima foi atestada pelo laudo pericial de fls. 131/138 e ficha de atendimento ambulatorial de fl. 9, mostrando-se absolutamente compatível com os fatos declarados pela ofendida.

Suas firmes e coerentes declarações judiciais encontram-se em harmonia com seu relato apresentado à Autoridade Policial.

Ressalte-se que a vítima narrou de forma pormenorizada a dinâmica em que ocorreram os fatos, asseverando que o acusado chegou à sua casa já alterado pelo uso de substância entorpecente e passou a agredi-la com tapa, chute e soco, asseverando que a ofensa à sua integridade física ocorreu sem que ela tenha provocado ou agredido o acusado.

Afirmou que tais fatos ocorreram à noite e, com medo, foi à casa dos pais do acusado para pedir socorro, ali permanecendo durante a madrugada até a manhã seguinte quando, então, o acusado ali chegou, tendo sido a genitora do réu, diante da conduta deste, quem acionou a polícia e também o socorro médico.

Veja-se que a informante Cláudia, mãe do acusado, narrou que abrigou a vítima em sua casa e não permitiu que o acusado, seu filho, ali ingressasse, diante de seu comportamento alterado, o que motivou o acionamento do serviço de emergência médica, que se fez acompanhar por uma viatura policial.

Assim, embora Cláudia não tenha presenciado o momento da agressão, sua versão sobre o desenrolar dos fatos se coaduna com as declarações da própria ofendida, fortalecendo o relato desta.

Por sua vez, o acusado apenas disse que de nada recordava, pois havia feito uso de droga e de bebida alcoólica.

Portanto, repise-se, nada há nos autos para desacreditar o relato apresentado pela vítima.

Vale esclarecer que, como é cediço, em crimes de violência doméstica, a palavra da vítima assume relevante importância, mormente quando corroborada por fortes indícios de verossimilhança, como ocorre no presente caso.

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos 41 e 395, inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal.
2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas.
3. Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n. 83 da Súmula/STJ.
4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 213.796/DF, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 22/02/2013) (grifos nossos)

Ademais, evidentemente, em crime dessa espécie, a palavra da vítima deve preponderar, pois não foi comprovada qualquer circunstância que pudesse demonstrar intenção da ofendida de prejudicar o réu.

Ao contrário, saliente-se que as partes continuam relacionando-se e convivendo na mesma casa, o que foi afirmado por elas e confirmado pela informante Cláudia.

Assim, há prova suficiente nos autos para se concluir que o réu praticou o crime de lesão corporal leve contra a vítima.

Feitas essas considerações, passo à dosagem da pena, segundo o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes e não há razões para a fixação da pena-base acima de seu mínimo legal, motivo pela qual fica ela fixada em 03 (três) meses de detenção.

Ressalte-se que, embora a descrição dos fatos contida na denúncia indique a prática do crime de lesão corporal por razões da condição do sexo feminino, de acordo com o teor do parágrafo 13 do artigo 129 do Código Penal, o crime foi cometido anteriormente à Lei nº 14.188 de 28 de julho de 2021, que alterou o disposto no artigo 129, incluindo o referido parágrafo 13, respondendo o réu, portanto, pelo crime tipificado no artigo 129, §9º, do Código Penal.

Na segunda fase da aplicação da pena, ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado, diante do posicionamento já pacificado do E. Superior Tribunal de Justiça quanto à necessidade de demonstração de que o agente se prevaleceu do estado de calamidade pública para a prática do crime, deixo de reconhecer a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Veja-se nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. FURTO QUALIFICADO. ATIPICIDADE MATERIAL. IMPOSSIBILIDADE. VALOR EXPRESSIVO. DOSIMETRIA. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA AFASTADA. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL.
1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, é de ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo.
2. O valor do prejuízo suportado pela vítima (R$ 1.600,00) não constitui montante inexpressivo, na medida em que corresponde a valor muito superior ao salário mínimo vigente ao tempo do fato.
3. "A incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente, o que não foi demonstrado nos autos" (AgRg no HC n. 717.298/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 2/3/2022).
4. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para dar provimento parcial ao recurso especial a fim de reduzir a condenação para 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, no regime fechado.” (AgRg no AREsp n. 2.194.255/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 28/10/2022.)

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AGRAVANTE REFERENTE À CALAMIDADE PÚBLICA. DELITO COMETIDO DURANTE O ISOLAMENTO SOCIAL EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. FALTA DE NEXO DE CAUSALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
I. A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.
II. A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.
III.In casu, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que a incidência da agravante do artigo 61, inciso I, alínea j, do Código Penal, foi reconhecida sem remissão às peculiaridades do caso em comento, quais sejam, situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte das vítimas, vale dizer, não consta nos autos o nexo causal entre a situação da pandemia e a conduta do agente. Não se demonstrou que, em razão do estado de calamidade pública, a conduta delitiva gerou maior incapacidade ou dificuldade de defesa das vítimas, apenas consta da prova pré-constituída que o paciente executou o delito no período da pandemia.
IV. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta, a qual demonstre que o paciente se prevaleceu da pandemia, para a prática do crime, sob pena de responsabilização objetiva do agente. Mutatis mutandis: HC n. 632.019/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 10/2/2021;
HC n. 629/981/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 9/2/2021; HC n. 620.531/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 3/2/2021.
Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício.” (HC n. 736.703/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 30/5/2022.)

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. CRIME FORMAL. INDEPENDE DE EFETIVA CORRUPÇÃO. SÚMULA N. 500/STJ. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA. DECOTE DE OFÍCIO. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO. DECISÃO REFORMADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.
1. A alegação de ofensa ao art. 155 do CPP não foi debatida pelo Tribunal de origem, carecendo do necessário prequestionamento, circunstância que atrai a aplicação da Súmula n. 282/STF, por analogia.
2. Tendo sido delineado no contexto fático-probatório analisado pelas instâncias ordinárias que o agente praticou o roubo majorado na companhia de dois adolescentes, verifica-se que o entendimento firmado no acórdão atacado não destoa da jurisprudência desta Corte, cristalizada na Súmula n. 500 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.".
3. É pacífico, na jurisprudência desta Corte, o entendimento de que "a incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente" (AgRg no HC n. 717.298/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/2/2022, DJe 2/3/2022), o que não foi demonstrado nos autos.
4. "Há concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores na hipótese em que, mediante única ação, o réu pratica ambos os delitos, ocorrendo a corrupção de menores em razão da prática do delito patrimonial" (AgRg no HC n. 550.671/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 3/11/2020, DJe 18/11/2020), como no caso dos autos.
5. A utilização de aplicativo de transporte para a prática dos crimes apurados constitui fundamentação concreta indicada pela Corte de origem a justificar o recrudescimento do regime prisional.
Incidência das Súmulas n. 440/STJ, 718 e 719/STF.
6. Agravo regimental parcialmente provido para reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores. Habeas corpus concedido de ofício para decotar a agravante de calamidade pública.” (AgRg no REsp n. 1.969.914/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 8/4/2022.)

Por fim, na terceira fase da dosimetria, reconhecida a semi-imputabilidade do acusado, diante da conclusão do laudo pericial de fls. 131/138, a pena é reduzida em 2/3, pois não há justificativa concreta para que a diminuição seja em patamar inferior, passando a ser de 01 (um) mês de detenção.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DANIEL CRISTIAN DIAS SILVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) mês de detenção, por incurso no artigo 129, §9º, do Código Penal.

Nos termos do artigo 41 da Lei nº 11.340/06, não é cabível a suspensão condicional do processo.

Por se tratar de lesão corporal praticada na forma de violência doméstica, não poderá o réu beneficiar-se da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, diante do que dispõe o artigo 44, inciso I, do Código Penal, não estando presente um dos requisitos objetivos.

O réu tem direito, porém, ao sursis, que lhe é concedido por dois anos, período em que, nos termos do art. 78, §2º: a) ficará proibido de frequentar casas de prostituição e locais de reputação duvidosa; b) não poderá se ausentar da comarca onde reside por prazo superior a quinze dias sem autorização do juiz; c) deverá comparecer pessoal e obrigatoriamente em Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.

Fixo o regime aberto para início do cumprimento de sua pena para o caso de não aceitação do sursis, o que verificado quando da realização da admonitória, hipótese em que deverá ser expedido mandado de prisão consignando-se no mesmo o regime fixado.

Deixo consignado que, tratando-se o sursis da pena de direito público subjetivo do réu, uma vez que se encontrem presentes seus requisitos legais, o benefício deve ser concedido, ainda que não tenha sido requerido.

A suspensão condicional da pena privativa de liberdade, sursis, é uma medida de política criminal para evitar a pena de prisão de curta duração, cujos efeitos são extremamente prejudiciais ao condenado. No sursis, a pena é aplicada, mas não é executada, estabelecendo-se um conjunto de obrigações que o condenado deverá cumprir por certo tempo.

Ressalta-se que o cumprimento de pena privativa de liberdade, ainda que no regime aberto, é mais gravoso do que o sursis concedido. 

Caso descumpridas as condições impostas para gozo do sursis, o recorrente passará a cumprir a pena em regime aberto.

Por outro lado, se estiver cumprindo a pena em regime aberto e vier a descumpri-la, haverá regressão ao regime semiaberto.

Diante da natureza da pena aplicada e por não haver necessidade da prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 27  de fevereiro de 2023.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA