1508134-73.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2019
... antes condenado, por duas vezes, pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes (5ª Vara Criminal) e roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 30ª. Vara Criminal, consoante certidão de folhas 105/107. 
É reincidente, antes condenado pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, com transito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1508134-73.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508134-73.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERIO SILVA ARAUJO


CONTROLE – 716/2019 


ROBÉRIO SILVA ARAÚJO está sendo processado incurso no artigo 157 caput do Código Penal porque no dia 04 de abril de 2019, por volta de 19h:35m, na Avenida Doutor Guilherme Dumont Villares, altura do número 52, Vila Sonia, nesta capital, mediante o emprego de grave ameaça, decorrente da simulação de porte de arma de fogo, subtraiu para si, um aparelho celular, marca Samsung que estava na posse da vítima F C A. 
A materialidade consta em auto de exibição e apreensão de folha 06. 
Recebida a denúncia e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida, encerrando-se a instrução criminal. 
Debates concluídos pela acusação e defesa e, passo à decisão. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral colhida ao longo da instrução criminal traz segura reconstituição acerca da grave ameaça dirigida pelo réu ao ocupante do banco traseiro do veículo, o quanto bastou para que não ofertasse qualquer reação ao intento criminoso, entregando o aparelho ao acusado.  
O ofendido F CA, em declarações colhidas em sede do contraditório relatou que se mantinha sentado no banco traseiro do veículo conduzido por seu pai e, mantendo o vidro aberto, manuseava seu aparelho celular, oportunidade em que visualizou a aproximação do acusado, simulando o porte de arma ao verbalizar a vítima as seguintes expressões:- ´perdeu, perdeu` e, atemorizado, procedeu à entrega de seu aparelho, na posse do qual o acusado se evadiu, sendo, logo mais à frente, detida por policiais militares que prestaram auxílio à perseguição empreendida pelo pai do declarante ao acusado.  
A narrativa acima é descrita pelo condutor do veículo e pai do declarante ao narrar que se mantivesse na direção do veículo ao observar que o réu dirigia palavras ao filho sentado no banco traseiro, consistentes em ´perdeu, perdeu´ e, logo depois, o apossamento concluído, o réu saiu em fuga, contudo, perseguido e detido por meio de auxílio de terceiros ao depoente.  
As declarações e depoimento objeto de análise convergem para o teor dos depoimentos policiais militares em sede de auto de prisão em flagrante, ocasião em que mencionaram o auxílio prestado para transeuntes que gritavam ´pega ladrão`, palavras dirigidas ao réu, então, perseguido e, ao ser abordado, em sua posse estava o aparelho celular que se identificou pertencesse à vítima F C A que, naquele momento, aos depoentes relatava o comportamento do réu consistente em simular o emprego de arma de fogo ao subtrair-lhe o aparelho. 
Não negou o réu ter sido surpreendido na posse do aparelho celular, justificando em conteúdo frontalmente contrário à dinâmica reconstituída em juízo, reportando-se ao que chamou de puxão que dera no aparelho, tomando-o para si, sem que tivesse dirigido qualquer expressão de constrangimento à vítima, ao seu entender, configurada a prática de furto. 
 Versão mendaz e que não infirma a certeza de que fora preso após uso de grave ameaça narrada pelo ofendido que se pautou em autenticidade, imparcialidade e isenção, atributos de idoneidade não abalada ao longo da presente persecução, prestando-se a relatos uníssonos e firmes ao descrever o constrangimento que lhe fora imposto pelo réu, vencedora a prova à escusa desprovida de verossimilhança, não resultando ao ofendido qualquer benefício ao incriminar ou agravar acusação em prejuízo de outrem, antes, porém, melhor não lhe fosse estar em juízo frente a seu algoz. 
Por via de consequência, a escusa ofertada pelo réu passa ao largo da atenuante genérica, impossível ser a ação delitiva desclassificada para crime outro, o furto, como pretende a nobre Defesa. 
Portanto, consumado o crime de roubo. 
A ação empreendida pelo réu lhe valeu a posse do aparelho celular, desde então, sem qualquer poder de disposição pela vítima, não fosse, a reação de terceiros para a contenção do réu em fuga na posse do produto do crime.    
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno ROBÉRIO SILVA ARAÚJO incurso no artigo 157 ´caput´ do Código Penal. 
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 30 dias multa fixada no valor mínimo legal.
A elevação da pena base se justifica diante de periculosidade representada pela habitual investida contra o patrimônio alheio, antes condenado, por duas vezes, pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes (5ª Vara Criminal) e roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 30ª. Vara Criminal, consoante certidão de folhas 105/107. 
É reincidente, antes condenado pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, com transito em julgado em 17/05/2017 - 24ª. Vara Criminal - certidão nas folhas acima, resultando em acréscimo de 1/6 à pena retro, ao final, em 07 anos de reclusão e 35 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Concreta contribuição ao caos social que enfrenta uma sociedade em que as pessoas de bem são privadas de livremente exercerem a disposição de seus bens em via pública, violados seus direitos e garantias por quem, de forma nociva à sociedade, usufrui de sua liberdade com o fim de reiterar ações criminosas, impondo-se, desta forma, o regime inicial de cumprimento de pena o fechado, mantida a prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º, todos dispositivos do Código de Processo Penal, por se mostrar medida de eficácia singular a conter a habitual prática de crimes em comprometimento à ordem pública.
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo. 

  Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 


São Paulo, 06 de junho de 2019. 


Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 

*