1508723-86.2021.8.26.0554
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2317605/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 21532879 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2317605 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERTON GOMES DOS ANJOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508723-86.2021.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508723-86.2021.8.26.0554
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2317605/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 21532879 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2317605 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERTON GOMES DOS ANJOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ÉVERTON GOMES DOS SANTOS e HÉRICLES RAFAEL FÉLIX DE SOUZA, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, ao menos desde outubro de 2021, em horários diversos, na Rua das Hortênsias, nº 1349, Vila Helena, neste município e Comarca de Santo André, assim como na “Adega Mais é Menos”, situada à Rua Agulhas Negras, nº 676, Vila Linda, também neste município, os acusados associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fls. 220/222 (sendo esta declarada a fl. 227 para correção de erro material), após análise da defesa prévia de fls. 200/207, eis que não verificada nela quaisquer causas que autorizassem a rejeição da exordial acusatória. Aditamento da denúncia recebido a fl. 277, também para que fosse sanado erro material da denúncia,

Na data de 24 de fevereiro de 2022, foi realizada audiência mista com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, testemunhas arroladas pela Acusação (termo de audiência às fls. 318/319). Já na data de 12 de maio de 2022 (termo às fls. 400/401), realizou-se audiência de instrução em continuação, encerrando-se a instrução.

Em alegações finais, deduzidas por meio de seus memoriais de fls. 407/419, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada.

A Defesa do corréu ÉVERTON apresentou seus memoriais às fls. 433/447, pugnando pela absolvição do representado e formulando pleitos subsidiários.

A Defesa do corréu HÉRICLES, de seu turno, por meio de seus memoriais às fls. 448/457, pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da ilegalidade do mandado de busca e apreensão expedido nos autos e, quanto ao mérito, pela absolvição do réu, sem formular pleitos subsidiários.


É o relatório essencial.


Fundamentação.

De maneira preambular, duas questões merecem menção e destaque.

Primeiramente, não se há de perder de vista que o presente feito constitui-se um desmembramento ou decorrência dos autos 1500046-67.2021, no qual outras pessoas foram acusadas da prática de mesmo delito – associação para fins de tráfico de entorpecentes. Tal menção ganha em relevo na medida em que a prova produzida naqueles autos, em larga escala, pode ser aproveitada para dirimir o presente.

Como decorrência do quanto posto no parágrafo anterior, vale uma nota respeitante à tentativa deste magistrado de dar celeridade ao trâmite do feito, quer em vista da prova pré-constituída cuja análise por si só seria suficiente em diversos aspectos, quer por conta de parte da prova oral produzida no referido feito do qual este se faz desmembramento ou decorrência – tudo sem olvidar a situação de encarcerados dos réus. Em contrapartida, entretanto, não houve colaboração da Defesa nesse sentido, o que justifica o trâmite do feito em período além do desejado. Confiram-se, a respeito, os pleitos formulados, senão também a falta de objetividade característica de diversos questionamentos realizados durante a primeira audiência. De qualquer forma, a tolerância a atos que se revelam verdadeiramente procrastinatórios mostra-se essencial em casos como o presente para se evitar qualquer alegação de cerceamento de Defesa,

E, dentro dessa perspectiva que evidencia forma de atuação não condizente com a celeridade própria a ser conferida a feitos com réus presos, a alegação feita pela defesa do corréu ÉVERTON (f. 435) no sentido de não ser sido realizada identificação forense dos falantes – isso já em alegações finais – não comporta acolhida. Além de se tratar de pleito aduzido de maneira extemporânea, não se pode olvidar que não houve no presente caso interceptação telefônica, mas tão apenas extração de dados telemáticos de aparelhos telefônicos ouvidos. Sobre tal alegação, ademais, a Defesa não formulou qualquer pergunta ao seu representado, que foi por ela própria orientado a responder tão apenas os questionamentos por ela própria formulados. Logo, de todo descabida tal alegação em memoriais.

Adentrando à análise da questão sub judice, preliminarmente, afasta-se a alegação de nulidade referente ao mandado de prisão expedido. Diversamente do aduzido pela combativa Defesa, o mandado de prisão fora expedido dentro dos parâmetros e normas legais, até porque os réus já haviam sido previamente identificados e veiculados ao delito a eles imputado. Não houve, ademais, diversamente do texto de ementa colacionado, determinação de busca e apreensão coletiva, genérica e indiscriminada. A alegação ora feita, ademais, já o fora no bojo na medida cautelar nº 1508728-11.2021, devidamente rechaçada pela decisão de fls. 138/140 daqueles autos. Não por outra razão os pleitos formulados junto à instância ad quem também restaram indeferidos e, consequentemente, foram mantidas as custódias cautelares dos réus.

Afastada tal preliminar, no mérito a ação penal procede.

Exposição da prova

Cesar Paulo Gazda, policial civil, a primeira testemunha ouvida, declarou que participou da investigação principal, tendo ido dar cumprimento ao mandado na casa do corréu HÉRICLES. Relatou que ÉVERTON apareceu no telefone de Brian Patrick (corréu no processo principal). Relatou episódio no qual ÉVERTON passou por um lava-rápido e teve contato com HÉRICLES, pelo que souberam onde este residia. Um desses réus trabalhava como motorista de aplicativo, enquanto outro tinha uma adega. Deduziu, pelas investigações, que ÉVERTON era proprietário da droga e que HÉRICLES era o responsável por guardá-la. Especificou que a droga era guardada em um local específico (tipo fundo falso). Recordou-se que foi encontrado pouco mais de 6 kg de maconha na residência de HÉRICLES.Também aduziu que havia diversas conversas entre os réus que ora são julgados. Especificou como se dera o cumprimento do mandado de busca e apreensão, tendo sido o próprio corréu HÉRICLES quem indicara que ali, na residência dele, havia droga. Foi apurado, ainda, que a residência onde HÉRICLES residia era locada pela sogra do corréu ÉVERTON. Acerca dos estabelecimentos, relatou que eles tinham fraco movimento. Aos questionamentos da Defesa, respondeu que as investigações se iniciaram pela extração de dados do telefone de Brian Patrick. Especificou que ÉVERTON não teria sido inicialmente identificado, razão pela qual apareceu apenas posteriormente – na segunda fase das investigações. Declarou que não tinha conhecimento do relatório da polícia militar (que teria, neste ínterim, efetuado a prisão de um dos réus, beneficiado com acordo de não persecução penal). Recordou-se que parte das campanas foram feitas juntamente com o PC Carlos. Relatou que passou por algumas vezes defronte ao lava-rápido. Esclareceu que não visualizou nenhuma venda de droga, mas sabia de tais vendas pelo que fora extraído do celular. Informou que o réu fora visto diversas vezes pelo Jd. Cristiane, não tendo sido ele abordado em nenhuma das ocasiões. Declarou que não possui informantes. Informou que não houve interceptação de veículos na entrada/saída do condomínio. Reiterou que na residência do réu foi encontrada contabilidade, dinheiro e droga. Soube que o antigo sócio de um dos réus foi interceptado e com ele encontrado valor em dinheiro, não sabendo se houve ou não restituição de tais valores.

Benno Kern Junior, também policial civil, declarou haver participado das investigações relacionadas à associação para fins de tráfico, recordando-se que foram extraídos dados dos telefones de Deusdete e Julie (corréus do processo principal). Posteriormente, chegou-se à pessoa de Brian Patrick e, por meio de dados extraídos do telefone deste, chegou-se ao corréu ÉVERTON. Aduziu que havia conversas entre os corréus, geralmente com referência a deixar chaves em local específico. HÉRICLES estava residindo na residência da sogra do corréu ÉVERTON. Recordou-se que na residência de ÉVERTON, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, foi encontrada droga e numerário. Quando de tal cumprimento, a esposa de ÉVERTON teria tentado retardar o ingresso da polícia. Declinou que houve autorização judicial para extração de dados dos telefones apreendidos. Confirmou que participou de algumas campanas, não tendo havido interceptação de veículos durante elas. Aos questionamentos da Defesa, afirmou que as mensagens indicavam os três locais nos quais as drogas eram entregues/distribuídas. Confirmou informação prestada pelo primeiro policial ouvido no sentido de que ÉVERTON foi identificado posteriormente, a partir de informações extraídas do telefone de Brian. Recordou-se de uma balança apreendida na casa de HÉRICLES. Explicitou, ademais, as etapas da investigação criminal, relatando não ter havido qualquer compartilhamento de informações com a polícia militar.

Carlos Alberto de Souza, terceiro policial civil ouvido em juízo, informou que as investigações que culminaram no presente processo iniciaram-se de uma prisão em 2020, sendo, na fase inicial, identificados Julie e Deusdete (corréus no processo principal). Houve extração de dados de telefones apreendidos, chegando-se, em uma segunda fase, a pessoa de Brian, Pedro Oltramari e outros acusados. A partir dessa segunda fase, chegou-se, por meio do telefone de Brian, aos réus que ora são julgados. Confirmou ter sido ele o responsável pela transcrição dos dados extraídos do telefone de Brian. Aduziu que a pessoa referida tinha o apelido de “MT Boneco”, posteriormente identificado com o réu ÉVERTON, que também tinha uma adega. Pela filtragem das informações, soube que a pessoa de alcunha “Mortadela” teria sido preso, o que ajudou na identificação do réu ÉVERTON - tal prisão teria sido efetuada pela polícia militar. Relatou, também, uma abordagem a Pedro, que era um dos sócios da adega, tendo sido encontrado valores com tal sócio. Quanto aos cumprimentos de mandados de busca e apreensão, relatou ter ido dar cumprimento na casa de ÉVERTON, confirmando ter havido uma tentativa de retardamento da ação policial. Em tal residência teria sido encontrada maconha (cerca de 200 gramas). Confirmou que ÉVERTON resistiu, inicialmente, à prisão (recusou-se a se deitar no chão e a ser algemado). Aos questionamentos da Defesa, esclareceu que foi na Cidade São Jorge que houve apreensão de entorpecentes e documentos, o que ensejou início às investigações. Esclareceu que foi por meio de uma conversa de Brian com terceira pessoa que se soube da prisão de “Mortadela”, ainda não identificado. Novamente esclareceu à Defesa que a identificação de ÉVERTO se deu posteriormente (após à 2ª fase das investigações), razão pela qual não teria tl réu figurado no organograma apresentado pela polícia. No tocante aos cadernos apreendidos, declinou que neles há anotações referentes ao comércio de bebida. Soube da prisão do corréu ÉVERTON, em abril, pela Polícia Militar. Não se recorda de demais vulgos de pessoas relacionadas a este processo.

Caroline Fantini dos Anjos, esposa do corréu ÉVERTON há oito anos, declarou que trabalha como manicure, mas ajudava seu esposo no lava-rápido e na adega. Esclareceu qual era a rotina do casal no cuidado com os estabelecimentos. Esclareceu que jamais teria presenciado qualquer venda de entorpecentes nos estabelecimentos. Relatou como se deu a chegada da polícia civil em sua casa, no período da manhã, tendo ela solicitado um tempo para abrir a porta, pois estava de “baby-doll”. Relatou que seu esposo foi agredido e que pediam a ele a senha do celular. Não presenciou o momento de encontro da droga e do dinheiro. Aos questionamentos do Ministério Público, informou que antes do comércio o réu trabalhava como motoboy. 

Mirian Rodrigues Alves declarou ser vizinha do corréu ÉVERTON e que a esposa deste, às vezes, deixava o filho do casal para ser cuidado pela filha da depoente. Sabe que ÉVERTON tinha um lava-rápido e um adega, razão pela qual trabalhava durante todo o dia. Relatou que no condomínio onde reside tem vigilância, não se recordando da entrada de pessoas estranhas. Aso questionamentos da defesa do corréu HÉRICLES, informou desconhecer qualquer relação entre eles (réus), não o conhecendo.

Edson Jose Dias declarou conhecer apenas o corréu ÉVERTON, pois este comprou um ponto comercial, juntamente com outro sócio. Relatou que o valor do negócio foi de 15 mil reais, que foi pago em dinheiro. O ponto era uma hamburgueria, mas nele foi montada uma adega. Pelo que percebia, havia boa movimentação na adega, onde havia um show mensal. Aos questionamentos do Ministério Público, declarou que pagava cerca de 700 reais pelo valor de aluguel. 

Felipe Figueiredo declarou conhecer ÉVERTÓN, pois já trabalharam juntos, na função de manobrista na empresa Park Palace, entre 2010-2012. Soube que o réu ÉVERTON seria usuário de entorpecentes. Também soube que ele deixou a empresa por livre e espontânea vontade, vindo a saber que ele, posteriormente, teria montado um lava-rápido e uma adega. Soube das acusações feitas por meio da esposa do acusado ÉVERTON. Declarou não conhecer o corréu HÉRICLES. Explicitou que o contrato feito o fora verbalmente.

Pedro Henrique declarou conhecer ambos os acusados. Confirmou que foi sócio de ÉVERTON na adega, tendo um faturamento de 5 a 7 mil mensais. Declarou que não havia venda de drogas no local. Quanto a HÉRICLES, informou que ele trabalhava como motorista de aplicativo, nunca tendo ido à casa dele. Pelo que sabe, HÉRICLES é usuário de maconha. Aos questionamentos do Ministério Público, informou que a adega foi comprava em 2020, tendo pagado o valor de 7.500 reais cada um deles. 

Jonas Leal conhece HÉRICLES de Juazeiro do Norte (BA), desde 2008, sendo seu cunhado. Lá no estado da Bahia, o réu trabalhava com instalação de cerca de elétrica e circuitos de segurança. Declarou nunca haver presenciado o réu utilizando entorpecente. Quanto aos valores que o acusado percebia, declinou que além do salário, às vezes ele fazia serviços “por fora”. Nada sabe que desabone a conduta de seu cunhado.

O réu ÉVERTON, quando de seu interrogatório, respondeu somente aos questionamentos da sua Defesa técnica, informando como teria iniciado seus dois comércios, confirmando que Pedro era seu sócio. Relatou que nos primeiros meses houve certa dificuldade de funcionamento, o qual melhorou por conta de shows que passaram a ser realizados. Relatou sua rotina de trabalho, informando que a montagem do lava-rápido foi paulatina e que contou com auxílio de seu pai. Declarou-se usuário de maconha. Questionado sobre o relacionamento com Brian, declarou ser amigo dele há considerável tempo. Declarou nunca haver comercializado droga.

Já o corréu HÉRICLES, quando de seu interrogatório, negou imputações que lhe foram feitas. Afirmou que por haver recebido valor elevado, acabou por comprar droga em quantidade maior para não ir a biqueiras. Dos corréus conhece apenas ÉVERTON, por conta de um contrato de locação (alugou uma casa pertencente à sogra de Éverton. Aos questionamentos do Ministério Público, confirmou que a droga comprada foi cerca de 6 kg de maconha, tendo pagado o valor de 2 mil reais. Houve por bem em esconder a droga para que seus familiares não a vissem. No tocante ao valor apreendido, afirma que ele pertencia a Pedro (referente a Adega). Aos questionamentos de sua Defesa, esclareceu que foi preso quando se encontrava em casa, tendo os policiais encontrado a droga por indicação dele próprio. Afirmou que usa maconha há cerca de 5 anos e trabalhava como UBER no período da noite. Quanto ao caderno de anotações encontrado, informa que nele eram anotadas suas despesas e ganhos relativos ao trabalho de motorista de aplicativo.


Análise e valoração da prova.

Conquanto não tenham as Defesas técnicas o cuidado de apresentarem suas análises acerca da prova oral produzida em juízo, a exposição de tal prova por si só já aponta para a responsabilidade de ambos os réus pelo delito a eles imputado. Junto a tal prova acima exposta, não se há de descuidar, em nenhum momento, da prova produzida cautelarmente e não impugnada pelas partes oportunamente. Mesmo assim, alguns apontamentos merecem ser feitos.

Os relatos dos policiais civis guardam consonância com o teor das declarações do processo principal, sendo tal apontamento relevante por indicar a sucessão de investigações, que se desdobraram em três fases – tendo os réus que ora são julgados sido identificados na terceira fase.

A leitura dos depoimentos expostos acima aponta para o vínculo entre os réus, bem como a finalidade de tal vínculo – associação para fins de tráfico. O fato de serem os réus pessoas que exercem atividades laborais lícitas, ademais, não impossibilita o exercício do delito pelo qual são eles acusados no presente processo. Deve ser ressaltado, ainda, que o vínculo verificado pela prova produzida, em conjunto com os elementos informativos, estende-se também aos corréus do processo principal, pelo que fica ainda mais evidenciada a associação, nos termos aduzidos pela i. representante do Ministério Público – conquanto não se possa acolher, no bojo deste julgamento, a alegação no sentido de que a vida profissional pretérita do corréu ÉVERTON não teria permitido a formação de dois pontos de comércio, até porque não se sabe, de maneira suficiente, a dimensão e valor de tais pontos.

À margem de tal alegação ministerial que não pode ser acolhida diante da fragilidade probatória no tocante a ela, todo o mais prospera, até porque há harmonia nos depoimentos prestados pelos policiais civis ouvidos em juízo, sendo tais policiais os responsáveis pela investigação, bem como pelo cumprimento dos mandados expedidos por este mesmo juízo.

Deixa-se de considerar, entretanto, para fins de análise da prova neste processo, o teor do depoimento do Dr. Delegado de Polícia. Isso porque a forma como se deu a inquirição por parte do advogado que então atuava em prol dos réus, bem como a forma de responder da autoridade policial, evidenciam falta de técnica de ambas as partes, que muito mais procuraram entrar em embate que propriamente explicitar elementos fáticos para posterior análise judicial.

De se ressaltar, por fim, que pelo período da investigação, bem como pela prova produzida, comprovada está a estabilidade e permanência da associação entre os réus, não podendo suas condutas serem vistas como atos isolados ou de mero concurso de agentes.

Passo, pois, à dosimetria das penas, em concomitância à observância das circunstâncias que nelas influem, bem como às deliberações finais acerca do feito neste grau de jurisdição.




Dosimetria das Penas.

Corréu Éverton

Ao delito de associação para fins de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 03 (três) e 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.


Em primeira fase, conforme se depura da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. O caso dos autos, no tocante ao corréu ÉVERTON, não está a permitir fixação de pena no patamar mínimo, vez que evidenciada culpabilidade acima da média, bem como por conta das circunstâncias do crime e das anotações constantes em sua folha de antecedentes. Tais anotações, quando não integram o conceito de antecedentes, certamente integram a circunstância respeitante à personalidade do agente. Por consequência, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Em segunda e terceira fases de estabelecimento de pena, nada se verifica para fins de alteração de pena, razão pela qual torno a pena fixada a definitiva.


II. Corréu Héricles

Ao delito de associação para fins de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 03 (três) e 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

O corréu Héricles ostenta situação processual mais favorável, eis que não ostenta qualquer antecedente criminal ou tenha demonstrado culpabilidade acentuada a permitir fixação de pena acima do mínimo em primeira fase. Outrossim, não há elementos que permitam análise desfavorável de sua personalidade, seja por fatos anteriores ao processo, seja por conduta durante o processo. Tal réu, diversamente do seu comparsa, ao menos se dispôs a responder os questionamentos que lhe foram feitos.

Por consequência, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Em segunda e terceira fases de estabelecimento de pena, nada se verifica para fins de alteração de pena, razão pela qual torno a pena fixada a definitiva.


Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo procedente a presente ação penal para:
I.  condenar ÉVERTON GOMES DOS ANJOS (RG 71.680.535) às penas totais de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa; por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 35 da Lei 11.343/06;
II. condenar HÉRICLES RAFAEL FÉLIX DE SOUZA (RG 75.011.880) às penas totais de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa; por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 35 da Lei 11.343/06.
REGIME INICIAL DE PENA

Consoante balizas do art. 33 do Código Penal, diante das penas fixadas e da condição de primários de ambos os réus, fixo o REGIME INICIAL ABERTO para cumprimento de pena, valendo consignar que a observância do quanto disposto pelo art. 33 do Código Penal faz-se de rigor na medida em que o delito pelo qual são os réus ora condenados não integra o rol de crimes hediondos, razão pela qual são os preceitos gerais de fixação da pena que devem ser observados.

Em virtude do regime fixado, expeçam-se os competentes ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADOS em favor dos corréus, bem como se concede a eles o direito de recurso em liberdade por este processo.

Após o trânsito em julgado desta, proceda-se ao necessário à cobrança da multa imposta aos réus, bem expeçam-se os devidos ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário para audiência admonitória.



Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 27 de maio de 2022


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA