1508477-98.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093564/2021 - 91º D.P. CEASA, 17183645 - 91º D.P. CEASA, 1301/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2093564 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN SILVA DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508477-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508477-98.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093564/2021 - 91º D.P. CEASA, 17183645 - 91º D.P. CEASA, 1301/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2093564 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN SILVA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária








Vistos.

KELVIN SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 06 de abril de 2021, por volta das 18 horas e 30 minutos, na Avenida Pacaembu, Barra Funda, neste Município e nesta Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Iphone/Apple, avaliado em R$ 3.000,00, uma carteira e um relógio, de propriedade da vítima Gustavo Flo Cosenza, bem como uma aliança e um aparelho celular de Tatiana Flo Cosenza.

Segundo a denúncia, na data e local dos fatos, as vítimas estavam no interior do veículo conduzido por Gustavo quando, de repente, o réu e seu comparsa surgiram e anunciaram o roubo. Após ameaçar as vítimas com uma arma de fogo, exigiram que entregassem seus pertences.

Diante da grave ameaça exercida pelos roubadores, as vítimas entregaram seus celulares, uma aliança, um relógio e uma carteira a Kelvin e seu comparsa, que deixaram o local.

Entretanto, testemunhas que presenciaram o roubo saíram correndo atrás do réu e de seu comparsa, chamando a atenção de Policiais Militares que realizavam patrulhamento e foram avisados sobre o ocorrido. Os policiais, então, também foram atrás do acusado, que acabou sendo detido, na posse do celular de Gustavo, de um óculos de sol e um simulacro de arma de fogo. O comparsa, no entanto, conseguiu fugir.

A vítima foi contatada e se deslocou até o Distrito Policial, onde reconheceu o celular encontrado com Kelvin como sendo o seu, alegando não ter condições de reconhecer os indivíduos que o roubaram em razão do nervosismo e da rapidez da ação.

Interrogado em sede inquisitiva, o denunciado optou por permanecer em silêncio.

O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 51/53). 

A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2021 (fls. 81).

Citado pessoalmente (fls. 92), o réu apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 96/101), a qual não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 106/107).

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns às partes e, ao final, o réu foi interrogado ao final.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, salvo quanto ao emprego de arma de fogo.  No que tange à dosimetria da pena,  requereu o reconhecimento da agravante da reincidência, com a fixação do regime inicial fechado, para cumprimento de pena.

A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu por insuficiência probante e, subsidiariamente, em caso de condenação, almejou o afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo, por se tratar de simulacro. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da detração, com a fixação de regime diverso do fechado e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade. 

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão comprovadas, salvo quanto ao emprego de arma de fogo, considerando o laudo pericial encartado aos autos (fls. 121/124).

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 07/09),  auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e auto de entrega (fls. 70).

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu. 

Em sede policial, o réu exerceu o direito constitucional ao silêncio (fls. 16).

Em juízo, o réu KELVIN SILVA DOS SANTOS negou a prática do delito de roubo, dizendo que, no dia dos fatos, estava vendendo balas num farol da Avenida Pacaembu, quando notou que, de um ônibus, desceram duas pessoas, as quais, na sequência, cometeram um delito de roubo contra pessoas que estavam num carro no semáforo. Após, tais roubadores foram perseguidos e um deles foi detido por populares, que obtiveram a posse do celular subtraído. A polícia foi acionada, mas, antes da chegada dela, o roubador detido conseguiu fugir. Como o interrogando constava como procurado, já que não havia retornado de saída temporária, foi acusado injustamente da prática de roubo pela polícia. Nega que estava na posse do simulacro de arma. Possui 21 anos de idade e uma condenação por roubo.

Entretanto, a negativa do réu não merece prevalecer, quer porque contrariada pelas declarações das vítimas e depoimentos dos policiais, quer porque não se mostra crível.

A vítima Tatiana Flo Cosenza, ouvida em audiência virtual, não pôde reconhecer o réu, pois, quando do roubo, os agentes estavam de máscara de proteção e a ação foi muito rápida.  Narrou que, na data dos fatos, por volta das 18h20min, seguia de carro em direção à Cidade de Campos do Jordão, ocupando a posição de passageira, em companhia de seu irmão Gustavo, que ocupava a posição do motorista, e de seu pai, que estava no banco traseiro do veículo, quando pararam com o veículo em um farol da Avenida Pacaembu, próximo a uma concessionária, a um posto de gasolina e ao mercado Extra. Subitamente escutou alguém batendo nos vidros, dizendo "passa o celular, passa o celular". Tratava-se de dois agentes, tendo um abordando seu irmão, e outro a declarante. Seu irmão pediu aos agentes que tivessem calma. O agente que abordou a declarante exigiu-lhe sua aliança e celular. O agente que abordou seu irmão exigiu dele o relógio, carteira e celular. Seu irmão pediu ao agente que o deixasse ficar com o documento CNH, o que foi permitido. Após a subtração, os roubadores fugiram e a declarante seguiu viagem. Assim que chegaram em Campos do Jordão, receberam telefonema do Delegado de Polícia, esclarecendo-lhes que havia recuperado o celular de seu irmão e efetuado a prisão do suposto autor do roubo. Seu irmão fez o boletim de ocorrência eletrônico e, posteriormente, foi até a Delegacia de Polícia, onde obteve o celular recuperado, apenas não recuperando o relógio e a carteira. A declarante, contudo, não recuperou seus próprios pertences. Seu celular custava R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), enquanto a aliança custava em torno de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). A declarante não procedeu ao reconhecimento pessoal do indivíduo detido na delegacia, apenas seu irmão. Indagada a respeito de como a polícia teria chegado à autoria delitiva, esclareceu que, assim que foram assaltados, motoboys e transeuntes que estavam na Avenida Pacaembu começaram a gritar "pega ladrão". Como havia uma viatura da polícia próxima, a recuperação se deu de forma quase imediata. O policial disse a seu irmão que, acaso tivessem parado no posto de gasolina, teriam tão logo recuperado o celular. Apenas seu irmão e seu pai visualizaram a arma, mas, posteriormente, soube pelo policial se tratar de arma era de brinquedo. 

A vítima Gustavo Flo Cosenza não pôde reconhecer o réu, pois, quando dos fatos, estava chovendo e estava escuro, além da ação ter sido rápida. Pela descrição dos policiais, concluiu que a pessoa detida seja a de número  nº 2 (réu). Na data dos fatos, por volta das 18h30min, seguiam pela Avenida Pacaembu de carro, sendo que o declarante ocupava a posição do motorista, enquanto sua irmã a do passageiro, e seu pai estava no banco de trás. Quando pararam no farol, dois agentes, um de cada lado, bateram em seu vidro e no de sua irmã, ordenando-lhes que entregassem seus bens. O agente que o abordou exigiu seu celular, carteira e relógio, e que, caso não passasse o relógio rapidamente, "estouraria sua cara". O agente que abordou sua irmã exigiu dela a aliança. Como os roubadores acharam que o declarante e sua irmã fossem um casal, passaram a exigir dele aliança também. Nesse ínterim, o declarante solicitou ao agente que o deixasse permanecer com seu documento de identificação. Os indivíduos, contudo, não viram seu pai no banco de trás. Pelo caminho até Campos do Jordão, conseguiram bloquear seus cartões, valendo-se do celular de seu pai. Quando chegaram no destino, seus amigos disseram-lhe que um policial estava procurando-o pelas redes sociais, pois já tinham recuperado seu aparelho celular. Não recuperou apenas o relógio e a carteira, estimados entre R$ 300,00 (trezentos) e R$ 400,00 (quatrocentos reais). Não visualizou o rosto dos agentes. Pela voz, pôde perceber que o agente que o abordou era jovem. Viu apenas uma arma com o agente que ficou perto de sua janela, que, posteriormente, soube se tratar de uma arma de brinquedo. A polícia chegou até a pessoa detida pois uma viatura de perdizes estava passando pela área. Soube que havia motoboys e transeuntes correndo atrás dos roubadores. Disseram-lhe que, caso tivesse parado com o carro no posto de gasolina, teria tão logo recuperado seus pertences.

A testemunha André Kazuo Massuda narrou que, embora não se recorde do réu, lendo o boletim de ocorrência, recorda-se que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, quando, via rádio, soube da prática de um delito de roubo pela Avenida Pacaembu. Populares no local acionaram a polícia e indicaram as características do roubador, cujo crime tinha acabado de ocorrer. A partir dessas, conseguiu localizar o réu, com quem fora encontrado um simulacro de arma de fogo e um telefone iphone. Quanto ao aparelho celular, o réu não conseguiu desbloqueá-lo, nem tampouco indicar como o obteve, acabando por admitir ter roubado o aparelho de dentro de um carro estacionado no semáforo. Visualizaram a chegada de notificações no celular e conseguiram encontrar a vítima. Não se recorda se o réu agiu sozinho ou acompanhado. Não teve contato com a vítima, que soube ter comparecido ao D.P., posteriormente.

A testemunha Bruno Silva Costa narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando, via rádio, soube da prática de um crime de roubo a veículo parado, cometido na Avenida Pacaembu. Perto do local, alguns populares indicarem as características do roubadores que tinham acabado de subtrair um aparelho celular de um passageiro que estava na via. Ruas à frente, não sabendo indicar exatamente o nome da via, conseguiu abordar o réu, identificado a partir de suas vestimentas e características. En revista, em sua cintura, fora localizado um simulacro de arma de fogo, ao passo que em seu bolso foi encontrado um aparelho celular. Inquirido, o réu admitiu a subtração tendo como vítima uma pessoa que estava parada no trânsito. Não teve contato com a vítima. Não sabe dizer se o réu agiu sozinho ou acompanhado.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 07/09),  auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e auto de entrega (fls. 70), os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas policiais.

Embora não tenham as vítimas reconhecido o réu em juízo como o autor do delito em virtude da rapidez da ação, em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Outrossim, os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que o celular da vítima Gustavo fora encontrado em posse do réu, a indicar que este efetivamente o subtraiu.

No mais, na posse do réu fora encontrado o simulacro de arma de fogo, a confirmar a sua participação no delito.

Outrossim, o réu ofereceu versão que não se mostra verossímil (não é crível que policiais tenham apreendido o celular da vítima com populares que detiveram o real roubador, decidindo imputar a prática do delito ao réu, porque ele figurava como foragido). No mais, o réu não conseguiu explicar a posse do simulacro, limitando-se a dizer que não o portava.

Nesse cenário, na medida em que o réu foi detido nas imediações do local do roubo, na posse do celular da vítima e do simulacro de arma de fogo, sem apresentar justificativa convincente, a condenação impõe-se.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o réu, agindo em concurso com comparsa ainda não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu, para eles, os pertences das vítimas Gustavo e Tatiana, já indicados na inicial acusatória.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pelas declarações das vítimas, as quais narraram de forma minudente o ocorrido, dizendo que cada um dos roubadores veio por uma janela do carro, para a prática da subtração.

Por outro lado, a causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo não se configurou, porquanto o acusado valeu-se de simulacro de arma de fogo (laudo pericial de fls. 121/124), o qual, diante da ausência da potencialidade lesiva, não se presta a majorar o delito.

Neste sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. FUNDAMENTO INERENTE AO TIPO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AUMENTO. TERCEIRA FASE. DUAS MAJORANTES. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 443/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Incabível a valoração desfavorável da vetorial das circunstâncias do crime, em relação ao delito de roubo, pela participação de adolescente na empreitada criminosa, tendo em vista que o recorrido já fora condenado pelo crime de corrupção de menores. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "o uso de simulacro de arma de fogo não é elemento capaz de caracterizar especial desvalor da conduta do apenado, porquanto deve ser considerado como circunstância inerente à violência ou grave ameaça caracterizadoras do tipo penal do roubo" (AgRg no HC 568.150/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 18/5/2020). 3. Nos termos da Súmula 443/STJ, para a elevação da pena em fração superior ao mínimo legal (1/3), na terceira fase da dosimetria, não é suficiente a menção ao número de majorantes, sendo indispensável motivação concreta, calcada nas características do delito. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1705612/AL, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) grifei

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, tal como, inclusive, postulado pelas partes. 

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade dele, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, nota-se que, quanto às circunstâncias do crime, muito embora o objeto empregado pelo réu para subtrair os pertences das vítimas não fosse uma arma verdadeira, mas apenas simulacro de pistola (vide fotografia de fls. 124 e laudo de fls. 121/124), o objeto serviu à prática do delito para causar fundado temor às vítimas, de maneira a aumentar o desvalor da conduta do réu, que premeditou o delito, munindo-se de referido instrumento. 

Assim, em razão de tal elemento (circunstâncias do delito, com emprego de simulacro de pistola), aumento a pena base em 1/6 (um sexto), que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se a presença da agravante da reincidência do réu, porquanto condenado a crime de roubo anterior (autos nº 0077743-09.2018.8.26.0050 – 21ª Vara Criminal local), nos termos do artigo 61, inciso I, do CP (FA de fls. 84/88 e certidão de fls. 27/29).

Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), que atinge 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Quanto à terceira fase, observo que presente a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), razão pela qual de rigor o aumento da pena no patamar de 1/3 (um terço), perfazendo 7 (sete) anos, 3 (três) meses  e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, a qual torno definitiva.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Diante da pena aplicada, da reincidência específica do réu e pelo fato de o crime ter sido cometido com o emprego de grave ameaça, o réu não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, considerando o montante da pena imposta e a reincidência específica do acusado, sem esquecer que, à época dos fatos, ele constava como procurado, já que deixou de retornar de saída temporária (fls. 28).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu KELVIN SILVA DOS SANTOS, qualificado às fls. 13, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses  e 3 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 07 de abril de 2021; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime (cumprimento de 30% da pena imposta, nos termos do art. 112, IV, da LEP), assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional onde se encontra detido.

Publicada em audiência.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de setembro de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA