1508810-16.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508810-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508810-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102882/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 24305881 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2102882 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NUNES DE ALMEIDA






VISTOS.


GABRIEL NUNES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 20 horas e 50 minutos, na Rua Itapaiuna, nº 1300, Vila Andrade, nesta cidade e comarca da Capital, transportava e trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1410 (um mil quatrocentos e dez) porções de cocaína na forma de “crack” (100,6g), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica. 

A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 56/57), o réu foi citado (fls. 62), e apresentou defesa preliminar (fls. 67). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 95/96).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 100/105). Ao seu turno, a Defesa pediu a aplicação de pena mínima, reconhecimento menoridade relativa, confissão e que o crime tenha sido cometido por relevante valor social ou moral, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 109/118).
 
Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de GABRIEL NUNES DE ALMEIDA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, auto de constatação de fls. 31/33 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 90/92, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Gabriel Nunes de Almeida admitiu a prática do crime. Disse que sua filha havia acabado de nascer e passava por dificuldades financeiras, precisando comprar um inalador para ela, então praticou o crime, mas foi detido pelos policiais. Explicou que pegou as drogas na região do Paraisópolis, de um amigo de um amigo seu, chamado Douglas. Receberia cinquenta reais para entregá-las para uma mulher de nome Thais, no Largo Treze, em Santo Amaro. Iriam combinar essa entrega por WhatsApp. Foi o responsável por chamar o rapaz do moto-táxi, mas o pagamento dele seria feito por outro rapaz também.

Ao seu turno, o policial civil Flavio Augusto Torres atestou que estavam em patrulhamento e no bairro do Morumbi ocorria operação contra roubos cometidos por motociclistas. Visualizaram uma motocicleta, com dois indivíduos, dando sinal de parada, mas o réu pulou da garupa da motocicleta e saiu em disparada. Conseguiu alcançá-lo e realizar a abordagem. Durante a fuga o réu dispensou um pacote com as drogas, o qual foi recuperado por seu parceiro. Tratava-se de um embrulho com muitas pedras de “crack”. O réu admitiu informalmente que receberia para realizar o transporte daquela droga até outro local. O outro rapaz, que conduzia a motocicleta, também foi abordado, mas relatou que trabalhava como moto-táxi e que nada sabia sobre o transporte das drogas. Explicou que o pacote estava com o réu, sob as vezes deles, e ele desembarcou da motocicleta com o pacote em mãos. Não perdeu o réu de vista durante a perseguição.

Por sua vez, o policial civil Rafael Vargas Roman atestou no mesmo sentido, confirmando que avistaram uma motocicleta, na qual o réu era garupa. Ele demonstrou nervosismo, olhando para trás algumas vezes, então deram sinal para abordagem. O réu pulou da motocicleta e saiu correndo. Durante a fuga ele dispensou um pacote, mas foi abordado. O condutor da motocicleta ficou parado no local e posteriormente alegou que trabalhava como moto-táxi. No pacote dispensado pelo réu estavam as drogas descritas na denúncia. O réu, informalmente, disse que passava por dificuldades financeiras e por isso estava transportando as drogas para um bairro vizinho, sendo que receberia cinquenta reais para tanto. Ele disse que recebeu as drogas em Paraisópolis, de pessoa desconhecida, e entregaria para uma mulher também desconhecida. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão judicial do réu não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois agiu com dolo intenso, na medida em que transportava mais de 1.400 (uma mil e quatrocentas) porções de “crack”, colocando assim em risco a saúde de incontável número de pessoas. 

Em face da confissão realizada, atenuo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa.

Não há que se falar em cometimento do crime por relevante valor social ou moral, uma vez que eventual situação de dificuldade financeira, que nem mesmo foi comprovada nos autos, não se prestaria para tanto.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, não sendo razoável supor que traficantes fossem confiar o transporte de mais de 1.400 porções desta droga a pessoa que com eles não estivesse devidamente mancomunada para a prática do comércio espúrio. Ademais, é sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros. Portanto óbvio que para o cometimento do tráfico de drogas é preciso estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a organização criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO GABRIEL NUNES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA