1508345-83.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... da     conduta do réu do crime de roubo para o crime de furto, sob o fundamento
de não comprovação da ameaça.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação é procedente. 

Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo foram 
inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição, apreensão e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1508345-83.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508345-83.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENILSON DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
ADENILSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado
como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 30 de novembro de 2021, às 13h27min, na Avenida 
Jacinto Ferreira de Sá, n.º 1686, no Loteamento São Bento, nesta cidade e Comarca 
de Ourinhos, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima
R.F.M., uma bolsa de cor preta, sem marca aparente, contendo uma carteira com 
diversos cartões, um molho de chaves, um pacote de bolacha Passatempo, meia paçoca,
um creme corporal, um pano de prato e a quantia de R$ 12,00. 
A decisão de fl. 102 recebeu a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2021. 
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 115) e o defensor nomeado apresentou
a defesa preliminar de fls. 120/121. 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 124). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum e o réu foi 
interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A 
defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas da

      
autoria a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de 
condenação, requereu a desclassificação da     conduta do réu do crime de roubo 
para o crime de furto, sob o fundamento de não comprovação da ameaça.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação é procedente. 

Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo foram 
inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de       
fls. 09/10.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento da vítima e 
das testemunhas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo nesta audiência, o réu confessou a prática do roubo. Afirmou 
que havia saído da penitenciária de Iperó e não conseguiu ajuda de ninguém. Disse 
que sua mãe é falecida e que não conseguiu emprego, razão pela qual praticou o 
crime no desespero. Narrou que não havia ninguém na loja de conveniência e que não 
simulou estar armado nem fez nenhuma ameaça contra a vítima.
A confissão parcial foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
A vítima R.F.M. afirmou que estava atendendo um cliente no posto de combustíveis e 
viu quando o réu entrou na loja de conveniência e pegou a sua mochila atrás do 
balcão. Disse que foi atrás dele para impedi-lo de levar os seus pertences, mas que
o réu simulou que tinha alguma coisa na cintura e lhe disse para não se aproximar, 
porque a coisa ia ficar ruim, razão pela qual acreditou que ele poderia estar 
armado e preferiu não reagir. Narrou que acionou a Polícia Militar e que os 
policiais localizaram os seus pertences, que lhe foram devolvidos, bem como 
detiveram o réu, que reconheceu sem sombra de dúvida como autor do assalto.
O policial militar José Antônio de Lima Júnior afirmou que foi acionado em razão do
roubo e que, em conversa com a vítima, obtiveram as características do réu. Disse 
que localizaram uma mochila caída no meio da rua e dentro dela um crachá com o nome
da vítima, o que os fez concluir que se tratava da mochila subtraída, que foi 
reconhecida pela vítima. Narrou que localizaram o réu, que confessou a prática do 
crime, mas afirmou que não estava armado nem simulou a posse de arma de fogo.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que
pretende a absolvição do réu sob o fundamento de insuficiência de provas, tendo em 
vista que o réu confessou a prática do roubo e foi reconhecido sem sombra de dúvida
pela vítima.
Inviável ainda a desclassificação da conduta do réu do crime de roubo para o crime 
de furto, tendo em vista a narrativa da vítima sobre a conduta do réu de lhe 
indicar a cintura, como se tivesse uma arma presa, e de lhe ordenar que não se 
aproximasse, ou a coisa ia ficar ruim, o que corrobora o tom de ameaça, não se 
justificando a alegação defensiva de que seriam necessárias as imagens da câmera de
segurança, que sequer se sabe se existiam.
A palavra da vitima do roubo é suficiente no caso concreto e não é posta em dúvida 
pela suposta contradição indicada pela defesa. O fato de a vítima ter dito que não 
quis pagar para ver quando o réu simulou estar armado não contraria a sua ausência 
de temor quando o réu estava se evadindo e (a vítima) foi correndo atrás dele.
São momentos distintos no contexto do roubo e que se justificam em razão da 
dinâmica dos fatos, especificamente porque, quando o réu estava correndo, tinha 
menos condições de usar uma arma de fogo do que quando estava de frente para a 
vítima dentro da loja de conveniência.
Tendo em vista que o réu ameaçou a vítima e que a ameaça constitui elemento do tipo
do roubo, é de rigor a conclusão de que tal crime foi efetivamente caracterizado.
Por fim, não é o caso de reconhecimento da excludente de ilicitude consistente no 
estado de necessidade porque o réu tinha diversas opções à mão, como por exemplo 
pedir dinheiro a algum dos clientes do posto, mas subtraiu a mochila da vítima 
mediante ameaça de lhe causar mal injusto e grave. E o conteúdo da mochila é 
irrelevante para a caracterização do roubo.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu ADENILSON 

DOS SANTOS, do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e sopesados os 
critérios por este estabelecidos, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em razão 
das condenações com trânsito em julgado que o réu ostenta (Processos n.º 10181-
30/2015, na certidão de fl. 38, n.º 10293-96/2005, na certidão de fls. 38/39, n.º 
10588-31/2008, na certidão de fl. 39, n.º 13876-84/2008, na certidão de fl. 40 e 
n.º 19797-19/2011, na certidão de fls. 40/41), que não caracterizam reincidência, 
em razão das datas, mas devem ser consideradas circunstância judicial desfavorável 
em primeira fase de fixação da pena. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência (Processo n.º 201-29/2018, 
na certidão de fl. 41/42) e da reincidência específica (Processo n.º 8348-25/2015, 
na certidão de fls. 37/38) e a atenuante da confissão. Com fundamento no artigo 67 
do Código Penal, considero a agravante preponderante e aumento a pena em 1/6 (um 
sexto), resultando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
12 (doze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de 
diminuição. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
Justifica-se a fixação do regime mais gravoso em razão das já referidas condenações
com trânsito em julgado que o réu ostenta pela prática dos crime de furto e 
tráfico, bem como de roubo majorado, que inclusive caracteriza reincidência, o que 
comprova que o réu tem tendência à prática criminosa.
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e que
a sua prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus 
boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. A manutenção da
prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu é reincidente e
reincidente específico e havia saído da penitenciária aproximadamente vinte dias 
antes do roubo pelo qual está sendo condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ADENILSON 
DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, a cumprir a pena 
privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE 
RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA,
calculados no seu valor unitário mínimo a ser corrigido a partir da data do fato. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional 
no qual se encontra recolhido.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários advocatícios nos termos do convênio 
entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a 
respectiva certidão. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral para os fins
de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição 
Federal.
P. I. C.
Ourinhos, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

