1508710-10.2018.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON FELICIO DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZÉBIO


Vistos.
EDILSON FELÍCIO DA SILVA, qualificado a fls. 23, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A inciso I, e artigo 158, §1º, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br
      
1508710-10.2018.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1508710-10.2018.8.26.0161  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON FELICIO DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZÉBIO


Vistos.
EDILSON FELÍCIO DA SILVA, qualificado a fls. 23, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A inciso I, e artigo 158, §1º, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, no dia 15 de dezembro de 2018, por volta das 07h00, no interior da agência do Banco Itaú, sita na Rua dos Escudeiros, número 158, no bairro Piraporinha, nesta cidade e comarcade Diadema, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a pessoa de Valdir Lopes Ferreira, um aparelho de telefonia celular de marca e modelo não informados e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), em espécie, de propriedade do ofendido. Também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar mencionadas, constrangeu Valdir Lopes Ferreira, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, consistente em obrigar o ofendido a efetivar saque da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) da conta corrente dele. Por fim, também porque, no dia 17 de dezembro de 2018, no mesmo local já informado, constrangeu Ailton Sanciani, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, consistente em obrigar o ofendido a efetivar saque da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) da conta corrente dele.
A denúncia foi recebida em 05/10/2022. No mesmo ato, foi indeferido o pedido de decretação da prisão preventiva do réu.
O réu foi citado (fls. 185) e, às fls. 190/191, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 195/196), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, resumidamente, o D. Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, apontando não ter sido comprovada a autoria dos crimes imputados ao acusado. Ressalta que as vítimas não reconheceram em Juízo o réu como sendo o autor do crime, e o reconhecimento feito em sede policial não seguiu as diretrizes do artigo 226 do Código de Processo Penal.
A D. Defesa, por sua vez, acompanhou o Ministério Público pede seja a ação penal julgada improcedente por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Aponta que o inquérito foi conduzido com vícios, de forma a imputar ao réu a prática do crime, e não trouxe aos autos provas importantes para deslinde do feito 226. Ressalta que as vítimas não reconheceram o réu como autor dos crimes a ele imputados. Aduz que, segundo precedente do Superior Tribunal de Justiça, ao Juíz não é dado condenar o acusado se o Ministério Público requer sua absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
E no mérito, forçoso é reconhecer que, de fato, não foi produzida em Juízo qualquer prova apta a demonstrar ter sido o acusado o autor dos delitos, motivo pelo qual ele deverá ser absolvido. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu negou a prática dos crimes. Não sabe porque estão imputando os crimes a ele, e que tem sido perseguido injustamente pela polícia em virtude de outros crimes semelhantes, sendo vítima  de erro das autoridades policiais e judiciárias. Afirma ter reconhecido a prática de outros crimes, quando realmente perpetrados por ele, acusado.
Tal versão não foi infirmada por provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Com efeito, a vítima Valdir Lopes Ferreira narrou que por volta das 6h15min, saiu para ir ao trabalho e antes passou no banco e entrou para sacar um dinheiro, tinha sacado R$ 200,00 (seu limite era de R$ 500,00), quando notou uma movimentação e foi abordado por uma pessoa de arma em punho; disse ao roubador para guardar a arma e ficar calmo, e que poderia sacar mais R$ 300,00 e assim o fez, e entregou o dinheiro, seu celular também foi subtraído; outras pessoas que entravam no banco para efetuar saques ele também abordava. Viu a arma na mão do roubador. Disse que poderia sacar mais R$ 300,00. O réu era alto, com altura acima de 1,75m, de cor moreno escura ou preta. Na delegacia lhe apresentaram fotografias do rosto apenas do réu, e pôde reconhecer o acusado sem sombra de dúvidas. Foi ressarcido pelo banco dos R$ 500,00 roubados. Não reconheceu o réu em Juízo como autor do crime.
Ainda, a vítima Ailton Sanciani disse que costumava fazer saques no caixa eletrônico existente no local dos fatos. Já haviam lhe dito que era perigoso sacar dinheiro no caixa eletrônico situado no local dos fatos, mas até então não havia lhe acontecido nada. No dia dos fatos, chegou por volta de 6h30min e viu no interior da agência duas pessoas, uma pessoa mais baixa e um indivíduo moreno, mais alto. Quando entrou, foi-lhe dada voz de assalto pelo indivíduo moreno alto o qual exigiu a entrega de R$ 1.000,00, todavia, seu limite era de apenas R$ 500,00. O assaltante fez menção de estar armado com a mão na cintura (não chegou a visualizar arma), ; ele também exigiu o cartão, mas após conversar com o roubador ele acabou não arrebatando o referido objeto. Do outro senhor que estava com ele não sabe o quanto foi levado. Viu o rosto do roubador e foi registrar o boletim de ocorrência na delegacia, e ali pôde reconhecê-lo por fotografia. Ele possuía altura de cerca de 1,85m, cabelo curto, moreno, não era nem muito gordo nem muito magro. Uma outra pessoa que já tinha sido roubada já tinha feito o reconhecimento, então não teve dúvidas ao reconhecer a fotografia que lhe foi exibida como sendo a da pessoa que o roubou; ele estava sem capuz, então pôde visualizar bem o rosto do ladrão. Em Juízo, também não reconheceu o réu como sendo o indivíduo que o roubou.
Foi ouvida também a testemunha Arnaldo Barros Jovino informou que trabalhava como consultor de segurança no banco Itaú, em 2018. Atua na pós ocorrência dos crimes, no momento em que o cliente retorna, no dia útil seguinte à ocorrência, para informar sobre a ocorrência. Então, promovem a recuperação das imagens e as entregam no Distrito Policial correspondente. Quanto ao réu, a central de monitoramento já o vinha acompanhando em 2016, 2017 e 2018 na prática de assalto a clientes no autoatendimento do banco. Narra que em 2017, foi lavrado boletim de ocorrência no 07º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, tratando do assalto perpetrado pelo réu contra uma vítima que era vizinha dele; morava na mesma rua. Analisaram as imagens e viram tratar-se da mesma pessoa; houve outras ocorrências em 2018 e puderam ver que se tratava dele nas ocorrências; foi aberto inquérito.  Chegou a ver as imagens, e foram armazenadas e foram entregues no Distrito Policial. Viu as imagens dos roubos praticados em Diadema, tratava-se do mesmo roubador, que atacava nas mesmas regiões, às vezes ele aparecia até com a mesma vestimenta. As imagens dos crimes de Diadema foram entregues na delegacia. Sobre as imagens de fls. 81/87, o agasalho usado pelo réu foi visto em outras ocorrências; trata-se de imagens de roubo da agência da Via Anchieta, na altura do Sacomã. Quanto aos crimes ocorridos em Diadema, não teve contato com as vítimas, seu papel nesses casos foi resgatar as imagens e interagir coma delegacia relativamente ao crime.
Por fim, a testemunha Antônio Carlos Pereira da Cruz, policial civil, afirmou que chegaram no réu porque estavam ocorrendo vários roubos em São Bernardo, conversou com o consultor de segurança do banco Itaú e ele lhe forneceu a fotografia do indivíduo que estava cometendo esses crimes, com mesmo modus operandi. Mostrou a fotografia para as vítimas e elas reconheceram o réu como sendo o autor do crime. Essas informações não foram repassadas por vítima; foi o consultor do banco Itaú forneceu as fotografias e a qualificação de um indivíduo que praticava roubos da mesma espécie em São Bernardo; as fotografias foram mostradas para as vitimas dos delitos de Diadema e elas o reconheceram. Não sabe como o supervisor obteve a qualificação do réu. As pessoas narrava que sacavam no caixa eletrônico, e o réu as abordava nesse instante; essas vítimas o reconheceram por fotografia. Havia mandado de prisão em aberto contra o réu. Não se recorda se o réu usava arma nos roubos. Acredita que o réu exigia que as vítimas sacassem dinheiro no caixa, mas não sabe dizer com certeza. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não se recorda se foram apresentadas outras fotografias às vítimas para reconhecimento, além daquela do réu. Os roubos  ocorridos em São Bernardo do Campo não foram contemporâneos ao delitos destes autos, foram perpetrados antes, porém não sabe declinar exatamente em que época. Foram apresentadas imagens dos crimes praticados em Diadema, pelo que se lembra. Não sabe explicar porque elas não vieram para os autos.
Verifica-se, portanto, que no dia 15 de dezembro de 2018, a vítima Valdir dirigiu-se ao caixa eletrônico do Banco Itaú, situado no local descrito na denúncia, e após sacar a quantia de R$ 200,00, foi abordado por assaltante, o qual exigiu que lhe entregasse o dinheiro que havia acabado de sacar e também seu celular, o que foi feito. Referida vítima também foi constrangida a efetuar o saque de mais R$ 300,00, dos quais o roubador se apropriou e em seguida se evadiu. Já no dia 17 de dezembro de 2018, no mesmo local, foi a vez de o ofendido Airton ser constrangido, mediante grave ameaça,  a efetuar o saque e entregar a quantia de R$ 500,00. 
Todavia, não há qualquer prova de que o assaltante referido por ambas as vítimas tenha mesmo sido o acusado. Observo que, ao serem ouvidos em Juízo, nenhum dos ofendidos pôde reconhecer o acusado como sendo o autor dos crimes a ele imputados na denúncia, apontando pessoa diversa quando da realização do reconhecimento. De se notar, ademais, que mesmo o reconhecimento fotográfico realizado em sede policial não seguiu as diretrizes do artigo 226 do Código de Processo Penal. Segundo as vítimas, foram apresentadas para reconhecimento apenas fotografias do acusado, e não de outras pessoas que se tivessem as mesmas características, o que inquina o ato de nulidade. Por fim, o acusado nega ter perpetrado os crimes, e não consta ter sido ele em nenhum momento flagrado na posse dos bens subtraídos.
Dessa forma, não há provas produzidas, especialmente em Juízo sob o crivo da ampla defesa e  do contraditório, aptas a demonstrar a prática dos delitos pelo acusado. Não há qualquer evidência de ter ele concorrido para a infração penal ou dela participado de qualquer forma, restando a absolvição como o desfecho adequado para o presente feito.
Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, ABSOLVO o acusado EDILSON FELÍCIO DA SILVA pela prática do crime a ele imputado na denúncia, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Ante o decreto absolutório, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, não havendo que se falar em pagamento de taxa judiciária. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 23 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA