1508932-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... mínima em razão das majorantes do roubo, desclassificação do crime de roubo 
para receptação, desclassificação de roubo majorado para roubo simples, afastamento
do concurso de agentes e do concurso formal de crimes, regime inicial semiaberto, 
afastamento do concurso material, recurso em liberdade, gratuidade da justiça e 
conversão da pena privativa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508932-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508932-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2104112/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 24335555 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2104112 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO DOMINGUES BARBOZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

Davi Pereira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, 
por duas vezes, c.c. artigo 70, caput, e artigo 329, caput, c.c. artigo 69, caput, 
todos do Código Penal; e Iago Domingues Barboza foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, c.c. artigo 70, caput, do Código 
Penal, porque, no dia 14 de abril de 2022, por volta de 19h10, na Rua Ranulfo 
Pinheiro Lima, altura do número 31, nesta cidade,  previamente ajustados e com 
unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, o 
veículo Mercedes Benz C180FF, placas ECV 3266, um iPhone 8 e um notebook HP que se 
encontrava em poder de Fernanda Aparecida de Freitas e Silva Pinto e uma bolsa, uma
carteira, documentos pessoais e cartões bancários em nome de Camila Rodriguez 
Barbosa.

Consta, ainda, que, na mesma data supra, nas imediações da Rua Comandante Taylor, 
altura do número 450, Ipiranga, Davi Pereira da Silva opôs-se à execução de ato 
legal, mediante emprego de violência contra o policial militar Júlio César Bella, 
competente para executa-lo.

Os réus foram presos em flagrante delito e, no dia seguinte, a prisão em flagrante 
foi convertida em prisão preventiva (fls. 87/89).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 28 de abril de 
2022 (fls. 139/140).

Os réus foram regularmente citados (Davi – fls. 204 e Iago – fls. 203) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 217).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos
réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa dos réus requer a sua absolvição por ausência de 
provas para condenação. Subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, 
reconhecimento da menoridade de Iago, aplicação da fração mínima em razão das 
majorantes do roubo, desclassificação do crime de roubo para receptação, 
desclassificação de roubo majorado para roubo simples, afastamento do concurso de 
agentes e do concurso formal de crimes, regime inicial semiaberto, afastamento do 
concurso material, recurso em liberdade, gratuidade da justiça e conversão da pena 
privativa de liberdade em restritiva de direitos.

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23; 25; 
26/27; 28), pelo Laudo Pericial do Simulacro (fls. 160/165); Laudo da Aliança e do 
Relógio (fls. 197/200) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima, F, reconheceu apenas o réu Iago, que estava com a placa número 3, mas 
esclareceu que o reconheceu pois o viu na delegacia. Não reconheceu o réu Davi, que
estava com a placa número dois, e os figurantes, com as placas um e quatro. Nessa 
data, parou com o carro para que a colega de trabalho descesse. Estavam na frente 
da residência dela. Ela desceu do carro e abriu a porta de trás, para retirar seus 
pertences. Nesse momento, vieram, em um carro, dois indivíduos armados. Um abriu a 
porta do motorista e retirou a depoente do carro, para ele tomar a direção, e o 
outro foi do lado do passageiro. Eles não sabiam ligar o carro. Nesse momento, 
pediram para que ela desse a chave do carro. O que estava no banco do passageiro, 
apontou três vezes a arma em sua direção, pedindo que ensinasse a ligar. Sentiu 
muito nervosismo. O câmbio do carro era no volante, e eles não sabiam. Durou cerca 
de trinta segundos, e a rua era escura. Assim que eles conseguiram ligar o carro, 
eles subiram a rua na contramão e foram embora. Sua amiga já estava na rua, e foi 
abordada lá. Ela já havia saído do banco do passageiro, e estava em direção ao 
banco de trás. Ele foi primeiro na direção dela. A depoente não conseguia 
reconhecer na hora do assalto, nem na delegacia. Não consegue lembrar das roupas 
utilizadas pelos assaltantes. Estava voltando do trabalho na hora do roubo, então 
também levaram dentro do carro o computador da empresa, com celular da empresa, com
o celular particular e com os pertences da colega que estava atrás. Trabalham 
juntas, na mesma empresa. Acionaram imediatamente a polícia, e souberam cerca de 15

a 20 minutos depois que o carro foi localizado. Tinha a placa do carro decorada. 
Quando os roubadores saíram com o carro, trinta segundos depois ela ligou para o 
190, e ligou novamente posteriormente. Quando os policiais chegaram onde estava, 
estava muito nervosa. Os policiais acalmaram a depoente, e falaram que já tinham 
detido os bandidos e que todos os bens foram recuperados. Foi levada na viatura com
a colega até o local onde o veículo estava batido. Recolheu os pertences todos 
junto com o marido. Deu perda total no veículo. No dia da delegacia, para o 
reconhecimento, só colocaram os dois réus, e mais ninguém. Falaram à depoente que 
os dois eram as pessoas que haviam sido presas em flagrante. Ela viu os dois na 
viatura. Quando acionou o 190, passaram aos policiais a placa, e eles passaram por 
uma rua com radar. A polícia foi acionada, eles tentaram fugir, mas foram presos. O
local da colisão não era longe do local do roubo. Eles foram pegos a cerca de dois 
quilômetros. O veículo era da empresa do marido, então acionaram o seguro e a 
empresa está cuidando de tudo.

A vítima, C, relatou que não olhou para o rosto dos agentes na delegacia, razão 
pela qual não pôde reconhecer com certeza nenhum dos indivíduos apresentados na 
sala de audiências. Viu claramente a arma. Quando da abordagem, já havia 
desembarcado do veículo e estava pegando os seus pertences com a porta traseira do 
veículo aberta. Nessa ocasião, os dois agentes aproximaram-se, anunciando o 
assalto. Subtraíram a sua bolsa e uma sacola que segurava. Um dos agentes dirigiu-
se ao banco do passageiro, enquanto o outro abordou sua amiga pelo banco do 
motorista. Ele estava com dificuldades para ligar o veículo, motivo pelo qual sua 
amiga o ensinou. Os agentes, então, deram a volta e subiram uma rua na contramão. 
Cientificaram-se de que o carro havia sido localizado aproximadamente quinze 
minutos após o roubo. Todos os bens subtraídos foram recuperados. Um dos agentes 
usava uma blusa chamativa, acreditando que era listrada. Tal agente empunhava uma 
arma de fogo. Havia duas pessoas a serem reconhecidas na Delegacia de Polícia. 
Quando do reconhecimento, disseram que os indivíduos detidos eram os mesmos agentes
que haviam praticado o roubo. O local em que o carro foi batido era próximo ao 
local do crime. Não teve contato com os réus, pois estavam dentro da viatura. 
Relatou estar muito assustada.

A testemunha Bruno Eduardo de Paula, policial militar, relatou que foi irradiada, 
via COPOM, ocorrência de roubo de um veículo Mercedes azul. O crime havia sido 
praticado nas imediações do Museu do Ipiranga. Disseram que dois indivíduos haviam 
subtraído o veículo e seguido em direção à Avenida do Estado. Deslocaram-se e, no 
momento em que avistaram o carro, deram ordem de parada. Os indivíduos aceleraram, 
a fim de empreender fuga. Acabaram por colidir o veículo na Rua Comandante Taylor. 
Nessa ocasião, o motorista desembarcou e tentou fugir a pé. Logrou detê-lo em uma 
passarela, dando voz de prisão. O agente resistiu quando da prisão em flagrante. 
Seu parceiro havia prendido o outro indivíduo. No interior do veículo, foram 
localizados celulares, sendo que um era produto de roubo, bem como outros bens. 
Também foi encontrado um simulacro dentro do veículo. O tempo decorrido entre a 
irradiação da ocorrência e a prisão dos indivíduos foi de aproximadamente cinco 
minutos. Um dos agentes negava a prática do delito, dizendo que não era ele que 
estava no veículo. Relatou que, quando da abordagem, o indivíduo resistia, o que 
pode ter ocasionado um ferimento. Não se machucou.

A testemunha Júlio César Bella, policial militar, relatou que estavam em 
patrulhamento, e soube, através do COPOM, de um roubo que havia acabado de ocorrer 
de uma Mercedes azul, perto da Praça do Monumento. Dois indivíduos armados 
efetuaram o roubo. O COPOM alertou que o veículo passou por um radar, e começaram a
fazer o patrulhamento ao redor quando avistaram o veículo. Foi dada a ordem de 
parada, e empreenderam fuga. Começaram a acompanhar, até que ele colidiu em outro 
veículo parado. O motorista, que era o Davi, saiu correndo e o Iago permaneceu 
dentro do carro. Seu companheiro de equipe foi atrás de Davi. Como estava com o 
rádio modulando, um pouco para trás, mandou Iago, que estava no banco do 
passageiro, sair do veículo. Ele estava um pouco exaltado, então foi necessário o 

uso da força para algemá-lo. Foi feita a vistoria no carro, e, do lado do 
passageiro, foi achado um simulacro. Dentro do carro, do lado do motorista, foi 
achado um celular. Foi feita averiguação, e estava com a foto do Davi, e constava 
como produto de roubo. Quando já estavam os dois algemados na viatura, começaram a 
pegar os dados dos dois, até para que levassem ao hospital. Iago disse que não 
recordava sua data de aniversário, mas que tinha dezessete anos e ia fazer dezoito 
no próximo mês. A vítima foi para a delegacia. O local da colisão é próximo do 
local do roubo. Cerca de seis minutos de carro de distância. Os agentes não falaram
nada, não deram nenhuma explicação. O celular foi achado depois do depoente prestar
depoimento na delegacia. Foi apreendido em um inquérito à parte, realizado pelo 
delegado. De primeiro, não foi encontrado o celular. Sua equipe prendeu os réus, e 
tudo foi filmado. O Davi foi violento com seu parceiro. O depoente abordou Iago. Na
hora da abordagem, ele não foi violento, mas começou a se debater no chão. Os 
pertences da vítima estavam espalhadas pelo carro. O simulacro da arma de fogo 
estava no banco da frente. Foi uma abordagem rápida, pois, cerca de dois minutos 
depois de anunciarem o roubo, já falaram do radar que o carro havia passado. Do 
momento da notícia até avistar o veículo, foram, no máximo, oito minutos. O local 
era próximo do roubo. Só falaram que pegaram o carro para ficar andando com ele.

Ao ser interrogado judicialmente, o réu Davi Pereira da Silva negou a prática do 
roubo. Foi à casa da tia, pegou setecentos reais e um pão. Foi ao terminal que fica
perto na sua casa, caminhando no sentido do viaduto, e dois policiais vieram em sua
direção. Começou a andar rápido. Estava com celular e fone de ouvido, ouvindo 
música. O policial deu ordem de parada e ele começou a andar mais rápido. Eles 
jogaram a moto em cima do interrogado e começaram a gritar mandando ele parar. 
Subiu a passarela, e começaram a empurrar o réu. O réu caiu no chão e bateu a 
cabeça, mas continuaram batendo nele. Os policiais falaram que bateram um carro, e 
ele disse que não bateu carro nenhum, e que estava saindo da casa da tia, com 
setecentos reais no bolso. Eles acharam o dinheiro no bolso do interrogado. Chegou 
outra viatura, e colocaram ele dentro da viatura, levando ele até um carro batido. 
Chegando lá, sua cabeça estava sangrando muito. A vítima chegou e falou que não era
ele, na frente dos policiais. Mesmo assim o levaram até a delegacia. Na delegacia, 
falaram que ele estava sendo acusado de dar um soco em um policial. O celular não 
estava no carro. Ele estava ouvindo música com o fone de ouvido. Não conhece Iago, 
nem sabe se mora perto dele. Conheceu ele agora. Já foi processado.

Ao ser interrogado judicialmente, o réu Iago Domingues Barboza negou a prática do 
crime. Alegou que, no dia dos fatos, estava trabalhando para sua vizinha. 
Posteriormente, tomou um banho e saiu para procurar algumas roupas para o seu filho
que ainda vai nascer. Quando estava voltando, viu um acidente. Aproximou-se para 
saber o que estava acontecendo. Tratava-se de uma Mercedes. Um policial o abordou e
passou a dizer "perdeu, perdeu". Começou a gritar socorro, alegando que tinha 
dezessete anos. Foi agredido pelo policial, tendo a agressão resultado em um 
ferimento. Não conhece Davi. Já foi preso e processado por outro roubo, que alega 
não ter praticado.Tem irmãos pequenos. Vai ser pai.

Pois bem. Os réus não confessaram a prática do delito e não foram reconhecidos 
pelas vítimas, contudo, o conjunto probatório é idôneo a fundamentar a condenação, 
ante a prova oral colhida em juízo. 

Os depoimentos das vítimas e dos policiais militares,  coesos e harmônicos, 
comprovam os fatos descritos na denúncia. Demonstrado nos autos que os réus, na 
data dos fatos, ao notarem que a vítima Fernanda havia estacionado o veículo 
Mercedes Benz C180FF, placas ECV 3266, na altura do número 31 da Rua Ranulfo 
Pinheiro Lima, a fim de que a passageira, a vítima Camila Rodriguez Barbosa, 
desembarcasse, decidiram praticar um roubo contra ambas. 

Iago, que empunhava um simulacro de arma de fogo, aproximou-se de Camila pelo lado 
do passageiro, anunciou o assalto e determinou que ela lhe entregasse seus 

pertences, dos quais se apoderou, tratando-se de uma bolsa, uma carteira, 
documentos pessoais e cartões bancários.

Davi, por sua vez, concomitantemente à ação desenvolvida pelo comparsa, aproximou-
se de Fernanda pelo lado do motorista, anunciou o roubo e determinou que ela 
desembarcasse, apoderando-se do iPhone 8 que se encontrava nas mãos dela. Tão logo 
as vítimas desembarcaram, Davi assumiu o volante do veículo e Iago o assento do 
passageiro.

Como os denunciados não sabiam ligar o carro, apontaram o simulacro para Fernanda, 
determinando que ela lhes ensinasse a colocá-lo em movimento. Uma vez feito isso, 
os réus evadiram-se no veículo, no interior do qual havia um notebook da marca HP, 
pertencente a uma das vítimas. 

Ocorre que a vítima imediatamente acionou a polícia, via 190, informando as placas 
do veículo, que passou pelo Projeto Radar. Em menos de dez minutos do roubo, 
policiais militares, cientes das características do veículo subtraído, avistaram-no
na Avenida Mil Oitocentos e Vinte e Dois, quando, então, emitiram sinais sonoros e 
luminosos de parada, que não foram obedecidos. Após breve perseguição, o veículo 
ingressou na Rua Comandante Taylor, esquina com a Rua Silva Bueno, quando colidiu 
com o veículo GM Meriva, placas EGV8A32, estacionado em via pública. 

Iago foi abordado no assento traseiro do passageiro, enquanto Davi – que ocupava o 
assento do motorista – evadiu-se a pé, mas foi alcançado pelo Policial Militar 
Júlio César Bella. Para não se preso em flagrante, Davi passou a se debater e 
investir com violência contra o policial, que somente com o emprego de força 
moderada conseguiu detê-lo. No interior do veículo, os policiais localizaram o 
simulacro utilizado no roubo e todos os pertences roubados de Fernanda e de Camila.

A abordagem foi quase que imediata, ocorreu em cerca de cinco minutos. Não haveria 
tempo hábil para os roubadores abandonarem o veículo com todos os bens subtraídos 
em seu interior e os réus passassem a conduzi-lo. Até mesmo o simulacro de arma de 
fogo ainda estava em poder deles. 

Neste ponto impende consignar que, ao contrário do sustentado pela defesa, o 
depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que 
estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que 
são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem 
os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode 
crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualifica-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações 
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”
(Supremo Tribunal Federal – Habeas Corpus 73518-5 – Relator: Ministro Celso de 
Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

E mais: " (...) VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor 
do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado 
em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 

 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos." (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus 
73518/SP, Relator: Ministro CELSO DE MELLO, j.  26/03/1996).

Ainda: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 366258/MG,
Relatora:. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014).

Não obstante, na hipótese de ocorrência de conduta não ilibada, suspeita ou mesmo 
parcial por parte dos policiais militares envolvidos no flagrante, caberia à Defesa
o peso da prova.

Nesse diapasão: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. 
TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA PROVA. ACESSO DA POLÍCIA ÀS MENSAGENS DE TEXTO 
TRANSMITIDAS POR TELEFONE CELULAR. AUTORIZAÇÃO DOS RÉUS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. 
MEIO DE PROVA IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. 
O acesso da polícia às mensagens de texto transmitidas pelo telefone celular, com a
devida autorização dos réus, afasta a ilicitude da prova obtida. 2. O depoimento 
dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a 
condenação, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato
que não ocorreu na hipótese. 3. Agravo regimental improvido." (Superior Tribunal de
Justiça - AgRg no Habeas Corpus nº 391.080-SC - 2017/0048799-6 -  Relator: Ministro
NEFI CORDEIRO – j. 01/06/2017).

Neste ponto é de ressaltar-se ser verdade que o onus probandi é da acusação quando 
denuncia alguém pelo cometimento de um delito. No entanto, a defesa ao afirmar 
terem os policiais são parciais e suspeitos atraiu para si, como já argumentado 
algures, o ônus de tal prova.

Além disso, a descrição dos fatos pelos policiais foi realizada em consonância 
entre si, não havendo nos depoimentos divergências substanciais que pudessem 
determinar não se tratarem suas afirmações da reprodução da realidade. Comparando-
se os depoimentos em juízo com os depoimentos proferidos na fase inquisitiva, 
verifica-se que apenas os policiais apresentaram em juízo mais detalhes da 
ocorrência, o que não pode ser considerado como contradição.

De mais a mais, pequenas contradições nos depoimentos testemunhais, que não digam 
respeito ao cerne da questão, não invalidam os testemunhos; pelo contrário, o 
reforçam, pois indicam que as testemunhas não estão combinando seus depoimentos. O 
que merece desconfiança são depoimentos absolutamente semelhantes, tarifados.

Como se vê, firme o entendimento deste Juízo de que os depoimentos dos policiais 
responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação 
do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e 
colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese.

Dito de outra forma, a prova não está lastreada tão somente nas versão dos 
milicianos. Em poder dos denunciados foram encontrados, como algures já afirmado, o
simulacro de arma de fogo a os bens das vítimas.

Ainda que a vítima, F, tenha somente reconhecido o réu número 3 (Iago) e a vítima C
não haver reconhecido qualquer dos roubadores, em poder deles foi encontrado o 
produto do crime, como já repisado em mais de uma oportunidade. Inviável o pleito 
absolutório se das provas dos autos emerge cristalina a autoria

 
 
Passo à análise das demais teses defensivas.

A desclassificação de roubo majorado para receptação apresenta-se impossível, vez 
que restou caracterizadas as elementares do crime de roubo, notadamente o emprego 
de grave ameaça e comprovação da subtração de coisa alheia móvel.

De mais a mais, ínfimo o lapso temporal entre o crime de roubo e a captura dos 
meliantes, restando iverossímel que em tão parco espaço de tempo os roubadores 
tenham transferido os bens amealhados para receptadores.

Confira-se.

A vítima, F, relatou que: "Acionaram imediatamente a polícia, e souberam cerca de 
15 a 20 minutos depois que o carro foi localizado".

A vítima, C, relatou: "Cientificaram-se de que o carro havia sido localizado 
aproximadamente quinze minutos após o roubo".

A testemunha Bruno Eduardo de Paula relatou: "O tempo decorrido entre a irradiação 
da ocorrência e a prisão dos indivíduos foi de aproximadamente cinco minutos".

A testemunha Júlio César Bella relatou: "Foi uma abordagem rápida, pois, cerca de 
dois minutos depois de anunciarem o roubo, já falaram do radar que o carro havia 
passado. Do momento da notícia até avisar o veículo, foram, no máximo, oito 
minutos. O local era próximo do roubo".

De forma idêntica inviável a desclassificação de roubo majorado para roubo simples 
provada de forma segura a anuência dos réus no intento criminoso e a contribuição 
efetiva e relevante de cada qual para a prática delitiva, em nítida divisão de 
tarefas, ficando evidenciada a conduta no crime de roubo qualificado.

Rememore-se que Iago foi abordado no assento do passageiro do veículo empalmado e 
Davi, ainda que tenha tentado evadir-se sem sucesso, deixou dentro do automotor um 
aparelho de telefonia celular (produto de roubo distinto), com sua fotografia.

Passo a dosar a pena.

No que concerne ao réu Davi, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, 
previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, as 
circunstâncias e consequências do delito, deve a pena base ser fixada em patamar 
acima do mínimo legal, pois o veículo foi colidido na fuga da polícia, gerando alto
prejuízo ao proprietário e à seguradora. Fixo a pena base do delito de roubo em 
quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Fixo a pena 
base do delito de resistência no mínimo legal, dois meses de detenção. 

O réu é reincidente, tendo sido condenado pela 17ª Vara Criminal da Capital nos 
autos de nº 1505911-50.2019.8.26.0228, conforme certidão de fls. 154. Por tal 
razão, ambas as penas serão agravadas em 1/6. Ausentes outras circunstâncias 
agravantes e atenuantes.

O roubo foi praticado em concurso de agentes, de forma que a pena será majorada em 
1/3. Ausentes outras causas de aumento e diminuição.

Deve, ainda, ser reconhecido o concurso formal entre os roubos. Dessa forma, sendo 
dois os patrimônios violados, a pena de um dos roubos será aumentada em 1/6, nos 
termos do artigo 70, caput, do Código Penal. Ausentes outras causas de aumento e 
diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu Davi Pereira da Silva, em definitivo, em oito anos,

cinco meses e dezoito dias de reclusão e pagamento de dezoito dias-multa pelos 
roubos e dois meses e dez dias de detenção pela resistência.

Levando-se em consideração a reincidência e o montante da pena, fixo o regime 
fechado para inicial cumprimento da pena de reclusão e semiaberto para inicial 
cumprimento da pena de detenção.

No que tange ao réu Iago, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, 
previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, as 
circunstâncias e consequências do delito, deve a pena base ser fixada em patamar 
acima do mínimo legal, pois o veículo foi colidido na fuga da polícia, gerando alto
prejuízo ao proprietário e à seguradora. Fixo a pena base do delito de roubo em 
quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. 

O réu é menor de 21 anos, pelo que a pena base retornará ao mínimo legal. Ausentes 
outras circunstâncias agravantes e atenuantes.

O roubo foi praticado em concurso de agentes, de forma que a pena será majorada em 
1/3.

Deve, ainda, ser reconhecido o concurso formal entre os roubos. Dessa forma, sendo 
dois os patrimônios violados, a pena de um dos roubos será aumentada em 1/6, nos 
termos do artigo 70, caput, do Código Penal. Ausentes outras causas de aumento e 
diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu Iago Domingues Barboza, em definitivo, em seis 
anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quinze dias-multa.

Levando-se em consideração o montante da pena, os elementos que fundamentaram a 
majoração da pena base e o tipo de delito, que envolve violência contra a pessoa, 
sendo dos crimes que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, o regime 
inicial de cumprimento de pena será o fechado. O Poder Judiciário deve responder 
com maior rigor aos crimes que representam maior periculosidade, de forma que seus 
agentes devem receber punição mais severa.

O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor 
unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do
Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para 
declarar o réu Iago Domingues Barboza como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, 
por duas vezes, c.c. artigo 70, caput, do Código Penal, razão pela qual o condeno 
ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos, dois meses e vinte dias
de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quinze dias-multa. Ainda, 
declaro o réu Davi Pereira da Silva como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, 
por duas vezes, c.c. artigo 70, caput, e artigo 329, caput, c.c. artigo 69, caput, 
todos do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa 
de liberdade de oito anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de dezoito dias-multa e dois meses e dez dias de 
detenção, em regime inicial semiaberto.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de 
sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-nos à 
prisão no cárcere em que se encontram.

Indefiro a pretensão da Defesa quando postula justiça gratuita, na medida em que 
não me conformo com a singela alegação de pobreza, no bojo de petição, como forma 
de evidenciar a hipossuficiência econômica alegada, sem demonstração disso, sequer 
palidamente.

Aliado, o acima explanado, ao fato de o acionado ter se valido de advogado 
particular (o que é indicativo de capacidade econômica, na medida em que é vedado 
aos profissionais da advocacia cobrarem honorários em valor inferior à Tabela da 
OAB/SP).

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição do simulacro apreendido. Expeça-se
ofício à autoridade policial. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de junho de 2022. 

Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

