1508928-38.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... o local e para dar início ao roubo, o reconhecimento foi realizado primeiro sem
máscara e após sem máscara, a pedido da defesa. Afirmou que estavam em suas 
atividades laborais, momento em que um indivíduo entrou na loja passando-se por 
cliente, dando início ao roubo. Afirmou que foram praticados diversos roubos no 
local, cerca de três, mas apenas foi testemunha neste ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508928-38.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508928-38.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2082274/2021 - 05º D.P. 
GUARULHOS, 16968374 - 05º D.P. GUARULHOS, 3300/20/207 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 4 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris

Vistos. 

O réu VALDECIR DE SALES VIRGINIO foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, porque, consta dos inclusos autos de inquérito policial
que, no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 1h04min, na Avenida Doutor Timóteo
Penteado, n° 2930, São Judas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o réu agindo em 
concurso caracterizado pela  unidade de desígnios com outros três indivíduos não 
identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação 
de emprego de arma de fogo em face de Eliane Souza Leite e Harrison Guarda Muniz da
Silva, a quantia de R$ 422,00 em espécie, 51 medicamentos de marcas diversas 
acondicionados no refrigerador da loja, avaliados em R$19.641,96, 568 produtos 
dermocosméticos de marcas variadas, mencionados no boletim de ocorrência, avaliados
em R$67.049,40, de propriedade da empresa Raia Drogasil S/A (cf. boletim de 

ocorrência a fls. 3/5 e autos de reconhecimento de pessoa a fls. 8/9 e 11/12). 
Segundo apurado, o denunciado e outros três indivíduos ajustaram-se previamente a 
fim de praticar o roubo à farmácia Raia Drogasil S/A. Para tanto, eles se dirigiram
à farmácia situada no local dos fatos, ocasião em que VALDECIR ingressou no 
estabelecimento, passando-se por cliente, para verificar o movimento. Em seguida, 
VALDECIR, fazendo menção de estar armado, anunciou o roubo e os três comparsas 
desconhecidos também ingressaram na loja para dar cobertura à ação criminosa. Os 
roubadores determinaram a entrega dos valores que estavam no cofre do 
estabelecimento e dos medicamentos acondicionados no refrigerador, assim como 
subtraíram produtos e medicamentos das gondolas da loja, e deixaram o local em 
seguida. Os fatos foram noticiados à polícia que realizou diligências e conseguiu 
obter fotografias de agentes envolvidos em crimes com o mesmo modo de execução, as 
quais foram submetidas às vítimas, que reconheceram o denunciado como um dos 
roubadores (fls. 8/9 e 11/12).
Aditamento da denúncia (fls. 42-44).
A denúncia e aditamento foram recebidos em 08 de abril de 2021 (fls. 48-49), 
apresentando resposta à acusação (fls. 50-54).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 79-83).
Designada audiência foram ouvidas as testemunhas Harrison, Eliane e Rosevaldo e o 
réu foi, ao final, interrogado.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia. Na dosimetria, requer o o aumento na primeira fase, diante da 
personalidade desviante, na segunda fase ausentes agravantes e atenuantes, na 
terceira fase requer a aplicação da majorante pelo concurso de agentes, bem como o 
concurso de formal de crimes.
Por sua vez, a defesa nas alegações finais impugnou o reconhecimento, defendeu a 
absolvição por falta de provas. Em caso de condenação, afirma que deve ser 
reconhecida a continuidade delitiva entre os fatos, modus operandi e o lapso 
temporal entre o caso dos autos e aquele, sendo este o juízo prevento.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03-05 e 
19-24), auto de reconhecimento (fls. 08-09 e 11-12), relatório final (fls. 33-35), 
bem como pela prova oral colhida em audiência.
Passo ao exame da autoria.
A testemunha Eliane Souza Leite reconheceu o réu como o autor do crime, primeiro de
máscara e após sem máscara. Relatou que labora na farmácia Droga Raia, que o réu 
entrou no local se passando por cliente e em seguida mediante grave ameaça anunciou
o roubo. Logo após, entraram mais homens desconhecidos, os quais subtraíram 
diversos itens da loja, como produtos de geladeira, dermocosméticos, e mais o valor
em dinheiro no cofre, sendo mais de R$ 50.000,00. Afirmou ter acompanhado dois 
roubos com este réu, que apenas foi testemunha neste processo. Que o réu estava 
vestido com uma camiseta cinza, calça jeans e tênis. Que o reconhecimento foi 
realizado na delegacia por meio de fotos, havendo filmagem na loja, que como o réu 
sempre foi o primeiro a chegar era fácil realizar o reconhecimento. Afirmou que 
recebeu fotos de alguns indivíduos pelo celular enviada por agente da polícia civil
e reconheceu o réu.
A testemunha Harrison Guarda Muniz exercia a função de supervisor na Drogaria e 
reconheceu o réu em audiência como sendo ele o que entrou para reconhecer o local e
para dar início ao roubo, o reconhecimento foi realizado primeiro sem máscara e 
após sem máscara, a pedido da defesa. Afirmou que estavam em suas atividades 
laborais, momento em que um indivíduo entrou na loja passando-se por cliente, dando
início ao roubo. Afirmou que foram praticados diversos roubos no local, cerca de 
três, mas apenas foi testemunha neste processo, não se recordando exatamente dos 
itens em razão do tempo, mas eram subtraídos diversos itens, entre eles, produtos 
dermocosméticos, medicamentos de geladeira e o dinheiro do caixa e cofre que havia 
na loja. Descreveu que no dia em que foi até a delegacia prestar o depoimento e 

fazer o reconhecimento teve acesso ao alguns papeis na Delegacia, que o 
reconhecimento foi realizado por meio de fotos na Delegacia.
A testemunha Rosevaldo dos Santos Oliveira, policial civil, afirmou que o réu 
praticou vários roubos, que tentavam identificá-lo, até que o réu foi preso em 
outra ocorrência, momento em que as vítimas identificaram o réu. Que não se lembra 
o que foi levado naquela data, que pelo o que lembra o réu era aquele que chegava 
no estabelecimento e anunciava o roubo. Que o reconhecimento foi realizado por 
fotos, que o réu já estava preso por outro processo, que não se lembra se fotos 
foram enviadas para as vítimas, que não se lembra se o reconhecimento foi realizado
com ou sem máscara.
O réu Valdecir de Sales Virginio disse não ter nada para esclarecer sobre os fatos,
preferindo permanecer calado.
Diante da prova colhida em audiência e demais elementos presentes nos autos, a 
autoria do crime é certa apenas em relação ao réu Valdeci, que agindo em concurso 
caracterizado pela unidade de desígnios com três outros agentes, que não foram 
identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de
emprego de arma de fogo em face de Eliane Souza Leite e Harrison Guarda Muniz da 
Silva, a quantia de R$ 422,00 em espécie, 51 medicamentos de marcas diversas 
acondicionados no refrigerador da loja, avaliados em R$19.641,96, 568 produtos 
dermocosméticos de marcas variadas, mencionados no boletim de ocorrência, avaliados
em R$67.049,40, de propriedade da empresa Raia Drogasil S/A.
Não possui razão a defesa ao impugnar o reconhecimento, tendo em vista que o 
reconhecimento realizado em juízo respeitou, com exatidão o disposto no art. 226 do
CPP, sendo confirmados os elementos informativos do inquérito policial pela prova 
produzida em juízo, com observância ao contraditório e ampla defesa. Destaca-se que
eventuais vícios no inquérito policial não maculam o processo, sendo considerados 
mera irregularidade, tendo em vista que, durante a fase judicial, inexiste mácula. 
Nesse sentido:
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR 
CONCURSO DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E 
PROVAS. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento 
fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório
e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito 
condenatório” (HC 104404, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, j. 21.09.2010). 
Precedentes. 2. Eventual divergência quanto às premissas adotadas pelas instâncias 
antecedentes implicaria o reexame de fatos e provas, providência inviável em sede 
de habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido.
(HC 188760 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 08/04/2021, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080  DIVULG 28-04-2021  PUBLIC 29-04-2021).

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO 
ORDINÁRIO. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO 
REGIMENTAL. TESE DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA COLEGIALIDADE E DA AMPLA DEFESA. 
ARTS. 34, XX, E 202 DO RISTJ. NÃO OCORRÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DO AGRAVO REGIMENTAL. 
SUPERAÇÃO DE EVENTUAIS VÍCIOS. TESE DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA NÃO AUTO-
INCRIMINAÇÃO. DEPOIMENTO E DOCUMENTOS FORNECIDOS NA CONDIÇÃO DE TESTEMUNHA. NÃO 
VERIFICADA. DENÚNCIA LASTREADA EM ELEMENTOS AUTÔNOMOS. PRINCÍPIO DA AQUISIÇÃO 
PROCESSUAL OU DA COMUNHÃO DA PROVA. INQUÉRITO POLICIAL. NATUREZA MERAMENTE 
INFORMATIVA. VÍCIOS QUE NÃO CONTAMINAM A AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de 
que "o Regimento Interno desta Corte prevê, expressamente, em seu art. 258, que 
trata do Agravo Regimental em Matéria Penal, que o feito será apresentado em mesa, 
dispensando, assim, prévia inclusão em pauta. A disposição está em harmonia com a 
previsão de que o agravo não prevê a possibilidade de sustentação oral (art. 159, 
IV, do Regimento Interno do STJ)" (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.533.480/RR, Terceira
Seção, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017).
II - Os artigos 34, inciso XX, e 202, ambos do RISTJ, atribuem ao Relator a 

competência para "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou 
quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso 
repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção
de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal 
Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".
III - A interposição do agravo regimental torna superada a alegação de afronta aos 
princípios do juiz natural e da colegialidade e torna prejudicados eventuais vícios
relacionados ao julgamento monocrático, tendo em vista que, com o agravo, devolve-
se ao órgão colegiado competente a apreciação do mérito da ação, do recurso ou do 
incidente.
IV - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada 
por seus próprios fundamentos.
V - In casu, sustenta-se a nulidade da Ação Penal n.
5030173-60.2016.4.04.7000/PR, com base no argumento de que todos os elementos de 
informação nos quais se lastreou a peça acusatória teriam sido obtidos em violação 
ao princípio da não auto-incriminação, visto que teriam sido fornecidos 
exclusivamente pela recorrente na condição de testemunha, compromissada a dizer a 
verdade e sem que lhe fosse garantido o direito de permanecer em silêncio, embora a
autoridade policial e o Ministério Público Federal, em tese, por ocasião da oitiva,
já tivessem convicção formada quanto à sua participação em fatos investigados na 
Operação Lava Jato.
VI - Em juízo de cognição sumária, próprio ao habeas corpus, verifica-se que a 
formulação da opinio delicti do órgão acusatório e as decisões das instâncias 
precedentes fundamentaram-se em elementos independentes das declarações e do 
material apresentado pela recorrente no curso do inquérito policial. Ao contrário, 
nota-se que o depoimento e os documentos por ela apresentados na etapa inquisitória
encerraram importância apenas secundária ou acessória na fundamentação da decisão 
que admitiu a peça acusatória.
VII - De acordo com o princípio da aquisição processual ou da comunhão da prova, as
provas com que a parte instrui os autos - aí incluídos os documentos - passam a 
pertencer ao processo e, nessa medida, podem ser empregadas para a persuasão 
racional do magistrado independentemente de quem a tenha produzido. Desse modo, a 
fundamentação das decisões das instâncias ordinárias com base em documentos 
fornecidos pela recorrente em sede de contrarrazões apresentadas em recurso em 
sentido estrito não pode ser interpretado como violação ao princípio da não auto-
incriminação.
VIII - Eventual nulidade na oitiva da recorrente no curso da investigação 
preliminar não tem o condão de nulificar o recebimento da denúncia e a ação penal 
deflagrada, tendo em vista que, por um lado, existem elementos autônomos que 
sustentam as decisões impugnadas; e, por outro, eventuais vícios na fase 
extrajudicial não contaminam o processo penal, dada a natureza meramente 
informativa do inquérito policial.
Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 124.024/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020).

EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE CORRUPÇÃO PASSIVA, PECULATO E
ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. DESCABIMENTO DE IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ALEGAÇÃO DE SUSPEIÇÃO DE DELEGADO DE 
POLÍCIA E NULIDADE DAS PROVAS: IMPROCEDÊNCIA, INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA E PREJUÍZO 
NÃO DEMONSTRADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. É firme a jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal no sentido de que o não exaurimento da jurisdição nas 
instâncias antecedentes, configurada pela não interposição de agravo regimental da 
decisão monocrática pela qual se negou seguimento ao habeas corpus, configura óbice
ao conhecimento das ações e recursos posteriores, por inobservância ao princípio da
colegialidade. Precedentes. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal 
estabelece que a suspeição de autoridade policial não é motivo de nulidade do 
processo, pois o inquérito é mera peça informativa, de que se serve o Ministério 
Público para o início da ação penal. Precedentes. 3. É inviável anulação do 

processo penal por alegada irregularidade no inquérito, pois, segundo 
jurisprudência firmada neste Supremo Tribunal, as nulidades processuais concernem 
tão somente aos defeitos de ordem jurídica pelos quais afetados os atos praticados 
ao longo da ação penal condenatória. Precedentes. 4. Recurso ordinário desprovido. 
(RHC 131450, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 03/05/2016, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 16-05-2016 PUBLIC 17-05-2016).

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELA ESCALADA 
(art. 155, §§1º e 4º, I, do CP) – Preliminar – Nulidade do reconhecimento 
extrajudicial fotográfico – descabimento – Reconhecimento efetivado em sede 
policial que foi corroborado pelas firmes declarações prestadas em juízo – Ademais,
eventual inobservância de formalidade prevista no art. 226 do CPP não macula a 
prova – O reconhecimento fotográfico é plenamente válido como elemento de prova, 
mormente quando ratificado em juízo – Mérito – Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente demonstradas nos autos – Provas oral e técnica que comprovam a presença
das qualificadoras, não vingando o pedido de afastamento – Condenação preservada – 
Pena inalterável – Confissão já considerada e compensada com a reincidência na 
origem – Regime semiaberto único adequado – Ante a reincidência em crime igualmente
patrimonial, a substituição da pena corporal não se mostra recomendável – 
Preliminar rejeitada e recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0010538-
94.2016.8.26.0320; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2021; Data 
de Registro: 21/06/2021).

Ademais, é preciso ponderar que as testemunhas que trabalhavam na Drogaria 
afirmaram terem sido apresentadas diversas fotos e não apenas a do réu; bem como 
deve ser considerado que na época dos fatos as restrições impostas em razão da 
pandemia não permitiam a realização de diversas atividades de forma presencial, 
sendo necessárias adaptações à conjuntura que se apresentada. No mesmo sentido, não
se pode olvidar que, em juízo, o reconhecimento foi realizado, sem sombra de 
dúvidas, sendo respeitadas as disposições do Código de Processo Penal, além do 
contraditório e ampla defesa.
Outrossim, em relação aos argumentos da defesa pelo acesso da testemunha Harrison 
ao processo, destaca-se que a testemunha relatou ter tido acesso aos "documentos", 
no momento em que se dirigiu à Delegacia para prestar depoimento e realizar o 
reconhecimento, de forma que, certamente, como usualmente acontece, foi fornecido o
seu depoimento e termo de reconhecimento para assinatura, tratando-se de leigo, que
desconhece das regras do processo penal.No mais, verifica que se trata de pessoa 
leiga e na época do reconhecimento sequer processo judicial existia para ser 
mostrado.

Por sua vez, não se verifica o concurso formal de crimes, uma vez que as 
testemunhas Harrisson e Eliane não afirmaram que bens de sua propriedade foram 
subtraídos, além de não constar tal descrição da denúncia.  
Por fim, não se verifica crime continuado em relação ao dos autos nº 1509297-
32.2021.8.26.0224, pois ausentes as condições do art. 71 do CP, em especial serem 
os crimes subsequentes ou em continuação; uma vez que o que se observa são delitos 
autônomos.

Presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pois ficou comprovado
que o acusado e três coautores não identificados agiram previamente acordados, em 
que cada um anuiu na conduta do outro. Aliás, para o reconhecimento do concurso de 
agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o
encontro de vontades para a prática do fato punível. 

Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.

Considero  as circunstâncias do art. 59 normais ao tipo, razão pela qual fixo a 
pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, restando a pena inalterada.
Já na terceira fase presente a causa de aumento do art. 157, §2º, II do Código 
Penal, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 1/3, resultando em 05 anos e 04
meses de reclusão e 13 dias-multa.
Fixo o regime semiaberto, nos termos do art. 33, §2º do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  ação penal para CONDENAR o réu Valdecir de 
Sales Virginio, qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II 
do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO, 
em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 DIAS-MULTA, no valor unitário
mínimo, dada sua condição financeira, com os reajustes legais.
Inviável a substituição ou suspensão condicional da pena, tendo em vista se tratar 
de crime cometido com grave ameaça, nos termos do art. 44 e 77 do Código Penal.
Tendo em vista que o réu não permaneceu preso por este processo, deixo de aplicar o
§2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal.
O réu permaneceu em liberdade durante a instrução, estando preso por outro juízo e 
não por este processo, de forma que, ao menos neste momento processual, não 
vislumbro motivos para preventiva.
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais na forma da lei.
Deixo de fixar quantia mínima de reparação pelos danos causados à vítima, nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, pois ausente pedido na 
denúncia.
REMETA-SE cópia desta decisão para a vítima (CPP, art.201, § 2º).
Deixo de determinar o lançamento no rol de culpados em virtude da revogação do 
artigo 393 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Guarulhos, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

