1508497-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... abordagem de rotina. Negou a prática de tráfico. Foi levado à rua de cima. Na rua de cima, estava Diogo, que também seu vizinho. A todo o tempo negou a prática de tráfico. Seu amigo era Kaique. Reside na rua Luis Ricardi, nº 67.  Kaique é muito próximo de sua família. Diogo é seu vizinho. Conhece Diogo desde quando mora ali. Quando foi levado pelos policiais à rua de cima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1508497-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508497-89.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIELSON MARINHO GUSTAVO



Vistos.

ELIELSON MARINHO GUSTAVO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, e parágrafo 1º, inciso I, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006,c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e artigo 244B, do ECA, em concurso de crimes, porque, no dia 07 de abril de 2021, em pleno estado de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.881/2020, prorrogado pelo Decreto Estadual nº 65.663), cerca de 00h15min, na Rua Luis Ricardi, 10, Jardim Ângela, nesta cidade e Comarca, o acusado, menor de 21 anos, juntamente e ainda envolvendo e visando o adolescente Diogo Moreira Ramos, de 16 anos de idade, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, foram surpreendidos quando traziam consigo e guardavam, para fins de consumo de terceiros, 45 (quarenta e cinco) porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida por “maconha” (peso líquido de 158,3g), 25 (vinte e cinco) unidades de cocaína (peso líquido de 11,1g),substâncias estas consideradas drogas, bem como foi surpreendido quando trazia consigo e guardava, ainda que gratuitamente, 01 (um) frasco de TRICLOROETILENO, substância conhecida por lança perfume (peso líquido de 7ml), que se encontra na Lista B1 (Lista das Substâncias psicotrópicas) e na Lista D2 (lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes – sujeitos a controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública), Portaria Anvisa 344/98, e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017), e assim considerado insumo e produto químico destinado a preparação de drogas, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias, ELIELSON MARINHO GUSTAVO, menor de 21 anos, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Diogo Moreira Ramos, então com 16 anos de idade, praticando com ele o crime acima descrito.
O réu foi preso em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva (fls. 56/62). 
A denúncia foi recebida (fls. 106/108). Citado a fl. 117, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 124/125). 
Mantida a denúncia (fl. 126), durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu o afastamento da circunstância referente à menor, á menor, o crime  a desclassificação para uso, a aplicação da pena mínima, afastamento da causa de aumento de pena, aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é improcedente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), laudo de constatação (fls. 33/36) e laudo químico toxicológico (fls. 137/139), bem como pela prova oral.

A autoria não restou suficientemente demonstrada. 

Everton Henrique da Silva Oliveira, policial militar, relatou que a equipe adentrou a via minutos antes em atendimento a uma outra ocorrência. O local era conhecido ponto de venda de drogas. Conseguiram ver as roupas dos rapazes. Atenderam a ocorrência e retornarem. A retornarem, os rapazes correram, foram detidos dois dos quatros individuos vistos inicialmente. Um deles dispensou a bolsa contendo a droga e tentou correr. Foi apreendido e na bolsa, encontradas as drogas. Conseguiu identificar as vestes de três dos 4 indivíduos. Eles estavam sentados atrás dos veículos. Afirmou,  pelas roupas de Elielson que foi ele quem dispensou as drogas. Com o menor foram encontradas drogas e dinheiro. Não se recorda de tê-lo visto no local antes dos fatos. Não havia abordado o réu em outra oportunidade.  A revista foi acompanhada pelo parceiro, Isaac, assim como a outra equipe que também havia chegado ao local. Afirmou ter visto Elielson jogar apenas bolsa.

 Em Juízo, Isac Gregório da Costa, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento e ao entrar na rua, por volta de 4 ou 5 indivíduos saíram correndo em direção à viela. Como estava próximo e demoraram a ver a viatura, correu atrás do acusado que trajava calça jeans e camiseta listrada. Porém, não o alcançou. Ao retornar, deparou-se com o réu, que escapou de novo. Cerca de 2 ou 3 horas depois voltaram com outras equipes, entraram a rua novamente e abordaram ao réu. Na fuga dele, saiu jogando porções de maconha, dinheiro e fugiu. Disse que onde eles ficam é conhecido como ponto de venda de drogas. É sabido que andam com pouco droga, mas mantém guardados estojos com outras quantidade de drogas. Assim, após breve vistoria encontraram as drogas. O adolescente disse que tinha ido comprar e que costuma comprar com Elielson. Com Diogo foi encontrada uma porção e um pouco de dinheiro, ele disse que iriam usar as drogas juntos. Afirmou que tentam abordar aqueles que já são conhecidos da equipe. Foi o pareceiro quem trouxe o acusado. No local onde ele estava e costumava ficar foi encontrada a bolsa contendo as drogas. Com ele, não se recorda o que foi encontrado. A bolsa estava entre os carros onde eles ficavam. Afirmou que Elielson dispensou algumas porções próximo a um esgoto, porém esse material não foi recuperado em razão da chuva. Afirmou "não ter visto o réu dispensar o estojo em si". Mais adiante, afirmou ter visto o réu dispensar a bolsa. Afirmou que moradores da rua já tinham apontando a prática da venda de drogas, descrevendo pessoa com características compatíveis ao réu. Diziam que um grupo vendia, não se recorda de haver sido referido nome. Não se recorda se drogas foram efetivamente encontradas com Elielson. A bolsa aprendida estava entre os carros perto do local dos fatos. Antes do réu fugir, ele dispensou algumas porções próximo a um esgoto. Afirmou que era o réu quem dispensou, pois quando retornou encontrou-o de frente. Não recuperou a droga dispensada no esgoto, pois chovia muito. Não viu o réu dispensando o estojo. Não se recorda se havia dinheiro com o réu. Pelo que se recorda, foi o parceiro quem fez busca no réu.

O adolescente Diogo Moreira Ramos relatou que mora na Rua Luis Ricardi, n. 66, está cumprindo L.A. por roubo. O acusado é seu vizinho. Afirmou que  estava passando pelo local quando os policiais chegaram. Estava com uma porção de drogas para seu uso quando foi apreendido. Não tinha dinheiro. Não sabe dizer se há ponto de venda de drogas na viela nem na comunidade. 

Eliana não presenciou a prisão do acusado. Encontrou-o em frente à casa da testemunha, pois é amigo de seu filho, Caíque Silva de Oliveira. Não há ponto de venda de drogas nas vielas ou na comunidade perto de sua casa. Os pontos de venda são distantes.  

Kaique disse que saíram de casa a caminho da casa de Elielson e foram abordados pelos policiais. Que as drogas foram encontradas na rua de cima. Afirma que acontecia operação e havia duas viaturas. Não sabe informar por qual motivo foi abordado e não foi levado juntamente com o acusado à delegacia. Diogo também mora perto, mas não tinham muita comunicação. Diogo foi abordado primeiro. Estavam a caminho da casa de Elielson para jogar videogame. Ele trabalhava como motoboy com moto alugada. 

Interrogado, o réu Elielson Marinho Gustavo disse ser primário. Afirmou-se motoboy, ter dois filhos: um de quatro anos e uma de 7 meses. Nunca precisou traficar. Chegou do trabalho e foi à casa de seu colega. Permaneceu na casa dele, quando a mãe dele chegou. Então, chamou  colega para ir à sua casa. Na porta de sua casa foram abordados. Considerou abordagem de rotina. Negou a prática de tráfico. Foi levado à rua de cima. Na rua de cima, estava Diogo, que também seu vizinho. A todo o tempo negou a prática de tráfico. Seu amigo era Kaique. Reside na rua Luis Ricardi, nº 67.  Kaique é muito próximo de sua família. Diogo é seu vizinho. Conhece Diogo desde quando mora ali. Quando foi levado pelos policiais à rua de cima foi que encontrou Diogo e já estava abordado. 

A prova não confere a necessária certeza para a condenação em razão de importantes incongruências existentes nos depoimentos dos policiais. 

O acusado não foi visto traficando. Segundo os policiais, ele estava no grupo de quatro ou cinco pessoas que estava reunido em local conhecido como ponto de venda de drogas. Afirmaram os policiais que passaram pelos local em atendimento a uma outra ocorrência e, por terem corrido, retornaram. Assim, reconheceram as roupas do acusado como sendo uma das pessoas que compunha o grupo visto anteriormente. Decidiram aborda-lo. Em seu poder, nada de ilícito foi encontrado. O policial Isaac afirmou categoricamente ter visto o acusado dispensando porções de drogas, que não foram recuperadas em razão das chuva. Todavia, o policial não esclareceu como pôde identificar que fossem porções de drogas que o acusado dispensasse. Isto porque ele afirmou que os traficantes costumam deixar uma quantidade maior próxima e ficar com pequenas quantidades para realizarem a venda. Assim, o que há é a presunção de que o acusado tenha dispensado as drogas. Além disso, existe divergência quanto a este fato. O policial Everton disse ter visto Elielson dispensar uma bolsa, ao passo que Isaac disse tê-lo visto dispensar as porções. 

Além disto, no próprio depoimento de Isaac existe outra importante contradição, pois num primeiro momento Isaac afirmou que a bolsa foi encontrada entre os carros próximos aos quais o réu e o grupo estavam reunidos e mais adiante em seu depoimento afirmou tê-lo visto dispensar a bolsa. Chegou a afirmar não ter visto e, depois, ter visto. 

Relatou a existência de denúncia por parte dos moradores e contentamento destes em razão da prisão do acusado. Porém, ao relatar a abordagem, não mencionou que se baseou em denúncia, em conhecimento ou descrição anterior. A abordagem se deu em razão de ser conhecido ponto de vendas e da correria das 4 ou 5 pessoas. Em momento algum foi apresentando forte argumento com base no qual se imputasse a posse da bolsa ao réu, haja vista a declaração da que 4 ou 5 pessoas estavam ali. A droga poderia estar em posse de qualquer um deles e não fez sentido, no caso dos autos, sustentar-se que todos eles estivessem praticando a venda. 

Ante o exposto, embora a veemente narrativa feita pelos policiais ao relatarem a prisão do réu, não existem elementos concretos que confiram certeza de que Elielson fosse o efetivo possuidor da bolsa na qual estavam as drogas, tampouco que tivesse dispensado porções de drogas, havendo sérias dúvidas quanto autoria. De rigor, portanto, a absolvição. 

Dispositivo. 

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de ABSOLVER ELIELSON MARINHO GUSTAVO, dado como incurso no artigo 33,caput, e parágrafo 1º, inciso I, c.c. artigo  40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal e artigo 244,-B, do ECA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Em razão da sentença absolutória, não mais estão presentes os requisitos para a custódia cautelar, que fica revogada. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Determino a destruição das drogas apreendidas. 

O valor apreendido estava em posse do adolescente, Diogo (fl. 08);

Com o trânsito em julgado, feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.