1508211-93.2020.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1231 1508211-93.2020.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508211-93.2020.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2098980/2020 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 11059032 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 3185/20/012 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 2098980 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 3185/20/012 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RIBEIRO DE CARVALHO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

MATHEUS RIBEIRO DE CARVALHO está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, 'caput', c. c. artigo 61, alínea “h” (segunda figura), do Código Penal; acusado de no dia 22 de abril de 2020, por volta de 8h30min, na rua das Hortênsias, altura do nº 100, bairro Cidade Jardim, nesta cidade, ter subtraído, para ele, mediante violência contra a idosa M. A. do C. R., ao desprendê-la à força, uma bolsa que trazia às mãos.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 24 de abril de 2020 (fls. 48), o réu foi citado (fls. 121).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 85/86). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas vítima e uma testemunha arrolada na denúncia, além de interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade da infração e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 220/222).
A Defesa quer a absolvição, por insuficiência probatória. Não foi reconhecido pela vítima em Juízo. O reconhecimento policial era precário, sem assinatura de testemunhas. Alternativamente, desclassificação para a forma tentada. Os bens foram recuperados. O réu seria primário e, em caso de condenação, pena mínima (fls. 224/231).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Na fase policial, o réu silenciou.
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
Em juízo, também permaneceu silente, negando prestar esclarecimentos. 
Maria Aparecida do Carmo Rodrigues, vítima, detalhou que saiu de casa para ir ao banco e estando na calçada, ouviu alguém dizer “me dá essa bolsa para mim”. Olhou para trás e pensou que era brincadeira. No entanto, o acusado veio para a sua  frente e puxou a sua bolsa, enquanto ela tentava resistir, puxando-a de volta. Levava cinquenta reais e até disse que daria o valor para o réu. Ele insistia em levar a bolsa. Enquanto disputavam a bolsa, o réu a puxou com toda força e a tomou de suas mãos, fugindo correndo. Gritou para que devolvesse suas chaves e seus documentos. Os moradores o perseguiram. O réu entrou em uma casa, próximo ao CIEP. Populares viram a viatura da guarda municipal e acionaram a guarnição. O réu foi detido e o reconheceu, sem sombra de dúvidas. No momento em que o acusado passou em frente a um restaurante, as moças ouviram seu grito de socorro e disseram para que o réu jogasse a bolsa, ele olhou para trás e a jogou a três quarteirões de onde foi abordada. As moças do restaurante recolheram seus pertences, pois quando a bolsa foi arremessada, seus acessórios foram esparramados. Seus bens foram devolvidos. As moças do restaurante a impediram que continuasse a caminhada. Foi orientada a aguardar a chegada da polícia, o que aconteceu logo em seguida. 
Toda a ação perdurou cerca de cinco a sete minutos. Reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado. Seus pertences foram integralmente recuperados. 
A testemunha David Oliveira dos Santos alegou que no dia 22/04, saiu no período da manhã para dar umas voltas de bicicleta. No momento em que retornava para a sua residência, seu sobrinho estava próximo de sua casa, correndo. Ao vê-lo, disse para que fosse atrás do suspeito que havia tentado roubar uma senhora há pouco. Ele foi no encalço do suspeito, de bicicleta. No cruzamento das Rua Jasmins X Rua das Hortênsias, próximo ao CIEP, avistou uma viatura se aproximando. Gritou “ladrão, ladrão”. Os guardas civis retornaram, abordaram o acusado e o detiveram. Não presenciou o réu subtraindo pertences da vítima ou dispensando objetos. Presenciou uma funcionária de um restaurante próximo recolhendo os pertences da vítima, colocando-os na bolsa. Conhecia a vítima, frequentavam a mesma igreja. Ela reconheceu prontamente o assaltante. Ela relatou que o roubador determinou que entregasse a bolsa e argumentou que não tinha nada. Então o assaltante tomou a bolsa de suas mãos. Quando a vítima começou a gritar, o acusado teria dispensado a bolsa na esquina. Segundo a vítima, o réu não agiu com agressão ou violência, teria puxado a bolsa com força, tomando-a para ele com facilidade em que razão de ser bolsa de alça e a vítima ter idade avançada. Não presenciou o acusado dispensar a bolsa. Chegou a ver a funcionária recolher os pertences da vítima, mas não conversaram. Sua participação foi perseguir o suspeito pelas ruas do bairro. Pelo relato da vítima, o acusado teria dispensado a bolsa na via  a uns  duzentos metros do local do crime, em torno de dois quarteirões. Ela não relatou sentir falta de nada, recuperou todos os seus pertences. O réu foi detido próximo ao CIEP, do bairro Cidade Jardim, talvez a uns trezentos e cinquenta metros de onde jogou a bolsa. Não soube precisar o tempo que os fatos ocorreram, quando chegou, o acusado estava em fuga. Sua participação não excedeu dez minutos. 
Não há dúvida, pois, que o réu arrancou a bolsa da vítima, pessoa idosa, puxando-a com força, tendo a reduzido a impossibilidade de resistência. 
Ali, gritou por socorro, tendo mobilizado populares e funcionários de um estabelecimento próximo a intervirem e acionarem a viatura que passava pelo local, o que resultou na detenção do acusado.
A respeito, a bolsa foi recuperada, abandonada pelo acusado durante a fuga, nas proximidades do local da abordagem, contendo documentos e um molho de chaves, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, pertences que lhe foram restituídos.
Na fase judicial, repete-se, a vítima e a testemunha detalharam o crime e a vítima reconheceu ao réu, alertando que o reconhecimento fora positivo inclusive no inquérito.
“Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015).
 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014).
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235).
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
 “É de grande valia e suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal feito pela vítima do crime de roubo, se nenhuma irregularidade se prova em relação a esse ato” (RJDTACRIM 30/372).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
A reclamação contra formalidades do reconhecimento é vazia, ignorando que se trata de processo digital e não se colhe assinatura em documento digitalizado.
Ainda que assim não fosse, a vítima confirmou o reconhecimento, nas vezes em que o fez, o que também foi alardeado pelas testemunhas, garantindo que o réu não só foi reconhecido como vista toda a sua ação, até a fuga e prisão.
No ponto, o réu sequer fez prova da versão exculpatória, como lhe incumbia.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
O crime se consumou, na medida em que o réu despojou os bens da vítima, reduzida à impossibilidade de resistência. O produto do crime foi recuperado.
APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Majorado Afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo e reconhecimento da modalidade tentada do delito - Impossibilidade Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que proferida Bem delineada a incidência das majorantes reconhecidas em desfavor do acusado, assim como a consumação delitiva, que se dá com a simples inversão da posse da 'res furtiva', de acordo com a teoria da 'amotio' Prescindibilidade da posse mansa e pacífica dos bens Precedentes dos Tribunais Superiores Penas e regime bem dosados e fundamentados, não comportando reparos, salientada ainda a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - Afastamento da multa imposta e isenção das custas judiciais Inadmissibilidade Pena de multa que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado na impossibilidade econômica, assim como no caso das custas judiciais, deve ser deduzido em sede de execução, observada, inclusive, a Lei nº 1.060/50 - Apelo não provido. Apelação Criminal nº 1501887-41.2018.8.26.0445, sessão permanente e virtual da 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 21 de abril de 2020. SÉRGIO RIBAS Relator
“De acordo com a teoria da amotio, adotada pelas Cortes Superiores, tem-se que, com a simples inversão da posse, já está configurado o roubo consumado, não sendo, possível, portanto, reconhecer o conatus” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma HC nº 177.676/SP DJe 13/03/2013). 
Nesse sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Não há margem, diante desse contexto, para a absolvição.
A materialidade foi provada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13 e no auto de exibição e apreensão de fls. 14.
Fixação das penas. 
O réu é primário. O dolo é o normal para o tipo denunciado. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal (condição de idosa da vítima), aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Crime cometido com violência ou grave ameaça, o réu não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Em prestígio à primariedade, fixo o regime intermediário, semiaberto, para cumprimento da pena.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a MATHEUS RIBEIRO DE CARVALHO, às penas de quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão, regime semiaberto e onze (11) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, 'caput', c. c. artigo 61, alínea “h” (segunda figura), do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Faculto recurso em liberdade, pois assim o réu está respondendo aos atos do processo. 
P.I.C.

Americana, 09 de setembro de 2021.


   ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA