1508259-07.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2020
... reincidente,  antes condenado pela prática de roubo duplamente majorado (emprego de arma e restrição à liberdade) – 27ª Vara Criminal com transito em julgado em 22/11/2013 e pena julgada extinta em 01/03/2016 (folha 20), resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal. 
Pela incidência da causa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1508259-07.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508259-07.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO ESTEVAM SOARES


LUCIANO ESTEVAM SOARES está sendo processado incurso  no artigo 250 parágrafo  1º inciso II alínea `b´ do Código Penal do  Código Penal porque no dia 13 de abril de 2020, por volta das 20h18m, entrou nas dependências do “Cemitério Municipal Vila Nova Cachoeirinha”, situado na Rua João Marcelino Branco,  358, Vila Nova Cachoeirinha, nesta Capital, onde deu causa a incêndio, expondo a perigo patrimônio público destinado a uso comum. 
Segundo narra a peça inicial, na data do fato  funcionários da administração do “Cemitério Municipal Vila Nova Cachoeirinha”, depararam-se com foco de incêndio no local, aparentemente provocado por ação humana, movendo-os a acionarem a polícia. Diligenciando no local, quando o fogo já se apresentava em alto nível de propagação, com chamas elevadas, militares depararam-se com um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o acusado, aparentemente em “situação de rua”, arremessando sacos plásticos contendo folhas secas na direção do foco do fogo, razão pela qual foi abordado e autuado em flagrante.
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída em sede do contraditório vem a corroborar a prova material  e oral concluídas em solo policial e, ao final, autoriza a convicção de que agiu o réu com deliberada intenção de causar focos de incêndio no cemitério, local  de acesso público e, com isso, por via secundária, causando danos ao patrimônio alheio, como análise mais adiante sobre laudo pericial de local de crime. 
Nesse sentido, em juízo  narraram os guardas civis metropolitanos Roberto Gonçalves  e Katiuscia Kanno de Carvalho  estarem em patrulhamento pelo cemitério ao perceberem a fumaça que tomava uma das quadras, dirigindo-se ao local. Ali, observaram  o fogo que se alastrava enquanto o réu era visualizado a atear gramas secas que estavam em sacos plásticos  em direção ao fogo e, ao ser detido, os depoentes tiveram a percepção de que estivesse embriagado, não declinando o réu motivação para que agisse de tal modo.
À prova pericial alia-se o laudo pericial de folhas   167/176 que constatou os danos causados pelo fogo, o perigo para a vida e patrimônio alheio e nesse aspecto, ressalto trecho específico de folha 173 que destacou incêndio na área onde os corpos estavam enterrados com destaque as placas com as inscrições dos mortos. Natural, portanto, danos ao patrimônio a inviabilizarem até mesmo que parentes possam identificar parentes ali enterrados ou, até mesmo, o possa fazê-lo, por ato administrativo, o cemitério.
A autoria também é inconteste, a despeito da negativa ofertada pelo réu no tocante a sua intenção, alegando que teria encontrado fios de cobre em uma lixeira e, visando queimá-los para eliminar a borracha que os vedasse e, assim, pudesse vender o material de cobre, ateou fogo, não esperando que ganhasse a proporção apurada nos autos. 
Mendaz sua versão, passível de se destacar que nenhuma espécie de material dessa ordem se vê descrita em laudo pericial, tornando inverossímil a escusa ofertada. Mormente, dada a natureza do material vedante de fios de cobre, ou seja, a borracha e, certamente, não passariam despercebidos pelos  peritos judiciais, os quais, ao contrário de constatação da ordem versada pelo réu, não localizaram vestígios de causa do incêndio, estimando-se possível causa a simples ocorrência de uma chama junto às gramas secas como consignado em trecho que faço consignar :- `A análise dos elementos técnicos materiais coligidos no local levam a perita relatora a concluir que o incêndio teria ocorrido face ao contato que teria se estabelecido entre um corpo ígneo (exemplo: toco de cigarro, chama aberta) e os materiais de fácil combustão (madeira, gramíneas secas), existentes nas áreas citadas os quais deram início as chamas, que se propagaram, tomando vulto, ocasionando-se assim o incêndio, que ficou circunscrito a região do cemitério `. 
Assim sendo, as provas se mostram suficientes para comprovar a autoria delitiva em relação ao delito de incêndio. 
Houve, ainda,  perigo para a integridade física de terceiros dada a condição de acesso ao público no momento da conduta, bem como, do patrimônio alheio, tornando inarredável a incidência da causa de aumento do art. 250, § 1º, inciso II, alínea 'b', do Código Penal. 
Muito menos há que se falar de atipicidade da conduta, visto que, para a configuração do crime do art. 250, do Código Penal, basta que se exponha a perigo, a vida, a integridade física, ou o patrimônio de outrem, conforme expressamente previsto no 'caput' do referido dispositivo legal. É o que ocorreu no caso concreto. Em razão de todos esses elementos, a conduta do réu se amolda ao tipo previsto no artigo 250 parágrafo 1º inciso II alínea 'b', do Código Penal. 
No mais, é irrelevante que o exame pericial não tenha precisado a causa do incêndio. Todavia,  nele está consignada a constatação acerca dos sacos contendo material vegetal seco (gramas) e, visualizados em ilustração, sendo esse o material visualizado em poder do réu e lançado em direção ao fogo, consoante prova oral. Por isso, surpreendido em circunstâncias de autoria deliberada a quantos fossem os focos de incêndio constatados na área abrangida pelo fogo. 
Diante de todo o exposto, em que pesem os esforços desenvolvidos pela nobre Defensoria Pública, o convencimento firmado a partir das provas é no sentido de que o réu praticou o delito descrito na denúncia. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno LUCIANO ESTEVAM SOARES incurso  no artigo 250 parágrafo  1º inciso II alínea `b´ do Código Penal do  Código Penal.
Passo a dosar a  pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 03 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente,  antes condenado pela prática de roubo duplamente majorado (emprego de arma e restrição à liberdade) – 27ª Vara Criminal com transito em julgado em 22/11/2013 e pena julgada extinta em 01/03/2016 (folha 20), resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal. 
Pela incidência da causa especial de aumento de pena (artigo 250 parágrafo 1º inciso II alínea ´b` , acresce à pena retro a fração de 1/3, resultando, ao final, em 04 anos,  8 meses  de reclusão e  14 dias-multa fixada no piso legal. 
Fixo regime inicial de cumprimento de pena o fechado por se mostrar adequado àquele que, em liberdade  dava cumprimento ao apenamento por crime de roubo duplamente majorado e,  indicando  comportamento audacioso e perigoso, não fosse  intervenção dos agentes municipais, a amplitude do fogo seria imensurável, dada a quantidade de sacos plásticos  contendo vegetação seca visualizados no laudo pericial de folhas 167/176. Portanto, a liberdade lhe serve para reiterar ações criminosas e,  assim, temerária ao convívio social, recalcitrante à aplicação da lei penal e, comprometedora à ordem pública,  fundamentos pelos quais mantenho a prisão preventiva.
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de setembro de 2020. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 
*