1508789-11.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2098108/2020 - 91º D.P. CEASA, 11040664 - 91º D.P. CEASA, 1925/20/357 - 91º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508789-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508789-11.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2098108/2020 - 91º D.P. CEASA, 11040664 - 91º D.P. CEASA, 1925/20/357 - 91º D.P. CEASA, 1927/20/357 - 91º D.P. CEASA, 2098108 - 91º D.P. CEASA, 1925/20/357 - 91º D.P. CEASA, 1927/20/357 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO COSTA MATA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

LUCAS EDUARDO COSTA MATA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, II, "j", do Código Penal, porque, no dia 20 de abril de 2020, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do Covid-19 (Decreto Estadual n. 64.978, de 20 de março de 2020), por volta das 16 horas, à rua Monteiro de Melo, altura do nº 350, Lapa, bem como à rua Francisco Alves, número 1046, Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo, transportava e tinha em depósito, para fins de tráfico, quatro porções contendo peso líquido de 3,2 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, quatro cigarros contendo peso líquido de 5,3 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, quatorze eppendorfs contendo peso líquido de 1,8 gramas da droga cocaína, além de treze papelotes contendo peso líquido de 148 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletins de ocorrência de fls. 8/10 e 11/14, auto de exibição e apreensão de fl. 15/16 e laudo de constatação prévia de fls. 17/20.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 18/20) e, posteriormente, às perícias químico-toxicológicas (fls. 154/156).

A denúncia foi recebida (fls. 93/94).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 114/121). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 131). 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade; no tocante às penas  o reconhecimento do tráfico privilegiado, com conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos e imposição do regime inicial aberto.


 A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas; alternativamente, a desclassificação para o delito de porte para uso próprio.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 20 de abril de 2020, por volta das 16 horas, à rua Monteiro de Melo, altura do nº 350, Lapa, bem como à rua Francisco Alves, número 1046, Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo, transportava e tinha em depósito, para fins de tráfico, quatro porções contendo peso líquido de 3,2 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, quatro cigarros contendo peso líquido de 5,3 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, quatorze eppendorfs contendo peso líquido de 1,8 gramas da droga cocaína, além de treze papelotes contendo peso líquido de 148 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletins de ocorrência de fls. 8/10 e 11/14, auto de exibição e apreensão de fl. 15/16 e laudo de constatação prévia de fls. 17/20.

Apurou-se que,  policiais militares realizavam patrulhamento na rua Monteiro de Melo, instante no qual visualizaram o denunciado no interior do veículo Hyundai HB20, placas FJR/SP em atitude suspeita. Por tal motivo, resolveram abordá-lo. Em poder do increpado, os policiais nada encontraram de ilícito. Ao vistoriarem, todavia, o interior do porta-luvas do veículo, os policiais nele encontraram quatro porções de skunk, quatro cigarros de maconha e quatorze eppendorfs de cocaína, além de um aparelho de telefone celular da marca Apple, objetos esses que estavam envoltos em uma sacola plástica. Questionado pelos policiais, o denunciado admitiu que adquiria os entorpecentes no bairro Vila Brasilândia com o intuito de revendê-los no bairro da Lapa. Ademais, o increpado informou aos policiais que, em sua residência, havia mais substância entorpecente mantida em depósito. De possa de tal informação, os policiais rumaram até a residência do acusado, situada à rua Francisco Alves, nº 1046, Lapa, onde foram recebidos por seu genitor, o qual lhes franqueou a entrada. No interior do quarto de LUCAS, mais precisamente, em cima do guarda roupa, os policiais encontraram uma caixa de jogo eletrônico, em cujo interior localizaram a quantia em dinheiro de R$ 1280,00, dois aparelhos de telefone celular, além de treze papelotes de maconha. A finalidade da traficância restou evidenciada pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento destas, prontas para o imediato consumo de terceiros, apreensão de dinheiro, bem como pelas demais circunstâncias que envolveram a prisão do agente.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 26/29) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 153/156), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06/07), o acusado LUCAS afirmou que era usuário de drogas e estava com quatro porções "skunk" e um cigarro de maconha quando foi abordado dirigindo o carro de seu pai. Em momento algum disse aos policiais que era traficante de drogas, porém, os militares disseram que teria que desbloquear seu telefone para verem se era produto de crime é que era obrigado a fazer isso, sob pena de jogarem seu celular na água. Depois de olharem seus grupos de Whatsapp, começaram a dizer que era traficante de drogas e que teriam que ir até sua casa, quando concordou, pois não estava devendo nada, sendo que tinha apenas mais cinco porções de maconha escondidas embaixo de sua cama, também para o seu consumo. Seus Pais autorizaram a entrada dos militares e, cerca de meia hora depois, eles voltaram dizendo que seria preso. Quanto ao dinheiro apresentado pelos policiais, afirmou que seria produto de eu trabalho como motoboy da pizzaria Tomateria, na Rua Fábia, 952, onde trabalha desde maio do ano passado. Quanto a sua integridade física e psicológica, aduziu que foram preservadas no momento da prisão. Por fim, deixou claro que compra maconha e "skunk" em quantidade razoável para passar o mês e que a compra sempre é efetuada na Rua Registro, na Brasilândia, não sabendo indicar o endereço exato nem o nome do vendedor, pois ele entrega as drogas por um portão.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. LUCAS disse que tem 21 anos de idade. Afirmou trabalhar com o pai na borracharia e à noite na entrega por aplicativos. Tinha os registros dos pagamentos que realizava na pizzaria. No carro havia apenas 4 porções de "skunks" e um "baseado" para uso. Não tinha cocaína no carro. Como é usuário comprou a droga em grande quantidade. O dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho na pizzaria.


A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Os policiais militares Vinicius Simões Marques e Gustavo Mitiuye Bosque de Carvalho, narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 02 e 04/05), que durante patrulhamento de rotina pela Rua Monteiro de Melo, avistaram no tráfego da referida via o automóvel Hyundai/HB20 de placas FJR-0273/SP em atitude suspeita, razão pela qual decidiram abordar ao seu condutor. Durante busca pessoal ao indivíduo, posteriormente, identificado como LUCAS EDUARDO COSTA MATA, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, contudo, em vistoria ao interior do automóvel foi localizada a quantia em espécie de R$ 2,00 (dois reais), e dentro do porta-luvas, envolto em sacola plástica foram encontrados quatro porções de skunk, quatro cigarros de maconha, quatorze eppendorfs contendo cocaína, além de um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone. Diante de tal descoberta, os milicianos questionaram LUCAS quanto a posse dos entorpecentes, ocasião em que referido indivíduo disse que adquiria as drogas na região da Vila Brasilândia, e a seguir as revendia na região da Lapa, acrescentando que em sua residência, localizada neste bairro, achavam-se mais entorpecentes, além de dinheiro e outros dois celulares. Assim, de posse de tal informação, os policiais militares rumaram para o imóvel localizado na Rua Francisco Alves, numeral 1046, onde tiveram a entrada franqueada pelo genitor de LUCAS, o Sr. Mariano da Mata Filho, sendo naquele local encontrados sobre o guarda-roupa, do quarto de LUCAS, uma caixa de jogo eletrônico, onde foram localizados, a quantia em espécie de R$ 1.280,00 (mil duzentos e oitenta reais), além de 13 papelotes de maconha, e dois aparelhos celulares, sendo um da marca Samsung, e outro da marca Apple, modelo I-phone. Face ao ocorrido os policiais militares proferiram voz de prisão em flagrante delito em desfavor de LUCAS EDUARDO COSTA MATA, o qual foi conduzido a esta Delegacia para que fossem tomadas as providências cabíveis de Polícia Judiciária.

O policial Vinicius, ouvido em juízo, disse se recordar dos fatos. Alegou que abordaram o réu LUCAS na condução de um veículo HB20, após este demonstrar nervosismo e acelerar o veículo ao avistar a viatura. Em busca no interior do veículo, mais precisamente no porta-luvas, drogas foram encontradas. Indagado informalmente, LUCAS teria afirmado que vendia a droga via “Whatsapp”. Após, indagaram onde era sua residência e para lá rumaram. Alegou que a entrada na casa foi franqueada pelo pai de LUCAS, onde encontraram mais entorpecentes e quantia em dinheiro no quarto do réu, mais precisamente em caixas de papelão. Havia quantidades de “skunk”, cigarros de maconha. Afirmou que cerca de três celulares foram apreendidos, sendo um que estava na posse de LUCAS e mais dois que foram encontrados na residência do réu. O celular não foi aberto para confirmar a informação de venda de drogas pelo “Whatsapp”. Havia cocaína, mas não se recorda se foi encontrada no veículo ou na residência em razão lapso temporal.  Diligenciaram na casa da mãe do réu, mas não vistoriaram a residência, pois ela afirmou que o LUCAS não residia lá. Os endereços das residências foram fornecidos pelo acusado, disse o policial Vinicius.

Ouvido em juízo, o policial Gustavo adicionou não conhecer o réu. Acrescentou que estava em patrulhamento, quando visualizaram um veículo, cujo condutor apresentou nervosismo. Ao realizar a vistoria no veículo, dentro do porta-luvas, encontraram drogas, tais como “skunk”, cocaína e maconha. Questionado informalmente, LUCAS admitiu que adquiria as drogas e depois revendia, por meio de “Whatsaap”. O réu ainda relatou que havia mais drogas na residência de seu pai, que franqueou a entrada na residência. Dentro da residência, no quarto do réu LUCAS, encontraram em uma caixa, aparentemente de videogame, mais drogas e dinheiro. Os endereços da mãe e do pai foram fornecidos por LUCAS, mas não diligenciaram na residência da mãe, pois ela afirmou que LUCAS não residia lá.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes pelo acusado. 

Com efeito, a versão apresentada pelo acusado restou totalmente dissociada do relato firme e uníssono dos policiais que participaram da diligência. Os milicianos confirmaram que os fatos se deram tal como narrados na inicial e que no interior do veículo do acusado foram encontradas porções de maconha, skank e ainda cocaína. Já em sua residência , se deu a apreensão de mais porções de maconha, além de quantia expressiva em dinheiro. 

Ora, não é crível que os policiais tenha "plantado" a existência de diversas porções contendo cocaína no interior do veiculo do acusado, bem como das porções de maconha  apreendidas em sua residência. 

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Ademais, resta evidente pela prova colhida que a quantidade, a variedade de drogas apreendidas (maconha, cocaína e skunk) eram mesmo destinadas à mercancia ilícita. Some-se ainda, a apreensão de elevada importância em dinheiro, localizada na residência do acusado, sem comprovação de procedência lícita.

Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade e a variedade de drogas (04 porções contendo peso líquido de 3,2 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, 04 cigarros contendo peso líquido de 5,3 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, 14 eppendorfs contendo peso líquido de 1,8 gramas da droga cocaína, além de 13 papelotes contendo peso líquido de 148 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL 56,2 gramas de maconha, 18,3 gramas de cocaína), e forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
 
Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.
 
A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra" (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação para porte para uso próprio.

Por outro lado, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública ensejada pela pandemia da Covid-19 concretamente facilitou a prática dos delitos em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.


Na segunda fase, há que se reconhecer as atenuantes da menoridade relativa, a qual, contudo, não produzirá efeito sobre a sanção, uma vez que circunstância dessa espécie não possui o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Mantém-se, assim, as penas provisórias em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e tem bons antecedentes. Resta, portanto, sua pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: "Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda" (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

Importante ressaltar que o tráfico privilegiado não é definido como crime hediondo, conforme art. 112, §5º, da Lei de Execução Penal e, portanto, os efeitos decorrentes da hediondez de um delito não são aplicáveis, sendo plenamente possível o regime inicial em modalidade diferente da fechada.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUCAS EDUARDO COSTA MATA como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Uma vez que respondeu ao processo solto, e diante da pena aplicada, poderá o sentenciado recorrer em liberdade.



Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA