1508253-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... e quinhentos dias-multa para o tráfico de drogas e seis meses de detenção para a direção de veículo automotor sem a devida permissão ou habilitação. Menor de 21 anos na data dos fatos,e confesso,  teve as penas fixadas no mínimo legal, não podendo, estas, sofrerem redução aquém do piso. No que diz respeito ao narcotráfico, ante o contexto fático, a primariedade e a pouca quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508253-29.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1508253-29.2022.8.26.0228                  Ctrl 453/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 27 de junho de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Patrícia Cosentino Ferrer, o(a) ré(u) KAUÃ CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA (preso(a) no CDP Diadema) e o(a) defensor(a), Dr. Julio Cesar Cobos, OAB/SP 370.766. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. KAUÃ CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de abril de 2022, por volta das 02h15min, na Rua Marquês de Olinda, nº 27, Ipiranga, nesta cidade e comarca de São Paulo, transportava e trazia consigo drogas, para fins de tráfico, consistentes em 04 porções da substância MDA (Tenanfetamina), pesando cerca de 2,1g; 04 porções da substância 25B-NBOH, pesando cerca de 0,2g; 05 porções da substância MDMA (Metilenodioximetanfetamina), pesando cerca de 5,3g; 28 porções de cocaína, pesando cerca de 44,4g; 07 porções de skunk (Tetrahidrocannabinol), pesando cerca de 12,1g, 01 cigarro de maconha (Tetrahidrocannabinol), pesando cerca de e 0,4g, tudo sem autorização
ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que na mesma data e local, dirigia veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/67. Determinada a notificação do réu para apresentação de defesa preliminar (pgs. 94/95), foi a mesma apresentada (pgs. 114/117). Recebida a denúncia (pgs. 125/126), foi o réu citado (pgs. 143). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 20/21, laudo de constatação de pgs. 23/27 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 98/101.   Os policiais, pessoas que não conheciam o réu, confirmaram que em patrulhamento ostensivo de rotina pela Av. 23 de maio quando avistou a motocicleta HONDA CG 160 de cor preta com o emplacamento parcialmente coberto, e nesse momento resolveram proceder a abordagem, dada a irregularidade, Emitiram sinais sonoros e luminosos de parada, que, no entanto, não foram atendidos pelo condutor da motocicleta, iniciando-se, assim, um breve acompanhamento que se findou na Rua Marques de Olinda, quando o condutor da motocicleta se chocou contra o veículo, que estava estacionado na via. Devido ao choque, o motorista da motocicleta foi lançado ao solo e, assim, os Policiais Militares conseguiram realizar a abordagem. Em revista pessoal, encontraram com o condutor da motocicleta, no bolso de seu casaco, um cigarro de erva, aparentemente "maconha". Na "bag de ifood" que ele carregava foram encontradas sete embalagens de substância aparentemente "skunk", vinte e oito papelotes de cocaína e R$50,00, além de um "dichavador". Ademais, em uma de suas meias, foram localizados cinco invólucros de substância que aparentemente se trata de "ecstasy", quatro invólucros de "LSD" e quatro de substância não identificada. Em entrevista, o acusado disse ao Policiais Militares que estava fazendo o transporte das drogas pois atendia solicitações, via mensagens, de possíveis clientes para realizar a venda das drogas. Disse, em síntese, que sua conduta se assemelha a um "delivery de drogas", buscando as substâncias com fornecedores diversos e entregando-as aos clientes que lhe mandam mensagens.  Ademais, disse aos Policiais Militares que não possuí habilitação. Perguntado se o réu gerou perigo de dano a bens jurídicos de terceiros, o declarante respondeu que sim porque ele ultrapassou diversos sinais vermelhos, trafegou na contramão, dirigiu de forma periga e causou acidente.  O réu, ao ser interrogado, afirmou não ter sido processado e morar com a avó, que o sustenta. Esta no primeiro ano do ensino médio. Nega a imputação contida na denuncia, afirma que por meio de um "convite" é que iria levar a droga até um posto. A moto era de segunda mao e estava usando para trabalhar. Levaria droga para Andrea, e não tinha a descrição desta, mulher loura num posto, e acenaria. Ganharia cinquenta reais, e o fez porque precisava financeiramente. Não era habilitado para condução de moto porque apenas guiava na "comunidade" onde mora, e realmente tampou a placa para não ser identificado. Realmente  não estava com nenhum celular, e por isso não disse quanto a eventuais mensagens.  A confissão do acusado quanto a posse das drogas e sua destinação ao tráfico, está devidamente comprovada pelas provas produzidas. O laudo é conclusivo quanto as substancias apreendidas serem entorpecentes. Assim, diante desses fatos, outra não pode ser a conclusão senão a de que realmente  as drogas, dada diversidade e quantidade se destinavam ao comércio ilícito. A versão do réu de que uma pessoa de nome "Andrea"  a iria receber, ao acenar em um posto de gasolina, não é crível em especial porque  se não sabia a quem iria entregar como seria, então, tal entrega. Claro está que o acusado, durante o trajeto dispensou celular.  Quanto a condução de veículo sem ser habilitado, além da confissão do acusado, temos que os policiais confirmam a condução sem ser habilitado e, inclusive veio a não atender sinais semafóricos, e ainda, veio a colidir com veículo automotor. O fato dos policiais informarem que efetivamente a placa estava parcialmente encoberta, não se mostra importante  que tenham os policiais indicado o modo como estava encoberta, a indicar precariedade de tal declaração. Não há qualquer causa que o exima de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedente criminal, motivo que o leva a ser considerado primário. Atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, eis que agiu com dolo normal à espécie, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o tráfico de drogas e seis meses de detenção para a direção de veículo automotor sem a devida permissão ou habilitação. Menor de 21 anos na data dos fatos,e confesso,  teve as penas fixadas no mínimo legal, não podendo, estas, sofrerem redução aquém do piso. No que diz respeito ao narcotráfico, ante o contexto fático, a primariedade e a pouca quantidade de droga apreendida, entendo ser possível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06 e proceder-se à diminuição da pena em três quintos. Isso porque, embora a quantidade de entorpecentes seja pequena, não é mínima, havendo, ainda, diversidade de narcóticos. A reprimenda final, para este delito, é de dois anos de reclusão e duzentos dias-multa. A sanção da direção de veículo automotor sem permissão ou habilitação mantém-se como posta. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o aberto, para ambos os delitos, ante a primariedade, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Preenche, o réu, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, razão pela qual tem substituída as penas corporais por duas restritivas de direitos: A) prestação pecuniária de um salário mínimo, doado a entidade pública ou privada com destinação social, a ser pormenorizada em sede de Execução; B) prestação de serviços à comunidade em entidade pública, a ser definida em Sede de Execução. Poderá recorrer em liberdade. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR KAUÃ CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, calculados no mínimo legal; e, ainda, no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento das penas de 6 (seis) meses de detenção, em regime aberto. Substituo a pena de reclusão e a pena de detenção por duas restritivas de direito, como acima explicitado. Poderá apelar em liberdade, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) beneficiário(a)(s) da Justiça Gratuita. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Determino ainda o perdimento do valor apreendido em favor da União.  Com provas de que a moto foi utilizada para o tráfico, declaro o seu perdimento.  Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 27 de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.