1508548-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus da prova e 
gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela responsabilidade
do acusado e inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.

Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso de agentes – Réus presos dois dias 
depois dos fatos, depois de empreenderem fuga da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508548-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508548-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2098126/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 24204336 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2098126 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO TAVARES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

LEANDRO TAVARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º-A, 
inciso I, e artigo 158, §§1º e 3º, tudo na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, porque no dia 09 de abril de 2022, por volta de 21h30, na região de 
Brasilândia, nesta capital, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e 
com unidade de desígnios e propósitos com ao menos outras três pessoas 
desconhecidas, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo em desfavor e mediante a restrição da liberdade de A. do C. A., uma 
carteira, três cartões bancários, a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), o 
telefone celular Apple/Iphone, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) e o veículo

Fiat/Cronos, placas EBB-4A29,

Consta, ainda, que, na mesma data, em local indeterminado, porém em via pública 
dessa capital, na região da Brasilândia, no interior do veículo Fiat/Cronos, placas
EBB-4A29, LEANDRO TAVARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, agindo em concurso de 
agentes, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com ao menos 
outras três pessoas desconhecidas, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo e restrição da liberdade de A. do C. A., e com o intuito de obter, 
para eles, indevida vantagem econômica, constrangeram a vítima supra a fornecer 
suas senhas bancárias e de seu telefone celular.

Recebida a denúncia (págs. 67/68), o acusado foi citado e ofereceu resposta escrita
à acusação (págs. 76/103), subscrita por Defensores constituídos nos autos. Em 
seguida, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao 
final.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

O Dr. Defensor, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, 
precariedade probatória. Subsidiariamente, requereu: (I) afastamento das majorantes
denunciadas; (II) reconhecimento de crime único; (III) reconhecimento da atenuante 
da menoridade relativa; e, por fim, (IV) substituição das penas privativas de 
liberdade por restritivas de direito.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 05 e 
seguintes); boletim de ocorrência (págs. 06/10); auto de exibição e apreensão (pág.
15); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 17); relatório final da Autoridade
Policial (págs. 48/49); e sobretudo pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.  

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor
dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, o acusado admitiu amplamente a 
imputação.

Narrou, em suma, que: “(...) hoje por volta das 20:00 hs foi chamado por Augusto 
(Gu), um conhecido do "Elisa Maria", demais dados ignorados, para realizar um 
"assalto do TINDER", e aceitou ir com Fabrício (Neguinho) e Antônio (Toninho).Que 
se encontraram e foram abordar a vítima e a sua parte era olhar a vítima enquanto 
os outros mexiam nas contas bancárias dela. Que estavam dando volta com a vítima 
para ver quanto ela tinha na conta e quando estavam no veículo, ele e Neguinho (que
dirigia), foram interceptados pelos policiais militares. Que Neguinho conseguiu 
fugir e ele não, momento em que foi detido.” (pág. 18).

Em Juízo, entretanto, alterou a versão outrora apresentada,  e pôs-se a negar o 
cometimento dos crimes. 

Afirmou  que trabalha em um salão de cabeleireiro – localizado na rua de sua 
residência – e havia acabado de terminar seu expediente. Assim, saiu do serviço e 
passou a caminhar pela via pública em direção à residência de sua namorada,  
localizada nas proximidades.

Durante o interrogatório, alterou a versão que apresentava e, de forma bastante 

 
confusa, passou a alegar que havia saído de sua casa – e não do salão de 
cabeleireiro.

Enquanto caminhava pela via pública, policiais militares – que sequer conhecia – o 
abordaram e o conduziram à delegacia de polícia, o que fizeram sem qualquer 
justificativa.

Lá chegando, referidos milicianos o coagiram  e disseram que seria solto caso 
assumisse a autoria dos crimes aqui tratados. Desta feita, confessou a imputação 
para a escrivã de polícia, mas  ficou detido.

Por fim, declarou que possui registros de atos infracionais, análogos ao crime de 
roubo,  perante a Vara da Infância e Juventude. 

Referida exculpatória, todavia, além de previsível, pueril, frágil e contraditória,
restou isolada nos autos, dissociada dos demais elementos probatórios produzidos,  
notadamente diante dos firmes esclarecimentos prestados pela vítima e do insuspeito
relato dos policiais militares responsáveis pela diligência – que culminou  com a  
prisão em flagrante do acusado ainda no interior  do automóvel do ofendido, 
enquanto o mantinha subjugado. 

Por outro lado, a minudente confissão levada a efeito pelo acusado em solo policial
encontrou mesmo o necessário conforto em tudo quanto produzido ao longo da 
persecução criminal, não enfrentando qualquer resistência no contraditório, o que o
comprometeu sobremaneira.

O ofendido A. do C. A. narrou como se deu toda a ação criminosa, descrevendo a 
grave ameaça a que foi submetido.

Esclareceu que havia conhecido uma pessoa em um site de relacionamentos e, depois 
de algum tempo de conversas,  marcaram um encontro. 

Assim, no dia e horário combinados, dirigiu-se ao endereço que lhe foi fornecido  e
permaneceu no local aguardando. Após algum tempo, quatro indivíduos surgiram “do 
nada”,  o ameaçaram e  o renderam.

Em seguida, referidos agentes passaram a ameaçá-lo com o emprego de duas armas de 
fogo, o levaram até um “escadão” nas proximidades, anunciaram o roubo e subtraíram 
seus pertences – documentos, celular, relógio e cartões de crédito.

Ato contínuo, os criminosos o arrebataram, forçando-o a ingressar em seu veículo, e
exigiram que fornecesse as senhas do aparelho celular, dos aplicativos e dos 
cartões bancários. Após, passaram a “dar voltas” com o carro – o que fizeram por 
cerca de duas horas –, e, em dado momento, dois dos agentes desembarcaram, levando 
consigo seus pertences.

Os outros dois criminosos tornaram a conduzir o veículo e, pouco após, foram 
surpreendidos por uma viatura da polícia militar. Na ocasião, o condutor do veículo
parou o automóvel e “pulou” para fora do carro, ao passo que seu comparsa – que o 
mantinha rendido no banco de trás – acabou sendo detido pelos milicianos. 
Posteriormente, soube que a polícia militar os estava procurando porque um 
transeunte suspeitou da movimentação do veículo e fez uma denúncia.

Após o resgate, acessou os aplicativos de suas contas bancárias e constatou que os 
criminosos haviam efetuado diversas movimentações – dentre saques e empréstimos –, 
ocasionando-lhe prejuízo no montante total de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos 
reais) na sua conta do Nubank.

No mais, acessaram o aplicativo do Mercado Livre e fizeram compras e empréstimos, 

mas entrou em contato com referida empresa e logrou cancelar as movimentações.
Declarou que não foi possível reconhecer o réu em Juízo, já que os fatos se deram 
no período noturno  e os criminosos utilizavam máscaras, bonés, capuzes e moletom. 
Além disso, o obrigaram a deitar no veículo e olhar para baixo enquanto conduziam o
automóvel.

Por fim, reiterou que os criminosos utilizavam duas armas de fogo, mas apenas uma 
foi localizada e apreendida  pelos policiais, no interior do veículo. 

E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que 
foram inquiridos, apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito da 
diligência realizada.

Esclareceram que foram acionados via COPOM e comunicados a respeito de um roubo com
retenção de vítima, ocorrido nas proximidades; foram informados das características
e do emplacamento  do  veículo utilizado – um Fiat Cronos Vermelho.

Desta feita, dirigiram-se à via indicada e, após cerca de 10 minutos, localizaram o
aludido veículo em movimento,  oportunidade em que deram sinal de parada ao 
condutor, que não foi obedecida. 

Na ocasião, o condutor desobedeceu à ordem e empreendeu fuga, iniciando-se uma 
breve perseguição. Depois de cerca de 400 metros, o condutor do automóvel subiu por
uma viela, desembarcou do veículo e se evadiu a pé.

Ato contínuo, aproximaram-se do veículo e conseguiram deter o réu ainda dentro do 
automóvel, no banco de trás, junto da vítima. Outrossim, durante as buscas, 
localizaram um simulacro de arma de fogo e outros dois celulares.

Questionado, o acusado admitiu que havia aceitado um convite de alguns amigos – 
três ou quatro rapazes – para “efetuar o famoso assalto do Tinder”.

O ofendido – que estava apavorado e bastante abalado –, por sua vez, declarou que 
havia feito contato com uma moça,  através de um  aplicativo de relacionamentos, 
marcaram  um encontro e naquela data havia se dirigido ao local acertado. Enquanto 
aguardava, foi abordado e rendido pelos criminosos. 

No mais, declarou que os criminosos  subtraíram seus pertences – carteira, dinheiro
e celular –,  mas não soube informar,  naquele momento,  se teriam  realizado 
transações em sua conta bancária. 

Diante de tais circunstâncias, deram voz de prisão em flagrante ao acusado e o 
conduziram à delegacia de polícia.

Como consignado, a prova produzida é farta, bastante para uma condenação, 
comprovando de forma inquestionável a ocorrência dos crimes e apontando para o réu,
com absoluta segurança, como um dos responsáveis.  Inquirido em solo policial, por 
ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante,  admitiu amplamente a 
imputação, afirmando que de fato praticou os crimes aqui tratados, tal como 
descritos na denúncia.

E essa confissão se mostrou absolutamente espontânea e em perfeita consonância com 
os demais elementos probatórios produzidos,  encontrando conforto nos depoimentos 
prestados pela vítima  e testemunhas policiais,  não havendo qualquer motivo para 
que seja desprezada.

Em Juízo, todavia, rechaçou as imputações,  mas apresentou esclarecimentos bastante
confusos e contraditórios, declarando que foi detido pelos policiais militares 
enquanto caminhava pela via pública – sem qualquer justificativa – e, já na 

delegacia, foi coagido  a confessar a autoria delitiva.

Mas nem de longe comprovou essa versão, como a essa altura lhe competia, nos termos
do que prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Aliás, não é mesmo crível que o réu teria confessado um crime que não praticou, o 
que fez de forma detalhada,  a respeito do modo de execução,  dos nomes e alcunhas 
de seus comparsas – “Gu”, “Neguinho” e “Toninho” – e do bairro de onde os conhece, 
tampouco que fosse ingênuo a ponto de acreditar que assim agindo conseguiria obter 
a liberdade.
E o réu não produziu uma única prova de que havia trabalhado até o momento em que 
foi preso, não apresentou  qualquer cliente que tivesse atendido, ou  colegas do 
salão onde teria permanecido até poucos minutos antes de ser preso, e nem mesmo a 
namorada,  que supostamente o aguardava em sua residência.  

O ofendido, a despeito do trauma sofrido, esclareceu de forma bastante serena como 
se desenrolou a ousada ação criminosa, uma vez que marcou um encontro com uma 
pessoa que conheceu pela internet, dirigiu-se ao local combinado e, lá chegando, 
foi arrebatado por pelo menos quatro  agentes, que roubaram seus pertences, o 
obrigaram a transitar com eles em seu próprio veículo, exigiram que fornecesse suas
senhas – tanto do celular,  dos aplicativos bancários e dos  cartões  – e fizeram 
diversas movimentações e empréstimos em seu nome.

No mais, a despeito de não ter sido capaz de reconhecer o acusado como um dos 
autores do crime – o que  justificou pela pouca iluminação do local, pelas 
vestimentas dos criminosos (máscaras, bonés, capuzes e moletom), bem como pelo fato
de que o obrigaram a olhar para baixo a todo momento –, é certo que afirmou que o 
agente responsável por vigiá-lo no banco de trás foi detido pelos policiais 
militares,  na oportunidade. 

E os esclarecimentos prestados pela vítima são merecedores de toda credibilidade, 
porque, tratando-se de pessoa isenta, não teria interesse em prejudicar 
injustamente indivíduo inocente, que sequer conhecia.

Neste sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de 
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, os policiais militares inquiridos, de forma absolutamente serena e 
insuspeita, deram conta da diligência que realizaram e ratificaram os 
esclarecimentos prestados pela vítima.

De mais a mais, reconheceram o acusado, com absoluta segurança, como o criminoso 
que abordaram no banco traseiro do automóvel, que estava  ao lado do ofendido.

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais 

 
militares em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova
seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a 
verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar 
a diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Desta forma, a minudente confissão levada a efeito pelo acusado em solo policial, 
os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pela vítima, bem como as 
declarações dos policiais militares responsáveis pela diligência,  levam à 
convicção segura da responsabilidade do réu pelos crimes denunciados, de forma que 
não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

Outrossim, o acusado foi detido no interior do veículo do ofendido,  enquanto o 
mantinha subjugado  dentro do  próprio carro.

E em se tratando de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus 
da prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela 
responsabilidade do acusado e inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória da
Defesa.

Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso de agentes – Réus presos dois dias 
depois dos fatos, depois de empreenderem fuga da polícia, com o veículo subtraído –
Circunstância que inverte o ônus da prova – (...) Condenação mantida” (TJ-SP – 
Apelação Criminal nº 1506720-55.2020.8.26.0050, Relator: André Carvalho e Silva de 
Almeida, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/09/2021).

Ainda: “ROUBO – materialidade – (...) a apreensão da res furtiva com o acusado 
inverte o ônus da prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de 
ter-se por provada a autoria.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 1506202-
16.2020.8.26.0228, Relator: Lauro Mens de Mello, 6ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 23/08/2021).

As majorantes do crime de roubo ficam reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado agiu numa perfeita conjugação de 
vontades e divisão de tarefas com ao menos outros três indivíduos até o  momento 
não identificado. Ao que consta, ajustaram-se previamente para a prática do 
“assalto do Tinder” e, para tanto, mantiveram contato com a vítima por alguns dias 
– passando-se por “Suellen”.

Quando ganharam a confiança da vítima, marcaram um encontro, dirigiram-se ao local 

 
acertado e, lá chegando, a abordaram e anunciaram o roubo, mantendo-a subjugada no 
interior de seu próprio veículo. 

Ato contínuo, subtraíram os pertences do ofendido – três cartões bancários, 
dinheiro e telefone celular, além do carro – e o constrangeram a fornecer as senhas
de seu celular, cartões e contas bancárias.

A restrição de liberdade, da mesma forma, restou caracterizada. A prova produzida 
bem demonstrou que o ofendido foi mantido no interior de seu próprio veículo, 
subjugado pelos roubadores por pelo menos duas horas, tempo bastante expressivo, 
notadamente para vítimas que são devassadas em sua intimidade e mantidas sob a mira
de armas de fogo.

E irrelevante o tempo de privação de liberdade da vítima, bastando que ela ocorra 
para a caracterização da majorante.

Ademais, para compor a ameaça, fizeram uso de ao menos duas armas de fogo, conforme
os firmes esclarecimentos prestados pela vítima.

E a fala da vítima é o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: “Pouco 
importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o 
revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJ-SP - Ap. -
Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).

E ainda: “Para a caracterização do delito de roubo qualificado previsto no inc. I 
do § 2.º, do art. 157 do CP, não há necessidade de que seja examinada e sequer 
apreendida a arma utilizada no crime, exigindo-se, apenas a prova de que houve 
utilização de ameaça para intimidar a vítima e anular-lhe a resistência” (TACRIM-SP
- Rev. Rel. Canellas de Godoy - j. 14.04.1998 – RJTACRIM 40/401).

É certo que os policiais militares localizaram um simulacro de arma de fogo no 
interior do veículo. Todavia, conforme informou o ofendido,  os criminosos fizeram 
uso de ao menos duas armas de fogo – sendo certo que o outro artefato não foi 
apreendido.

E em se tratando de simulacro ou artefato inoperante, o ônus da prova a respeito é 
do acusado, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
JULGADO PROFERIDO EM HABEAS CORPUS. INAPTIDÃO PARA COMPROVAÇÃO DA DIVERGÊNCIA. 
DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. 
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS 
DE PROVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO STJ. SÚMULA N. 83 DO
STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 3. O acórdão impugnado firmou 
entendimento consoante com a jurisprudência desta Corte Superior de serem 
desnecessárias, para a configuração da causa de aumento de pena no roubo, a 
apreensão e a perícia de arma quando a sua utilização puder ser demonstrada por 
outros meios de prova. Aplicação da Súmula n. 83 do STJ. 4. Agravo regimental não 
provido.” (AgRg no AREsp 541.760/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta 
Turma, julgado em 05/05/2016, DJe 17/05/2016).

O roubo restou consumado, porque se trata de crime complexo, e os agentes 
praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão.

No momento em que os agentes anunciaram o roubo e subjugaram o ofendido, houve a 
inversão da posse dos bens subtraídos, inclusive do veículo.

Nesse sentido: "As vítimas são coatadas em sua própria liberdade pessoal, perdendo 
qualquer disponibilidade sobre a res, porque ficaram presas no veículo roubado, o 

crime de roubo está consumado" (TACRIM-SP - Rev. 123.774 - Rel. Reynaldo Ayrosa).

"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é 
aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - 
sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa 
roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

“Não há falar em desclassificação de roubo consumado para tentado se, após uso de 
violência, o agente teve breve posse da coisa, até o flagrante. Precedentes do STF”
(STF - RT 674/359).

"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja 
saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para 
caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento 
para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE 
- SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).

Não bastasse, parte dos bens  subtraídos não foi recuperada, o que impede se 
cogitar a tentativa.

Da mesma forma, bem delineado restou o crime de extorsão qualificada.

Consumada a subtração do veículo e dos pertences pessoais da vítima, os 
extorsionários, mediante emprego de grave ameaça exercida com armas de fogo, 
determinaram que A. do C. A. lhes fornecesse as senhas do aplicativo do banco 
instalado em seu celular e de seus cartões de crédito. Enquanto acessavam as contas
bancárias do ofendido e faziam diversas movimentações, mantiveram-no subjugado, 
restringindo sua liberdade.

E a extorsão é qualificada, porque a restrição da liberdade da vítima – que foi 
obrigada a transitar com os agentes em seu próprio veículo – era mesmo 
imprescindível para o êxito da empreitada, porque apenas ela tinha ciência das 
senhas. 

E referida conduta configura crime autônomo.

Eis o entendimento das Cortes Superiores: “O critério mais explícito e preciso na 
diferenciação entre roubo e extorsão é o da prescindibilidade ou não do 
comportamento da vítima. Isso significa que, à medida que possa o agente obter a 
vantagem patrimonial independentemente da participação da vítima ameaçada, o que se
tem é o crime de roubo. Ao contrário, será extorsão o ato de se exigir que saque a 
vítima determinada importância de sua conta bancária para entregá-la ao agente, sob
promessa de violência para o caso de não atendimento, já que, aqui, a participação 
daquela era pormenor indispensável à obtenção da vantagem econômica pelo 
delinqüente, que nada conseguiria sem a adesão e a colaboração do ofendido” 
(TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 80/269).

“Se por fim, no decorrer de roubo típico, os agentes compelirem o ofendido à 
prática de ato sem o qual o proveito econômico não se realizaria, estará o 
intérprete, necessariamente, ante o concurso de roubo com extorsão. São duas 
entidades criminosas distintas, basicamente diferenciadas, com previsões penais 
apartadas. Não há tutela jurídica possível a justificar a fusão dos dois crimes, em
somente uma unidade” (TACRIM-SP – Rev. – Voto vencido : Ary Belfort – JUTACRIM).

Para que não haja qualquer dúvida acerca da existência de concurso material e não 

de crime único, confira-se: “CRIMINAL. ROUBO E EXTORSÃO. DELITO ÚNICO. 
INOCORRÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. RECURSO PROVIDO. I - Hipótese em que o réu, após 
subtração do carro e outros pertences pessoais da vítima, obrigou-a, mediante grave
ameaça com arma de fogo, a fornecer senhas bancárias mantidas junto aos Bancos B. e
B. R. B., de onde foi sacada a quantia total de novecentos reais, configurando a 
prática dos delitos de roubo e extorsão em concurso material. II - A jurisprudência
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal rechaçam a ocorrência de crime único em 
casos como o presente. III - Recurso provido, nos termos do voto do relator.” 
(Recurso Especial nº 615704/DF (2003/0230103-7), 5ª Turma do STJ, Rel. Min. Gilson 
Dipp. j. 17.06.2004, unânime, DJ 02.08.2004).

Fica reconhecida, ademais, a majorante do artigo 158, § 1º, do Código Penal, já que
o réu agiu ajustado com ao menos outros três agentes não identificados, numa 
perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, utilizando ao menos duas 
armas de fogo, conforme os firmes esclarecimentos prestados pela vítima.

Ademais, inviável o afastamento da majorante em questão a pretexto de 
incompatibilidade topográfica com a extorsão qualificada. 

Aliás, como já se decidiu: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE AGENTES. 
IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A teor dos precedentes deste 
Superior Tribunal, ante a interpretação sistemática do art. 158 do CP, é possível a
incidência das causas especiais de aumento de pena do § 1º (concurso de agentes e 
emprego de arma) tanto na extorsão simples (caput) quanto na qualificada pela 
restrição da liberdade da vítima ( § 3º), inobstante a ordem dos parágrafos no tipo
penal, pois a lei n. 11.923/2009 não tipificou crime diferente nem absorveu 
circunstâncias mais graves da extorsão já enumeradas previamente. 2. Em situações 
outras, esta Corte já rechaçou a mera interpretação topográfica e reconheceu ser 
compatível a utilização de majorante ou privilégio previstos em parágrafo anterior 
à qualificadora, desde que relacionados a idêntico crime, como in casu. 3. Agravo 
regimental não provido.” (STJ - AgInt no HC: 439716 SP 2018/0051950-1, Relator: 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
01/08/2018).

Prescinde consignar que a extorsão restou consumada, visto que o crime em questão é
formal.

Nesse sentido: "A extorsão é tida como crime formal, pois basta à sua 
caracterização, a conduta descrita no tipo penal, mostrando-se irrelevante a 
ausência de proveito último do agente, vez que a obtenção de vantagem indevida 
constitui mero exaurimento do delito" (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Walter Theodósio – 
RJD 19/218).

Demonstrada, portanto, a ocorrência dos delitos, e comprovada a responsabilidade 
criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, o acusado era tecnicamente primário à época dos fatos, mas registra 
outros envolvimentos criminais – quer perante a Vara da Infância e Juventude (pág. 
29), quer nas Varas Criminais desta capital (pág. 66). 

Outrossim, o réu agiu com intenso dolo, premeditando bem a ousada ação  que 
executou com o grupo criminoso do qual fazia parte.   Ajustou-se com seus comparsas
para a prática do famigerado “assalto do Tinder”, ou seja, criaram um perfil na 
rede social com nome falso, passaram-se por “Suellen”, e mantiveram  contato  com o
ofendido por dias, o que fizeram com o objetivo de ganhar sua confiança.

Após,  acabaram por marcar o encontro com a vítima  – novamente se passando por 
“Suellen” –,  e a atraíram para o local do crime.  Assim, dirigiram-se ao local 
combinado e, lá chegando, a abordaram, subtraíram seus pertences, exigiram que lhes
entregasse as senhas dos cartões bancários e do celular. 

Tais circunstâncias bem demonstram que o réu ostenta personalidade criminosa 
contumaz, com inclinação ao cometimento de crimes contra o patrimônio, notadamente 
extorsão e roubo.

Não bastasse, agiu de forma bastante articulada e premeditada, iludiu a vítima por 
vários  dias enquanto fingia ser pessoa interessada em manter com ela um 
relacionamento amoroso, criando falsas  expectativas, o que revela insensibilidade 
e ausência de qualquer senso moral.

Ademais, os criminosos mantiveram a vítima subjugada por pelo menos duas horas, 
sendo que a ameaçaram a todo tempo durante esse extenso lapso temporal. Em 
decorrência das ações criminosas aqui tratadas,  a vítima suportou prejuízo 
patrimonial expressivo, de aproximadamente R$ 6.000,00 (seis mil reais), somando os
valores dos empréstimos e bens subtraídos, sendo certo que ainda está arcando com 
os empréstimos contratados pelos extorsionários.

Assim, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, 
especialmente intensidade do dolo, personalidade cruel e voltada ao cometimento de 
delitos e circunstâncias e consequências dos crimes, fixo a pena-base, para ambos 
os crimes, em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e doze 
dias-multa para o  roubo; e em sete anos e seis meses de reclusão e doze dias-multa
para a extorsão qualificada.

Por força da confissão espontânea  em solo policial e da menoridade relativa, já 
que o acusado possuía menos de 21 anos de idade à época dos fatos, atenuo as 
reprimendas ao patamar mínimo, resultando, para o  roubo  em quatro anos de 
reclusão e dez dias-multa; e para a extorsão qualificada em seis anos de reclusão e
dez dias-multa.

Incidiu a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal, 
já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da 
pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879/2020 e Decreto Legislativo nº 
06/2020, ambos de 20.03.2020), de modo que agravo as reprimendas à razão de 1/6, 
resultando, para o roubo em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa;
e para a extorsão qualificada em sete anos de reclusão e onze dias-multa.

Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação 
vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta,
para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante 
a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, 
reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade 
moral do agente, ausência de fraternidade e solidariedade social.

Com relação ao  roubo, pelo reconhecimento de duas majorantes -  concurso de 
agentes e restrição de liberdade da vítima -, o que torna a conduta mais grave e 
merecedora de resposta penal mais severa, já que a vítima suportou constrangimento 
maior, aumento a pena à razão de 3/8, resultando em seis anos e cinco meses de 
reclusão e quinze dias-multa.

Em razão da incidência da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, 
aumento a reprimenda em mais 2/3, totalizando dez anos, oito meses e dez dias de 
reclusão e vinte e cinco dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.

E no que se refere à incidência da majorante do emprego de arma de fogo, não há que

se falar em aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se tratar
de mera faculdade do magistrado, inaplicável diante das circunstâncias do crime 
aqui tratado, pelas razões já consignadas por ocasião da fixação da pena-base.

Não bastasse, o que se verifica pela dinâmica do roubo é que foi praticado por ao 
menos quatro indivíduos – número excessivo de agentes –, revelando organização e 
premeditação do grupo criminoso. Outrossim, o réu foi o responsável por vigiar a 
vítima e mantê-la subjugada  no banco de trás de seu próprio veículo, impedindo-a  
de esboçar qualquer reação.

Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO
DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou 
atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de 
concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de 
fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de 
valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas
de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por 
escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, 
para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais 
circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP – AP - 0076843-
26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).

Ainda: Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de 
causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”. (TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).

“Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido”. (TJ-SP – AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus 
Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 08/07/2020).

Com relação ao crime de extorsão, pelo reconhecimento da majorante prevista no 
artigo 158, §1º, do Código Penal, aumento a pena à razão de 1/2, tornando-a 
definitiva em dez anos e seis meses de reclusão e dezesseis dias-multa, calculada a
unidade no mínimo legal.

Justifico a exasperação da reprimenda no patamar máximo,  por força do alto grau de
organização e ousadia dos criminosos, que exigiram as senhas do celular, dos 
aplicativos bancários e dos cartões da vítima, realizando diversas transações e 
movimentações bancárias enquanto a mantinham subjugada;  e, ainda, pelo expressivo 
número de agentes que participaram do crime – ao menos quatro indivíduos, o que 
impede o acréscimo em menor fração. 

Por força da regra insculpida no artigo 69 do Código Penal, as penas serão 
cumuladas, resultando, em final dosimetria, em vinte e um anos, dois meses e dez 
dias de reclusão e quarenta e um dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra LEANDRO TAVARES DOS SANTOS, R.G. nº 59.121.191, e o condeno ao cumprimento 
de vinte e um anos, dois meses e dez dias de reclusão e ao pagamento do valor 
correspondente a quarenta e um dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos
II e V, §2ºA, inciso I, e artigo 158, §§s 1º e 3º, tudo na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal.

Tendo em vista a gravidade dos crimes denunciados,  considerados hediondos (artigo 
1º, inciso II, alíneas a, b, inciso III, da lei 8.072/90),  praticados com grave 
ameaça à vítima, exercida pelo concurso de agentes, restrição de liberdade e 
emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade de seu executor, e, ainda, 
pelo montante de pena imposto, o acusado não poderá recorrer em liberdade, deverá 
ser recomendado na prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena 
privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, 
do Código Penal).

O regime fechado é o único compatível com a natureza dos crimes aqui tratados, nos 
termos da r. decisão do ilustre Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em 
apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, 
relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e 
pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que 
assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data 
venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e 
nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados
deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos
para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente 
que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao 
Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência 
de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que 
merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-
se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais 
marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. 
Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça,
desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado” (Revisão
Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT 9807).

Pelos  argumentos acima delineados, MANTENHO a prisão preventiva anteriormente 
decretada, o que se faz necessário para se resguardar a ordem pública e para se 
garantir a aplicação da lei penal (artigo 316, parágrafo único do Código de 
Processo Penal).

Não há que se falar em detração por força do período de prisão provisória, por se 
tratar de matéria de competência do Juízo das Execuções Criminais.

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece
o artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventual pleito de isenção de custas deve
ser formulado perante o Juízo das Execuções Criminais, momento oportuno para 
verificação de forma mais detalhada acerca da capacidade financeira do réu (STJ – 
6ª Turma, REsp 1.637.275/RJ).

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto  de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

