1508059-29.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas, venha praticá-lo.
E mais, os parâmetros de graduação da redução devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto; essa causa de redução de pena deve incidir na excepcionalidade, em situações excepcionalíssimas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508059-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508059-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092167/2022 - 08º D.P. BRAS, 24073512 - 08º D.P. BRAS, 2092167 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Hernando Reyes Forero e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone



Vistos. 
JUAN DAVID GRANADOS JIMENEZ e CARLOS HERNANDO REYES FORERO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 4 de abril de 2022, por volta das 13h20, na Rua Inácio de Araújo, nº 100, Brás, nesta cidade e comarca da Capital, os acusados, previamente ajustados e com unidade de designios, transportavam e guardavam, para finalidade de venda e entrega a terceiros, 11kg de crack, acondicionados em 9 pacotes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De acordo com a denúncia, o acusado Carlos recebeu de terceiro não identificado a incumbência de transportar grande quantidade de droga, oportunidade em que, com o auxílio do corréu Juan, seu cunhado, a bordo de um Renaut/Senic, foram ao local combinado, onde encontraram o proprietário de um VW Golf e pegaram a droga.
Ocorre que policiais civis receberam delação anônima dando conta de que no local dos fatos havia tráfico de drogas, praticado por pessoas que se ocultavam entre passageiros de ônibus vindos de outros Estados. Assim eles compareceram ao local e avistaram os dois carros parados na via e três pessoas; ao se aproximarem, os acusados entraram no carro, Carlos ocupou o banco motorista e Juan do passageiro, ao passo que o terceiro se evadiu a pé. Realizada busca no carro, apreendeu-se, aos pés de Juan, a droga. Os policiais observaram que havia malas no interior do VW Golf, por isso foi levado à delegacia, onde foi aberto e apreendeu-se 104 kg de cocaína acondicionada em 106 pacotes.    
O procedimento especial foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida (fls. 121/123), os réus foram citados (fls. 218 e 221), apresentaram defesa preliminar (fls. 174/189 e 230/231), a denúncia foi aditada para incluir o acusado CAIQUE ALEXSANDRO FARIA DE JESUS 260/265) em audiência o aditamento foi recebido, Carlos foi citado (fls. 365), Juan (fls. 358) Caíque (fls. 376), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 290/294).
Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os acusados foram interrogados.                    
O Representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e respectivo aditamento, uma vez que restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria. Quanto à pena deve ser acima do mínimo diante da expressiva quantidade de drogas, sem aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei de drogas, imposição de regime fechado, sem direito ao recurso em liberdade.    
  A Defesa constituída de Juan, em sede de memoriais, pretende a absolvição do acusado sob a alegação de insuficiência de provas à condenação.
A seu tuno, a Defesa de Caique pretende a sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso V e VII do Código de Processo Penal.
Por sua vez, a Defesa de Carlos busca o reconhecimento do erro de tipo, atipicidade da conduta – ausência de dolo - sob o argumento de que o réu, que trabalha com transporte de mercadorias, não sabia o que continham no interior da mochila que lhe fora entregue, ou ainda insuficiência de provas. Subsidiariamente pretende a aplicação de pena mínima e redutor em, seu patamar máximo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por fim, consta dos autos pedido de restituição do veículo PLACA DGB 7027, Chassi nº 9BWEB41J324032814, Marca/Modelo VW/GOLF 2.0, Ano fabricação: 2001 - Ano modelo: 2002 - Cor: Prata, Combustível: Gasolina - RENAVAN nº 00771325070 e que o bem seja entregue ao requerente, livre de taxas de pátio a Caique Costa Porto.
O Parquet a fls. 446/447 manifestou pelo indeferimento do pelito de restituição do carro a Caique Costa Porto.                           
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O caso é de parcial procedência.
Segundo apurado e provado pelos depoimentos dos policiais civis e testemunha Caique Porto, ouvidos em juízo, o réu Caíque tomou emprestado o veículo VW-Golf de propriedade de Caique Porto, o abasteceu com mais de 100 quilos de drogas, compareceu ao local, então combinado, e entregou parte da droga ao corréu Carlos, que receberia alguma quantia para fazer o transporte de referida droga.
De proêmio, a absolvição de Juan é de rigor.
Ficou demonstrado nos autos que Juan estava no placo dos fatos por um acaso, de nada sabia, inclusive os policiais disseram que Juan quando da abordagem e localização da droga, perguntou a Carlos “o que estava acontecendo”, demonstrou “surpresa”.
Some-se a isso que os depoimentos testemunhas de defesa, bem como as imagens acostadas aos autos corroboram a versão do réu de que acabara de sair do trabalho, após dupla jornada, estava indo para casa, mas parou no meio do caminho para conversar com Carlos e acabou sentando-se no banco do passageiro para descansar.
Por outro lado, a condenação dos réus Carlos e Caíque se impõe.  
Segundo o interrogatório do réu Carlos ele trabalha com “carretos”, transporte de mercadorias na região do Brás, que no dia dos fatos “Yasmim” o contactou solicitando transporte de uma encomenda a ser entregue a “Felix Rodolfo Sanizo Mamani”. Yasmim disse que referida encomenda seria retirada com uma pessoa, cujo nome não foi informado, tampouco o conteúdo da encomenda, apenas foi-lhe dito a bordo de qual carro que a pessoa estaria - um VW Goff.
Pois bem.
A versão exculpatória do réu Carlos, no sentido de que não sabia o que era a encomenda é pueril, óbvio que ele sabia o que era. 
Não é crível que uma pessoa, principalmente porque trabalha com transporte, aceite transportar algo sem nenhum documento (nota fiscal, romaneio simples que demonstre quantidades e conteúdo do pacote) que demostre sua licitude, ou mesmo que saiba – o remetente falou - ou tenha visto o conteúdo. 
Observa-se, no caso, que nem mesmo havia uma simples etiqueta contendo remetente e destinatário da encomenda. 
De ouro vértice, não se pode olvidar da possibilidade de um certo nível informalidade em tais transportes; todavia, nestes casos para que haja tal informalidade mister o contratante do transporte ser de extrema confiança do contratado, o que não se constata nos autos, vez que a tal “Yasmim”, ora contratante dos serviços do réu Carlos, sequer foi arrolada como testemunha para endossar o álibi de Carlos. 
Ainda por este ângulo, destaco que as fotografias das conversas – mensagens de voz –   entre Carlos e “Yasmim” (fls. 109/117) não são aptas a provar o álibi de Carlos, vez que o aparelho não foi periciado e as conversas degravadas para análise do teor.
É necessário que se entenda que hoje em dia não mais se admite alegações genéricas, é preciso comprovar; álibi há, de que não sabia o que iria transportar, mas esse álibi não ficou comprovado. 
Ainda que o réu Carlos tenha dito que desconhecia o conteúdo da encomenda, apontado pessoas, juntado conversas, como já salientado, tais pessoas sequer foram identificadas e arroladas como testemunhas, tampouco revelou-se o teor das tratativas para deixar claro que o réu Carlos efetivamente não sabia que transportava droga.
Por sua vez, Caique admitiu conhecer Caíque Porto e ter levado um carro para ser consertado; negou, todavia, ter tomado emprestado o carro dele – VW Golf.
A negativa de Caique quanto ao empréstimo do VW Golf não convence.
A testemunha Caíque Porto, sob o crivo do contraditório, asseverou que emprestou o caro a Caique, que somete o fez porque ele apresentou um motivo plausível – levar a filha ao hospital. 
Some-se a isso que esta testemunha ainda contou que, após o carro ser retirado de sua casa por Caique, este entrou em contato, via telefone, noticiando a subtração do carro, orientando por Caique Poeto fazer um boletim de ocorrência, sendo certo que, acreditando na subtração do carro, o fez. Disse mais, que somente ficou sabendo que seu carro estava envolvido no tráfico pela televisão.
Ressalto que acolho a versão de Caique Porto como verdadeira, porque todos os demais elementos de provas coligidos corroboram as declarações por ele feitas.
Ademias, o fato de os policiais não terem reconhecido Caique como o terceiro que fugiu, não tem o condão de eximi-lo da responsabilidade, porque ficou claro que era ele quem estava de posse do carro – VW Golf - carregado de drogas.             
Desta forma, como os réus Carlos e Caique não comprovaram o álibi por eles apresentados, provadas materialidade e autoria delitivas, bem como o dolo. a condenação de ambos é de rigor. 
Passo à dosimetria da pena, porquanto provadas a materialidade e a autoria delitivas, assim como o dolo do réu.
Fixo a pena-base dos réus ½ acima do mínimo legal, nos termos do disposto na lei de drogas, haja vista a enorme quantidade de drogas apreendidas – mais de 100 kg - , sendo a droga, cocaína, entorpecente esse que serviriam as doses letais para alimentar o vício de um incalculável número de usuário. Tais circunstâncias não podem ser desprezadas no momento da fixação da pena e do regime de cumprimento da pena porque são de extrema periculosidade para a saúde pública.
Não há circunstância atenuantes a ser reconhecida, nem tampouco agravante a ser admitida, não há causa de aumento, não há causa de diminuição de pena.
Entendo que a redução da pena requer: 1 - que seja os réus primário, ok, os réus são primário; 2 -  bons antecedentes, não há nada que os desabone. 
Agora exige para a redução da pena que o réu comprove que não se dedica a atividades criminosas, assim como não integre organização criminosa. Poderia se argumentar que a circunstância negativa deve ser dada ao Ministério Público a comprovação, mas de qualquer forma mais de 100 kg de cocaína; se os réus não se dedicam a atividades criminosas nem integram organização criminosa, não se compreende o que são esses institutos; evidentemente que essa causa de redução da pena deve, e será reservada, àquele que por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas, venha praticá-lo.
E mais, os parâmetros de graduação da redução devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto; essa causa de redução de pena deve incidir na excepcionalidade, em situações excepcionalíssimas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu e que não a uma contumácia, um estilo, uma repetição de fato análogo de uma rotina de proceder. 
Porque cheguei a essa conclusão porque o réu Caique estava num carro emprestado e, ao que parece, era quem fazia a distribuição maior da droga, porque entregou 11 kg a Carlos e ainda restaram 100 kg no carro, que muito provavelmente seria distribuído, sabe-se lá a quantos mais traficantes intermediários, no meu entender, havia profissionalismo, na conduta de Caique.
Já quanto a Carlos a entrega de 11 kg de cocaína de uma só vez a uma única pessoa, além de requerer confiança, observo que não é usual ao que vemos hodiernamente todos os dias neste fórum criminal, quantidade extremamente e elevada e que, portanto, não é não no caso concreto cabível a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da lei 11343/2006.
 Não é cabível ainda a substituição da pena prevista de liberdade por restritiva de direitos é  que no caso, a substituição faria com que a pena privativa de liberdade aplicada perdesse consideravelmente a sua força retributiva e preventiva diante do gravíssimo crime tratado nestes autos. 
Portanto a pena imposta aos réus é de 7 anos,  6 meses de reclusão e 750 dias-multa no mínimo legal.
O regime prisional é o fechado, porque a quantidade, a qualidade das drogas apreendidas e todo o exposto para fixar a pena acima do mínimo legal não autoriza a imposição de regime mais brando porque revela uma periculosidade incomum dos réus
Por fim, quanto à restituição do carro PLACA DGB 7027, Chassi nº 9BWEB41J324032814, Marca/Modelo VW/GOLF 2.0, Ano fabricação: 2001 - Ano modelo: 2002 - Cor: Prata, Combustível: Gasolina - RENAVAN nº 00771325070 a Caique Costa Porto, entendo que é caso de deferimento, a despeito do parecer desfavorável do Ministério Público.
Primeiramente não há provas de que o carro era preparado para transportar drogas.      
Some-se a isso que Caique Costa Porto provou ser proprietário do automóvel, ou seja é terceiro de boa-fé.
E se não bastasse, não há nenhum indicio de envolvimento de Caique Costa Porto no tráfico de droga.            
Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para:
ABSOLVER o réu JUAN DAVID GRANADOS JIMENEZ qualificado nos autos da acusação de ter cometido o crime descrito no artigo 33, caput, da lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
 CONDENAR os réus CARLOS HERNANDO REYES FORERO e CAIQUE ALEXSANDRO FARIA DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 7 anos, 6 meses de reclusão e 750 dias-multa no mínimo legal no valor unitário mínimo, por incursos nas regras do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado e os réus não poderão recorrer em liberdade pelas razões expostas na fundamentação supra.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de JUAN DAVID GRANADOS JIMENEZ.
Com o trânsito em julgado lance, se o nome dos réus CARLOS HERNANDO REYES FORERO e CAIQUE ALEXSANDRO FARIA DE JESUS no rol dos culpados.
Recomende-se os réus CARLOS HERNANDO REYES FORERO e CAIQUE ALEXSANDRO FARIA DE JESUS
Condeno os acusados CARLOS HERNANDO REYES FORERO e CAIQUE ALEXSANDRO FARIA DE JESUS nas custas processuais na forma da lei.
Oficie-se a Embaixada Colombiana acerca da sentença condenatório em Primeira Instância em desfavor de CARLOS HERNANDO REYES FORERO.  
Determina a destruição da droga, caso ainda não tenha sido, reservando-se quantidade suficiente para eventual contraprova, até o trânsito em julgado, momento em que poderá ser destruído a droga restante.
Decreto a perda do carro Renaut/Senic, após o trânsito em julgado.
Autorizo a restituição do carro VW Golf PLACA DGB 7027, Chassi nº 9BWEB41J324032814, Marca/Modelo VW/GOLF 2.0, Ano fabricação: 2001 - Ano modelo: 2002 - Cor: Prata, Combustível: Gasolina - RENAVAN nº 00771325070 a CAIQUE COSTA PORTO, isentando-o das taxas, oficie-se. 
PIC


São Paulo, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA