1508852-65.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103632/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24324665 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2103632 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SOAVE
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508852-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508852-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103632/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24324665 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2103632 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SOAVE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TATYANA TEIXEIRA JORGE




VISTOS.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra FERNANDO SOAVE, eis que em 14 de abril de 2022, por volta das 08 horas, na Travessa Eugênio Hostos, nº 10, Bairro Sapopemba, nesta cidade e Comarca da Capital, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 169 (cento e sessenta e nove) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 100,2g (cem gramas e duas decigramas), 46 (quarenta e seis) invólucros plásticos contendo crack com peso líquido de 18,1g (dezoito gramas e uma decigrama) e 22 (vinte e dois) invólucros plásticos com maconha com  peso líquido de 52,9g (cinquenta e duas e nove decigramas), conforme laudo de constatação de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de exame químico-toxicológico a ser posteriormente juntado aos autos, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi devidamente notificado (fls. 85) e apresentou defesa preliminar a fls. 89/90.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 01 de julho de 2022 (fls. 91).
O acusado foi devidamente citado (fls. 104).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, e concessão direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação de substância (fls. 10/13), laudo toxicológico definitivo (fls.100/102), bem como pela prova oral. 
Os policiais civis Marcos Paulo Silva e Sérgio Otavio dos Santos asseveraram sob o crivo do contraditório que na data dos fatos, visando a coibir o tráfico de drogas no local descrito na exordial, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, deslocaram-se para lá, em viaturas descaracterizadas, tendo, em seguida, realizado incursão a pé no local. Afirmaram que se depararam com um indivíduo em típica atitude de traficância, parado no local, tendo decidido realizar a abordagem, quando localizaram, debaixo da blusa de moletom do réu, uma bolsa branca onde estavam os entorpecentes descritos na denúncia, bem como R$: 35,00 (trinta e cinco reais) em dinheiro. Disseram que, informalmente, o acusado admitiu a traficância.
O réu, em seu interrogatório judicial o réu confessou a autoria delitiva.
Portanto, de rigor sua condenação nos termos da denúncia, eis que comprovadas a materialidade e autoria delitivas.
Uma vez que é certa a condenação, passo e à aplicação da pena.  
Tendo em vista que o acusado ostenta maus antecedentes criminais (proc nº 0004339-08.2007, 31ª Vara criminal de São Paulo), elevo a pena em 1/6, fixando-a no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas. Entendo que não há o que se cogitar de grande quantidade de entorpecentes. Confiram-se julgados neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. ABORDAGEM POLICIAL. INCURSÃO EM DOMICÍLIOS. FUNDADAS SUSPEITAS. PRISÃO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DAS DROGAS. ARMA DE FOGO. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.
2. Não se ignora que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, apreciando o tema 280 da repercussão geral, fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".
3. No caso, consta que os policiais, realizando patrulha em região conhecida como ponto de traficância, avistaram o agravante e corré, sendo que esta, ao perceber a viatura, empreendeu fuga até residência próxima, dispensando pelo caminho e no banheiro da casa 14 pedras de crack. O agravante, por sua vez, ao ser abordado, também foi flagrado com 7 pedras da mesma droga. Somente então foi examinado o domicílio, onde os policiais encontraram arma de fogo municiada e não registrada, R$ 2.493,10 em dinheiro, além de drogas e petrechos típicos do tráfico.
4. Verifica-se, portanto, que a abordagem policial não foi arbitrária, mas decorreu de coleta progressiva de elementos que levaram, de forma válida, à conclusão segura de ocorrência de crime permanente no local.
5. O patrulhamento ostensivo se realizava em área com devida demanda, por ser local conhecido como ponto de tráfico. A ação somente se afunilou sobre o agravante e corré após os policiais terem percebido a ação delitiva, uma vez que notaram que ela, além de ter fugido, portava entorpecentes, os quais arremessou em via pública. Ao serem abordados, os dois apontaram casa na vizinhança, onde disseram morar e supostamente admitiram lá guardar mais drogas, objetos recebidos como pagamento pelas drogas e a arma de fogo.
Consta do auto de prisão, ainda, que eles franquearam acesso aos policiais.
6. A controvérsia sobre a autorização ou não para a realização da incursão no domicílio não encontra espaço para deslinde na presente via, por demandar exame aprofundado de provas. De todo modo, o contexto que antecedeu a abordagem policial deu suporte suficiente para validar a diligência.
7. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.
5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.
8. No caso, a periculosidade do agravante é demonstrada pela elevada quantidade, grande variedade e reprovável natureza das drogas apreendidas - 53,6g de crack, 1.997,3g de cocaína e 295,4g de maconha, aliada à posse de uma pistola calibre .45, de elevada quantia em dinheiro, em notas fracionadas, e petrechos típicos da traficância. Além disso, consta que certos bens encontrados na residência - quatro aparelhos celulares, dois televisores, um notebook, um monitor e receptor de imagens - teriam sido recebidos como pagamento por drogas vendidas. Há indícios suficientes, portanto, da prática usual do tráfico de drogas,justificando a prisão como forma de manutenção da ordem pública.
9. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.
10. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.
11. Em relação à alegação de desproporcionalidade da prisão em cotejo à futura pena a ser aplicada, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade do presente instrumento constitucional.
12. Agravo desprovido. (Agravo regimental em Habeas Corpus nº  746279 / SP, Quinta Turma STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares Fonseca, J 21/06/22)

Em razão da reincidência específica do acusado (proc nº 1511675-46.2021), elevo a pena em 1/3 fixando-a no patamar de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multas. Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, fixando-a no patamar de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três dias) de reclusão e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multas.
Inexistem causas de aumento e diminuição de pena. Inviável a aplicação do redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06, dado que o réu ostenta maus antecedentes criminais, bem como é reincidente em crime doloso.
O réu deverá cumprir a pena em regime fechado, ante a reincidência, os maus antecedentes e por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, por se tratar de pena superior a quatro anos, em decorrência da reincidência, bem como por se tratar de crime hediondo.
Na falta de elementos concretos sobre a fortuna do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu FERNANDO SOAVE como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multas.
Remanescem presentes os requisitos para a custódia cautelar do acusado. Isto porque se trata de indivíduo portador de maus antecedentes criminais, bem como reincidente em crime doloso, o que denota que sua segregação cautelar é indispensável à manutenção da ordem pública, sob pena de tornar a delinquir.
Com o trânsito em julgado, o nome do condenado deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se.



São Paulo, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA