1508871-76.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1508871-76.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508871-76.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BATISTA DA SILVA MIRANDA



Vistos.

ANDERSON BATISTA DA SILVA MIRANDA, já qualificado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 213, caput, do Código Penal, artigo 157, caput, art. 157, § 2°, inciso V, por três vezes, c.c. art. 71, parágrafo único, ambos do Código Penal e art. 157, caput, c.c. art. 14, II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Consta dos autos que, no dia 13 de abril de 2019, por volta das 05h15min, na Av Presidente Altino, no bairro do Jaguaré, nesta Capital, o réu primeiramente subtraiu para si e mediante grave ameaça, o aparelho celular LG pertencente a Kevilin Alves Coutinho, avaliado e R$ 600,00, e, após, na Praça do Balão,  constrangeu a vítima a praticar ato libidinoso, mediante grave ameaça.

Consta, ainda, que na mesma data, por volta das 6h00, na Rua general Mac Arthur, no Bairro do Jaguaré, nesta Capital, o réu subtraiu, em continuidade delitiva, mediante grave ameaça e restrição da liberdade das vítimas, celular Samsung avaliado em R$ 500,00 e o valor de R$ 47,55 em espécie, celular Samsung avaliado em R$ 1.200,00 e celular Motorola avaliado em R$ 600,00,pertencentes respectivamente às vítima Paula Beserra Jorge, Mayane Santos Costa e Luciana Rufino Pereira.

Na mesma data e logo após, nas imediações dos fatos acima, o réu tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, aparelho celular Samsung avaliado em R$ 1.100,00, pertencente a Andressa Meira Santos, não consumando o roubo por circunstâncias alheias à sua vontade.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 09/10, 65/66).

Recebeu-se a denúncia (fls. 94/96).

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação.

Ratificou-se o recebimento da denúncia.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação, com expressa desistência da ofendida Paula.  Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa requereu a absolvição no que se refere ao delito de estupro e o reconhecimento da atenuante da confissão quanto aos crimes patrimoniais violentos. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos termos de depoimento (fls. 27, 28), pelos termos de declarações (fls. 27,28, 29, 30, 32 e 33), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/17), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 39), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 26, 31, 34, 36, 38), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/20), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu ANDERSON BATISTA DA SILVA MIRANDA confessou apenas a prática dos crimes patrimoniais, negando, entretanto, o delito de estupro. 

A vítima MAYANE SANTOS COSTA afirmou que na data dos fatos transitava pelo local de costume para ir trabalhar, quando o acusado lhe abordou, com uso de arma de fogo, exigindo a entrega de dinheiro e do celular. Informou que seu celular foi subtraído e que avistou a vítima Paula em companhia do acusado, pois este teria ordenado que esta ficasse ao seu lado para despistar eventual ação policial. Ao final, consignou que o réu também subtraiu pertences da vítima Luciana, bem como aparentava estar drogado durante a ação criminosa.

A vítima LUCIANA RUFINO PEREIRA disse reconhecer o acusado. Declarou que na data dos fatos, estava no percurso para seu trabalho, momento em que avistou o acusado que estava com a vítima Paula e ao se aproximar do réu, este subtraiu-lhe o celular, continuando em poder da ofendida Paula. Afirmou, ainda, ter reconhecido o acusado em solo policial, pouco tempo após a subtração. Por fim, relatou que durante a ação o acusado aparentava estar drogado, em razão do uso de cocaína.

A vítima KEVILIN ALVES COUTINHO narrou que estava indo ao trabalho, quando foi surpeendida pelo acusado que a levou até um local, onde exigiu que todos os pertences de sua bolsa fossem retirados. O réu subtraiu-lhe o aparelho celular, abaixou as calças e com emprego de um objeto que aparentava ser arma de fogo, a subjugou, exigindo que praticasse sexo oral. Temendo por sua vida e pensando em seus filhos, a vítima cedeu à determinação do réu e praticou o ato sexual sob constante ameaça. Declarou que durante a empreitada criminosa, o réu lhe ofendeu e que em razão do crime sexual, seu namorado à época terminou o relacionamento, imputando a ela culpa na violência da qual foi vítima. Apontou o acusado como autor dos delitos – roubo e estupro. 

A vítima ANDRESSA MEIRA SANTOS  relatou ter sido abordada pelo réu que tentou subtrair-lhe o celular, mas sem sucesso, diante da sua negativa. Reconheceu o acusado como autor do crime. 

A testemunha policial GIOVANA HONORATO GUEDES relatou que realizava patrulhamento com seu companheiro de farda, momento em que recebeu informações sobre a ocorrência de roubo. De posse das características fornecidas, o réu foi abordado e durante  revista pessoal, foram apreendidos celulares, dinheiro e um simulacro de arma de fogo. Questionado, o acusado se identificou como Luiz, mas ao ser pressionado em razão de algumas divergências, apresentou-se como Anderson. Consignou que tomou conhecimento do delito de estupro pelas declarações da vítima que relatou que o acusado ordenou que ela o acompanhasse  a um parque nas proximidades e, mediante ameaça com emprego de um simulacro de arma de fogo, a constrangeu a praticar felação.

No mesmo sentido, as declarações do policial militar DERIK HENRIK MOREIRA ROCHA  que afirmou que as vítimas compareceram ao distrito policial, sendo que uma delas alegou ter sido vítima de estupro praticado pelo réu, o qual a conduziu para um parque próximo e a obrigou a realizar felação. Ao final, disse que inicialmente o acusado se identificou como Luis, nome de seu irmão, mas posteriormente  foi possível identificá-lo como Anderson.

Este é o teor da prova oral que comprova a autoria dos crimes patrimoniais. Isso porque são aspectos desfavoráveis aos acusados: os relatos das vítimas sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo, bem como a apreensão das rei furtivae em poder do acusado logo após os fatos. 

Anoto, por oportuno, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. E, ressalte-se, está em consonância com o depoimento policial prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - depoimento policial corroborando as versões da vítima - validade, só devendo o depoimento de policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento – posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes Superiores – reconhecimento da forma tentada - impossibilidade. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP - Precedentes das Cortes Superiores. PENA – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade – pena aquém do mínimo – impossibilidade – mantença – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – reprimenda reformada. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e maior reprovabilidade da conduta - manutenção da prisão em execução provisória – provimento. (TJSP; Apelação 0010405-14.2015.8.26.0635; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 05/09/2017) – grifos nossos.

In casu, a vítima Kevilin Alves Coutinho relatou que caminhava sozinha rumo ao seu local de trabalho quando o réu começou a correr em sua direção, com simulacro de arma de fogo e anunciou o assalto, apoderando-se de seu aparelho celular. Em seguida, obrigou acompanhá-lo até a Praça do Balão, onde a coagiu a praticar sexo oral.

A vítima Paula Beserra Jorge afirmou que caminhava sozinha, em direção ao trabalho, quando o réu a abordou, portando arma de fogo. O réu anunciou o assalto e lhe mandou entregar seus pertences, aparelho celular e R$ 47,55 reais em espécie. A vítima narrou que o réu a obrigou a acompanha-lo, privando-a de liberdade,e que encontraram sua colega Mayane, que também foi  vítima do roubo, porém liberada antes da depoente. Em seguida, o réu abordou outra colega sua, Luciana, subtraindo-lhe o celular. A vítima afirmou que mesmo após dispensar Luciana, foi obrigada a continuar caminhando com o réu, quando entrou em seu local trabalho para comunicar a polícia e seu superior.

As vítimas Mayane e Luciana reconheceram o réu como autor dos delitos e afirmaram que ele estava  portando arma de fogo, as abordou individualmente e exigiu dinheiro e celular. 

Do mesmo, modo, a vítima Andressa afirmou que andava sozinha a caminho do trabalho quando o réu a surpreendeu. Negou a entrega do celular e quando o réu avistou funcionários de uma panificadora por perto, assustou-se e correu para ocultar-se.  A vítima disse que ao passar pelo local o réu tentou assalta-la novamente e conseguiu correr  em direção oposta, comunicando o fato à polícia.

Ocorre que os policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina, após ser irradiada via COPOM a ocorrência de roubo tentado e consumado seguido de estupro, avistaram o réu que ostentava as características e o vestuário descritos pelas vítimas. Em revista pessoal, foi localizado um simulacro de arma de fogo, bem como os celulares das vítimas.

Crimes patrimoniais violentos demonstrados.  Anoto que  causa de aumento relativa ao emprego de restrição de liberdade da vítima restou demonstrada pela prova oral produzida em audiência. Isso porque, as vítimas Paula, Mayane e Luciana afirmaram, categoricamente, que foram constrangidas a caminhar com o réu, permanecendo em sua companhia, por tempo superior ao necessário para o sucesso da subtração.

Por seu turno, em relação ao delito de estupro, imperioso ressaltar que a vítima narrou com detalhes o ocorrido e não teve qualquer dúvida em apontar o réu como o seu agressor sexual. 

Como é cediço, tal crime  se perfaz quando o agente constrange alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso.

No caso, o réu abaixou a calça e sua veste íntima e sob a constante ameaça com simulacro de arma de fogo exigiu que a ofendida praticasse nele sexo oral, para satisfazer a sua lascívia. Ademais, o apontou como autor do crime. 

Neste passo, não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em crimes que atentam contra a liberdade sexual:

"É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que, em crimes contra a liberdade sexual, a palavra da vítima possui especial relevância, uma vez que, em sua maioria, são praticados de modo clandestino, não podendo ser desconsiderada, notadamente quando corroborada por outros elementos probatórios" (STJ, AgRg no AREsp n. 1301938/RS,  relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/9/2018, DJe 25/9/2018).

Assim, analisando a prova dos autos, configurados os crimes patrimoniais violentos, bem como o delito de estupro. 

No mais, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido.

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado e estupro é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Do estupro (vítima Kevilin)


Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 82/90) e as consequências do delito foram gravíssimas à vítima, que teve a rotina alterada, perdeu o trabalho e foi submetida a constrangimento social que levou inclusive ao término do seu relacionamento. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal em 08 (oito) anos de reclusão.

Na segunda fase, presente a reincidência (fls. 82/90), majoro a pena em 1/6, perfazendo 9 (nove)  anos e  4 (quatro) meses  de  reclusão. 

Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição.

Do roubo simples (vítima Kevilin)


Na primeira fase de aplicação da pena verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 82/90), assim, fixo a pena acima do mínimo legal em 05 de reclusão e  pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência (fls. 82/90) e a confissão, de modo que mantenho a pena acima lançada. 

Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição.


Do roubo majorado (vítimas Paula, Mayane e Luciana)

Na primeira fase de aplicação da pena verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 82/90), assim, fixo a pena, para cada um dos crimes, acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.