1508395-04.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. Tanto que o próprio réu, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais.
Ademais, é certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, as circunstâncias dos autos, tais como, a grande quantidade do tipo de droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508395-04.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508395-04.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2095118/2020 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 1957/2020 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PEREIRA DA SILVA QUEIROZ


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 637/20





VISTOS. 
LEANDRO PEREIRA DA SILVA QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque consta que no dia 15 de abril de 2020, por volta das 17h30min, na Rua Alvares Fagundes, nº. 390, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 48 (quarenta e oito) porções da substância Cannabis sativa L (Tetrahidrocanabinol), com peso líquido de 297,5 g (duzentos noventa e sete gramas e cinco decigramas), as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida à fl. 100. 
Defesa preliminar à fl. 102. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de uso, afastamento das agravantes e reconhecimento da minorante. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, as negativas do acusado e os argumentos da combativa defesa não arredaram os fortes indícios e provas diretas que derivaram contra o réu, em especial, pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e declaração do próprio acusado, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
A materialidade do crime veio bem estampada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, dando conta das 48 porções de maconha, localizados e apreendidas em poder do réu. 
Em complementação, o exame químico toxicológico de fls. 119/121, atestou que as substâncias localizadas em poder do acusado eram positivas para tetrahidrocannabinol.
Na fase inquisitiva o réu declarou que estava apenas caminhando quando foi abordado pelos policiais; que foram até sua casa para pegar seu documento; que os policiais não encontraram nenhuma sacola de maconha; que é usuário de maconha mas não vende e nunca vendeu, fls. 09. Em seu interrogatório judicial, o acusado relatou que os policiais me abordaram, eu sou usuário, e estava com maconha no bolso. Eu estava com meu RG, e mesmo assim eles pediram para ir até minha casa, me levaram até lá, me deixaram na viatura, e tiraram uma sacola de dentro da viatura e levaram para minha casa. Depois voltaram, e falaram que a sacola era minha e não me falaram nada. Não conhecia os policiais que me prenderam, e não sei o motivo deles terem feito isso comigo. Só fui preso quando menor, por tráfico também. 
As negativas do acusado não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, mostraram-se pueris e em absoluto não convenceram. 
Não se pode crer que o acusado estivesse justamente no local dos fatos, quando fosse do nada abordado pelos policiais e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso, e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. 
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. Tanto que o próprio réu, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais.
Ademais, é certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, as circunstâncias dos autos, tais como, a grande quantidade do tipo de droga encontrada, a forma como estava acondicionada, em papelotes distintos prontos para a venda individual, o local em que o réu foi abordado, somadas à fala firme dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
E assim é porque os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, Felipe Oliveira Araujo e Anderson Clayton de Oliveira, ouvidos nos autos, relataram de forma firme e segura, em uma só voz, que estávamos em patrulhamento tático, quando um transeunte deu sinal para viatura, informando que havia um individuo, com uma camiseta e tatuagem no rosto vendendo drogas. Nós avistamos o individuo, abordamos e ele estava sem documento, com três porções de maconha. Ele disse que morava ali próximo e que o documento estava na casa dele. Fomos até a residência dele, onde franqueada a entrada, foi encontrado no quarto dele mais 45 porções de maconha, embaladas de forma idêntica às drogas encontradas com ele. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. O réu confessou informalmente que realmente praticava o tráfico de drogas para sobreviver. 
Os policiais narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde apuração de denúncia de tráfico num local específico com características físicas e vestimentas, a atitude suspeita do réu, o encontro de parte das drogas em seu bolso, o momento em que foram até a residência do réu para buscar seu documento, o encontro do restante das drogas em seu quarto, sua confissão informal, até final detenção e prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Com efeito, há muito tempo já se encontra superada a sustentação de ser insuficiente a prova policial. 
Neste sentido: “Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial.” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94). 
“PROVA CRIMINAL – Testemunha - Tóxico. Depoimento prestado por policial. Prova firme de coerente. Apreensão em fiscalização de Trânsito e de rotina. Circunstância que justifica o não arrolamento de testemunha alheia ao quadro policial. Recurso não provido”. (Apelação criminal. 126.697-3, rel. Des. Álvaro Cury. RJTJESP n. 138/451). 
Em que pesem os argumentos da nobre Defesa alegando em síntese que o réu é usuário e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, a forma como estavam embaladas, de forma individualizada, prontas para venda, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
No mais, nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia ou mesmo possibilitar a desclassificação para uso próprio. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo, pois, impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 
Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em arremate, não há que se falar na incidência da agravante referente à calamidade pública, tendo em vista que a pandemia que assola a população mundial, em nada afeta os fatos ora tratados nestes autos. Observo que o crime não sofre qualquer influência pela atual situação pandêmica, ao menos nada há nos autos que comprove o contrário. Nesta esteira de raciocínio, a agravante postulada pelo representante do ministério público há de ser afastada.
Assim sendo, não se evidenciou qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena, sendo a condenação de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. O acusado é primário, menor de 21 anos de idade, e não ostenta antecedentes criminais, pelo que, fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na hipótese dos autos, forçoso se faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. E isso porque o acusado é  primário, sem quaisquer antecedentes, é jovem e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se a capacidade lesiva de uma das drogas em questão, tratando-se de maconha, reduzo a pena base em 1/2, perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar LEANDRO PEREIRA DA SILVA QUEIROZ, como incurso nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime aberto, a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 292 (duzentos e noventa e dois) dias-multa. 
Na hipótese específica destes autos, o regime aberto se justifica tendo em vista que o réu é primário, sem qualquer mácula em sua vida, foi solto no curso do processo e compareceu a todos os atos para os quais foi chamado. Além disso comprovou que se encontra trabalhando, sendo que fazê-lo retornar aos sistemas carcerários revela medida excessivamente drástica como forma de repressão e retribuição. 
De outro giro, não é possível a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantêm repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa, a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: 
“Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos pode ser aplicada e reconhecida. 
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA