1508060-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... investigação em curso  a respeito de crime de tráfico de drogas, o que motivou a solicitação e deferimento de ordem judicial de busca e apreensão  no comércio e na residência do acusado. 
Por consequência, cumpriram os mandados expedidos e lograram localizar uma arma de fogo e munições na residência do acusado, mais precisamente dentro de um cofre. 
Na oportunidade, o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508060-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508060-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN BEZERRA CORREA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
RENAN BEZERRA CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 16, § 1°, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque no dia 04 de abril de 2022, por volta das 13h00, na Rua Padre Nildo do Amaral Júnior, número 720, bloco B, apartamento 104, Vila Nova Curuçá, nesta Capital,  possuía arma de fogo, tipo pistola de marca IMBEL, calibre .380, com número de série suprimido, municiada com 9 cartuchos íntegros, fazendo-o sem autorização e em descordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (págs. 99/100), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (págs. 107/114), subscrita por Defensor constituído nos autos. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia, requerendo  fixação da pena base acima do mínimo legal, sustentado que há  indícios  de que o acusado é integrante de organização criminosa; bem como regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, justificando que o crime aqui tratado é equiparado ao hediondo.  
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereu:  fixação da pena base no mínimo legal; regime  de cumprimento diverso do fechado; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos;  e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 09/10); auto de exibição e apreensão (pág. 13); cópia do mandado de busca e apreensão expedido pelo Juízo da Comarca de Franco da Rocha (págs. 33/34); relatório de investigação (págs. 64/79); laudo pericial (págs. 142/143), que atestou a potencialidade ofensiva dos cartuchos e do  armamento apreendidos,   este último que apresentava numero de série suprimido; bem como pela prova oral produzida. 
E a autoria, da mesma forma, é certa. 
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio (pág.  07).
Em Juízo, já sob o crivo do contraditório, admitiu amplamente imputação, ou seja, afirmou que a arma de fogo e munições foram apreendidas pelos policiais no interior de sua residência,  e eram de sua responsabilidade. 
Esclareceu que  é proprietário de uma loja de compra e venda de veículos, e  que o mandado de busca e apreensão foi cumprido também em seu estabelecimento. Após, os policiais se dirigiram até sua residência, oportunidade em que admitiu que portava a ama de fogo, indicando-lhes  o cofre onde  mantinha referido armamento e a respectiva munição. 
Justificou que referida pistola pertencia e foi adquirida por seu genitor, já falecido, e a guardava apenas como recordação. 
Por fim, disse que é  atirador esportivo e frequenta um stand de tiro.
Referida confissão se ajustou aos elementos de convicção  produzidos no contraditório, especialmente pelo robusto conjunto probatório produzido, sobretudo diante do firme relato prestado pelas  testemunhas  inquiridas, sem olvidar da prisão em flagrante do  acusado e da localização da arma de fogo e munições  na residência dele, o que se deu por ocasião  do cumprimento de mandado de busca e apreensão  oriundo de investigação em curso na comarca de Franco da Rocha.
Os policiais responsáveis pela diligência  apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos. 
Narraram que há uma investigação em curso  a respeito de crime de tráfico de drogas, o que motivou a solicitação e deferimento de ordem judicial de busca e apreensão  no comércio e na residência do acusado. 
Por consequência, cumpriram os mandados expedidos e lograram localizar uma arma de fogo e munições na residência do acusado, mais precisamente dentro de um cofre. 
Na oportunidade, o acusado admitiu a responsabilidade pelo referido armamento, e não portava o respectivo registro da pistola, que apresentava número de série suprimido. 
Destarte, apreenderam a arma de fogo, deram voz de prisão ao acusado e o conduziram ao distrito policial.
Como consignado, o conjunto probatório é farto na demonstração da ocorrência do crime, não deixando dúvida sobre a autoria. 
Detido em flagrante delito e conduzido à presença da d. Autoridade Policial, o réu  nada declarou, deixando de oferecer sua versão para os fatos e exercer seu direito à autodefesa.
Evidentemente que o direito ao silêncio está assegurado pela Constituição Federal,  mas não se pode deixar de consignar que essa postura não é compatível com a de  pessoa inocente diante de uma prisão injusta.
Razoável supor que, estivesse sendo incriminado injustamente por policiais civis,  trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse, viabilizando, inclusive, dessa forma, a verificação de eventual álibi por parte da polícia investigativa. 
Mas não foi assim que agiu o réu, que preferiu não oferecer sua versão para os fatos.
Em juízo, entretanto, confessou amplamente a imputação.    
E referida confissão se ajustou  aos demais elementos de prova produzidos ao longo da persecução penal, sobretudo considerando o minudente relato das testemunhas policiais, que deram conta das circunstâncias da diligência que realizaram, e que resultou na apreensão de uma pistola e munições na residência do réu, sem que tivesse autorização legal para tanto.
Assim é que os agentes da lei prestaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito da diligência que realizaram, e  ratificaram todas as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia.
Não é demais consignar que a versão apresentada pelos policiais é digna de toda credibilidade, sobretudo em casos que tais, em que não existe demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar indivíduo inocente, que sequer conheciam. 
Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não correspondam à verdade real dos fatos, o que evidentemente não se verifica no caso em apreço.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Dessa forma, a prova produzida não enfrenta qualquer resistência no conjunto probatório produzido, pelo que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.
Quanto à pistola apreendida, desnecessário maiores digressões acerca de sua potencialidade lesiva e supressão de seu número de série.
O  perito subscritor do laudo juntado às  págs. 142/143 atestou que : “(...) DA ARMA E DOS EXAMES Trata-se de uma arma do tipo pistola, da marca Imbel, que quando destes exames apresentava as seguintes características: Número de fabricação prejudicado por instrumento pontiagudo. Pintada de preto. Acompanhada de carregador, que segue junto à arma. Calibre nominal: .380. A arma segue lacrada sob número: 0007677. A arma apresentava-se para exame em regular estado de conservação. No exame não se obteve êxito na revelação dos caracteres alfanuméricos identificadores da arma. Acompanhava a arma nove cartuchos íntegros de calibres 380 da marca “CBC”, dotados de projéteis semi encamisados do tipo ponta oca, sendo que dois deles foram utilizados nos testes experimentais, observando-se que a arma se encontrava operante, deixando os mesmos de acompanhar este laudo (...).".
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a autoria, a procedência da denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta, o acusado era tecnicamente  primário à época do crime,  razão pela qual,  atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, torno definitiva a pena base em seu mínimo legal, ou seja, em três anos de reclusão e dez dias-multa. 
Pena base fixada no mínimo legal não comporta redução por força de circunstância atenuante (Súmula 231 do S.T.J.).
Ao contrário do que sustenta o ilustre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos prova concreta de que o acusado seja integrante de organização criminosa, e a mera investigação policial em curso, ainda não concluída e cujo conteúdo não é conhecido na presente ação penal,  não permite se chegue a essa conclusão, como forma de se justificar a exasperação da pena-base a esse pretexto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RENAN BEZERRA CORREA, R.G. nº 52.335.227, e o condeno ao cumprimento de três anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Tendo em vista que o acusado é tecnicamente  primário, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços a comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e mais dez dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada. 
Neste aspecto, ao contrário do que requereu o representante do Ministério Público – não aplicação do que estabelece o artigo 44 do Código Penal e regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada  - , o crime aqui tratado não é equiparado ao hediondo, uma vez que não  consta do rol taxativo do artigo  1º e parágrafo único  da lei 8.072/90, acrescido pela lei 13.964/19.  A pistola apreendida em poder do acusado é de uso permitido, nos termos do que estabelece a Portaria nº 1.222/19 – Comando do Exército.   
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Cumpra-se o que dispõe o artigo 25 do Estatuto do Desarmamento, encaminhando-se a arma de fogo e munições ao Comando do Exército, para destruição.
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA