1508073-96.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... requer, a desclassificação do crime de roubo majorado para o de Receptação; a 
desclassificação da conduta para a prática de roubo simples; a fixação da pena base
no mínimo legal; a aplicação da atenuante da menoridade relativa; e o direito de 
recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
È caso de procedência da ação penal.
A autoria e a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1508073-96.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508073-96.2021.8.26.0050 - 2021/000797
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER YURI DOS SANTOS e outro

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
WENDER YURI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, 2º, II, e 2º-A, inciso I, bem como no artigo 180, caput, ambos c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, todos do Código Penal; e
THIAGO GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,
2º, II, e 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal, porque segundo a denúncia, no dia 07 de fevereiro de 2021, por volta das 
22h50, em período de calamidade pública, na Avenida Ibiúna, 371, Vila Matilde, 
nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo previamente ajustados e com unidade de
desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, mediante violência e 
grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, a moto 
HONDA/CG 150 TITAN EX, de placa FZW5890, uma mochila térmica para entrega de 
alimentos, uma máquina de tíquete/bilhete/cartão da marca Safrapay, bem com um 
aparelho celular da marca Samsung, todos pertencentes à vítima Rogerio Deus Santos.
Ainda, segundo a denúncia, WENDER YURI DOS SANTOS, entre o dia 08 de maio de 2020 e
22 de fevereiro de 2021, em local incerto, mas nesta cidade e comarca da 
Capital/SP, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, 
qual seja, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone, IMEI nº 

      
355327087248033, pertencente à vítima Diego Gaeta.
A denúncia foi recebida (fls.71/73), os acusados foram citados notificados 
(fls.164/165 e 242/243) e apresentaram Resposta à Acusação (fls.171/175 e 273/288).
Mantido o recebimento da denúncia (fls.181/183), designou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas e, ato contínuo, os réus foram interrogados.
Em suas alegações finais (fls. 405/415), o Ministério Público pugnou pela integral 
procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A Defesa, do réu Thiago Gonçalves, por sua vez, pleiteou (fls. 416/427), em suma, 
pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos IV, V e VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou 
pela fixação da pena-base no mínimo legal; “o afastamento de agravantes ou 
aplicação de atenuantes”; na terceira fase da dosimetria, “requer seja aplicada a 
fração mínima”; a fixação do regime inicial semiaberto; a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos; o direito de recorrer em 
liberdade; e os benefícios da justiça gratuita na forma.
De outro turno, a Defesa do réu Wender Yuri dos Santos, em suas alegações finais 
(fls. 430/438) pleiteou, em síntese, pela absolvição do denunciado, pela manifesta 
inocência; ou então, a absolvição do denunciado, pela ausência de provas, nos 
termos do art. 386, II, V e VII do CPP. Subsidiariamente, requer, a 
desclassificação do crime de roubo majorado para o de Receptação; a 
desclassificação da conduta para a prática de roubo simples; a fixação da pena base
no mínimo legal; a aplicação da atenuante da menoridade relativa; e o direito de 
recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
È caso de procedência da ação penal.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelos 
Boletins de Ocorrência (fls.03/06, 07/08 e 39/40), Termos de Depoimentos (fls.09 e 
10), Termos de Declarações (fl.11 e 41), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e 
Avaliação (fls.12/13 e 43/44), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl.14), Relatório 
Final (fl.46) e prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, ouvido em juízo a vítima Rogerio de Deus Santos, esclareceu que na data
dos fatos eram três os roubadores e um deles portava arma de fogo; que houve 
emprego de violência, um dos roubadores prendeu seu pescoço; que os policiais 
recuperaram somente a motocicleta, a qual estava com o retrovisor quebrado; o 
prejuízo foi de cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais) com o conserto da 
motocicleta, fora o capacete e os demais pertences que não foram recuperados; que a
motocicleta foi recuperada cerca de quinze dias depois, já tinha até comprado 
outra; que foi à Delegacia e reconheceu os dois acusados, sem nenhuma dúvida; que 
estava em uma entrega em uma casa de esquina, mas o morador demorou para descer; os
três o abordaram a pé, dois “grudaram” e um pegou a motocicleta e a “bag” e fugiu 
com a motocicleta; os outros dois fugiram a pé; os ora réus foram os “mais 
folgados”, os mais agressivos, principalmente THIAGO. Só o capacete roubado valia 
R$ 1.100,00 (um mil e cem reais). Roubaram também R$ 300,00, (trezentos reais) que 
era o valor da diária. Ficou sem trabalhar por cerca de quinze dias. Teve que 
juntar suas economias e comprar outra motocicleta, por R$ 11.600,00 (onze mil e 
seiscentos reais), que depois foi vendida; que após o assalto evita até sair de 
motocicleta, pois ficou com medo de ser assaltado novamente.
O depoimento da vítima ratifica o cerne do quanto informado em solo policial (fls. 
8).
Em juízo, observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo 
Penal, a vítima reconheceu ambos os réus como autores do roubo.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar, Alexsandro Amaral Guimarães, 
afirmou que na data dos fatos realizavam patrulhamento com motocicletas, ocasião em
que abordaram dois indivíduos; ao verificarem a motocicleta que eles utilizavam, 
constataram que constituía produto de roubo. Não sabe dizer quem conduzia a 
motocicleta e quem era o passageiro.
No mesmo sentido, a testemunha policial Carlos Eduardo dos Santos Batista, ouvido 

em juízo, esclareceu que, na data dos fatos abordaram esta motocicleta que vinha de
um “baile funk” ocorrido na região; que eram dois ocupantes da motocicleta e que 
verificaram que a mesma era produto de roubo; não se recordou com clareza das 
características da motocicleta e dos condutores; tampouco de recordou se houve 
resistência por parte dos acusados.
A testemunha de defesa Amanda Bispo dos Santos, ouvida em juízo, afirmou que 
conhece o réu WENDER “de vista”, pois o mesmo frequentava uma adega na qual 
trabalhava; que certa vez estava trabalhando, por volta das 4:00 ou 5:00 horas da 
manhã, e se lembra que o réu saiu com uma motocicleta e depois não o viu mais; que 
não se lembra o dia exato do ocorrido, mas sabe que foi no mês de fevereiro de 
2021; não se lembra das características da moto; que quando o réu saiu com a 
motocicleta, ao que se lembra, o mesmo estava sozinho. 
Ao passo que a testemunha de defesa Rafaella dos Santos Oliveira, ouvida em juízo, 
afirmou que o réu WENDER é seu vizinho, que na data dos fatos estava na adega na 
qual a testemunha Amanda trabalha e o réu pediu a moto emprestada para um colega 
(que não conhece) e saiu; que não se lembra a data exata, mas sabe que o ocorrido 
se deu em fevereiro, na segunda quinzena, por volta de 4 ou 5 horas da manhã; no 
dia seguinte soube que o réu foi preso com a motocicleta que havia pego emprestada;
que ao que se lembra a motocicleta era vermelha, mas não tem certeza. 
Em sede de interrogatório judicial, o réu WENDER YURI DOS SANTOS, negou os fatos, 
afirmou que a motocicleta pertencia a um conhecido chamado “RICARDO” e que 
emprestou a motocicleta dele para buscar seu celular que havia esquecido na casa da
sua esposa; que conhecia Ricardo porque ele frequentava muito a adega e jogaram 
juntos em um time de futebol, contudo, não sabe apontar nenhum dado de qualificação
ou qualquer outra informação sobre o paradeiro do Ricardo; quanto ao celular, 
alegou que o comprou em uma “barraquinha”, por R$ 400,00; o valor inicial era R$ 
700,00; não desconfiou que constituía produto de crime; afirmou que já cometeu um 
crime antes, mas desta vez é inocente.
Em seu interrogatório judicial o réu THIAGO GONÇALVES, negou os fatos, afirmou que 
estava em um “pagode” que ocorria na região quando o WENDER chegou e emprestou a 
moto do "RICARDO", um conhecido que jogava bola com os réus; que pegaram a 
motocicleta e foram até a casa da esposa do WENDER, quando foram abordados pela 
polícia; que desconhecia a origem ilícita da motocicleta; que no dia de sua prisão 
não sabia porque estava sendo preso. Após ser reinquirido, o réu informou que a 
moto pertencia a um conhecido de nome “RODRIGO”, mas não conhece nenhum outro dado 
qualificativo do mesmo.
De todo o exposto, tem-se que a absolvição dos acusados à vista da prova existente 
nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram 
ao longo da instrução devidamente comprovados, conforme veremos.
No que toca ao delito de roubo, è digno de nota a inverossimilhança dos depoimentos
dos réus que alegaram haver emprestado a motocicleta de pessoa, com a qual tinham 
pouquíssima intimidade, ao que parece, já que não conseguem apontar qualquer dado 
qualificativo ou informações sobre o paradeiro da mesma.
A bem da verdade, os réus se contradizem até mesmo quanto ao prenome do suposto 
proprietário da motocicleta, uma vez que Wender aponta que o o proprietário chama-
se Ricardo, ao passo que Thiago, apontou Rodrigo.
Acrescento que, mesmo o depoimento da testemunha Rafaella, que corrobora o 
empréstimo da moto, também não é crível, na medida em que muito impreciso e vago.
Lado outro, o depoimento da vítima é firme, convicto e veemente, tendo reconhecido 
os réus em solo policial e em juízo. O ofendido, inclusive, manteve a narrativa 
congruente e em harmonia com o seu relato em solo policial.
As declarações da vítima foram seguras e merecem crédito, pois ele não teria 
proveito algum em mentir em juízo a fim de incriminar pessoa inocente. O único 
interesse é, sem sombra de dúvida, apontar o verdadeiro culpado (JTACrimSP, 86/226,
91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS,
85/97).
Ressalto ainda a robustez de seu relato, uma vez que pode, inclusive, 
individualizar as condutas dos réus, indicando que Wender era quem portava a arma 
de fogo, ao passo que Thiago foi quem o agrediu fisicamente.

Por todo o exposto, e não havendo qualquer indicio concreto que aponte que a vítima
falta com a verdade, dou por provado a cometimento do delito de roubo nos termos em
que descritos denúncia. Isto é, caracterizado o concurso de agentes e o emprego de 
arma de fogo, sendo certo que a jurisprudência já consagrou o entendimento de que 
desnecessária a apreensão da arma para a subsistência do roubo circunstanciado.
No mesmo sentido, no que se refere ao delito de receptação imputado ao réu Wender 
Yuri dos Santos, a hipótese é de condenação.
Primeiramente, porque, não há dúvida de que o celular em questão foi objeto de 
roubo, consoante Boletim de Ocorrência de fls. 39/40, tendo sido encontrado em 
poder do réu (fls. 43/44), fato confessado pelo mesmo.
Lado outro, não é crível a versão do réu, de que teria adquirido o objeto em 
“barraquinha” sem, contudo, desconfiar de sua origem ilícita. Mais ainda, para além
de sua inverossimilhança, a versão do réu restou isolada nos autos. 
Neste sentido, é de se ressaltar que o elemento subjetivo do crime de receptação 
dolosa há de surgir, via de regra, do conjunto de indícios convergentes e seguros, 
que autorizem manifestação de certeza a respeito, uma vez que raramente confessado 
pelo agente, o que e verifica no presente, dada a dificuldade do réu em apontar de 
forma assertiva onde adquiriu o celular.
Caracterizadas, portanto, as infrações penais, passo a dosar a pena.
WENDER YURI DOS SANTOS
Na primeira parte de seu interrogatório Wender informou que conta 22 anos de idade;
que é casado a 9 anos e tem dois filhos um menino de 2 anos de idade e uma menina 
de 1 ano de idade, ambos vivem com suas respectivas genitoras; que trabalhava como 
barbeiro e residia com a atual esposa em uma casa alugada, pela qual pagava R$ 
700,00 (setecentos reais); que ganhava em torno de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos 
reais); que sua genitora ajudava sua família e, sua esposa inclusive passou a 
residir com sua genitora após sua prisão; que já foi condenado antes por porte de 
arma.

Folha de Antecedentes (fls.60/62) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais 
(fls.69/70).
1.1 Do Crime de Roubo
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias judiciais previstas 
no art. 59 do Código Penal, reputo que as consequências do crime fogem ao habitual 
à espécie, consoante o manifestado no relato da vítima que teve seu oficio 
prejudicado e dano patrimonial considerável, o que justifica a exasperação da pena 
base.
Mais ainda, observo que restaram demonstradas nos autos duas causas distintas de 
aumento de pena, quais sejam, o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo. 
Assim, considerado o disposto no art. 68 do Código Penal, considero nesta primeira 
fase a causa de aumento referente ao concurso de agentes.
Isto posto, consideradas todas as circunstâncias acima elencadas, aumento a pena 
base na fração de 1/4, totalizando 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Na segunda fase, afasto a agravante em razão da pandemia vivenciada, uma vez que 
reputo que o crime em tela não guarda qualquer relação com o estado de calamidade. 
È o caso de se reconhecer, contudo, a agravante da reincidência (Autos de nº 
1508221-29.2019.8.26.0228 - 21ª Vara Criminal de São Paulo) e também a atenuante da
menoridade relativa, assim sendo a pena deverá permanecer no patamar acima fixado 
já que atenuante e agravante se compensam, conforme entendimento de nossos 
Tribunais Superiores.
Na terceira fase incide a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de 
fogo, na fração de 2/3, razão pela qual fixo a pena do réu em 8 (oito) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 20 dias-multa.
Do Crime de Receptação
Na primeira fase da dosimetria reputo não haver nada que se valorar, uma vez que as
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, favorecem o réu, 
devendo sua pena base ser mantida no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-
multa.

