1508516-81.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... duas condenações anteriores, por furto e tráfico (fls. 92/94), devendo uma delas ser considerada na primeira fase como maus antecedentes. Diante disso, elevo a pena base acima do mínimo legal, em 1/4, iniciando em 05 (cinco) anos de  reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado, pela reincidência (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1508516-81.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508516-81.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Leonardo Vieira Carvejani Da Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LEONARDO VIEIRA CARVEJANI DA CRUZ, qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 19 de março de 2020, por volta das 08h30min, na Rua João de Araújo, n.º 639, Pedreira, LEONARDO VIEIRA CARVEJANI DA CRUZ agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e um simulacro de arma de fogo, subtraiu para proveito proprio, a quantia de R$60,00, pertencentes às vítimas Elso Fernandes Costa Neto e Luciana de Alcântara de Matos.

Apurou-se que no dia dos fatos o acusado e seus comparsas teriam dirigido-se à residência das vítimas à borod do motociclo Honda/CG 160 FAN. Então, aproveitando-se do momento em que a vítima Elso deixava o interior da casa. Então, empunhando arma de fogo e simulacro, anunciaram o assalto e determinaram que a vítima retornasse ao interior da casa na qual Luciana estava. Então subtraíram diversos utensílios domésticos, roupas, joias e R$60,0, colocando toos os bens no interior do veículo VW/Saveiro que também pertencia à vítima.

Ocorre que policiais foram acionados e dirigiram-se ao local. Ao perceberem a presença policial os acusados fugiram na pose de R$60,00, deixando os demais bens no local, assim como a motociclo na qual chegaram ao local. Apurou-se que referido bem pertenciam ao pai do acusado LEONARDO.

A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2020, ocasião em que a prisão do réu LEONARDO VIEIRA CARVEJANI DA CRUZ foi decretada.

O mandado de prisão foi cumprido em 14 de setembro de 2021 (fls. 126)

Citado (fls. 148), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 154). 

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 156), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 170/175).

Na audiência realizada em 24 de março de 2022, foi ouvido o policial Luis, sendo noticiado o falecimento do policial Tiago (fls. 191/192).

Foi redesignada audiência por duas vezes, sendo na terceira ouvida a vítima Luciana (fls. 237/238). Ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 254/259).

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas. Advertiu que o réu não pode ser condenado apenas com base no reconhecimento feito na fase policial. Subsidiariamente, pediu a fixação de regime menos gravoso que o fechado e a possibilidade do recurso em liberdade

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputados ao réu foram provadas pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 08 (do motociclo), pelos autos de reconhecimentos de pessoa (fls. 10/11), pelo laudo pericial das fls. 35/38 e pela prova oral produzida em Juízo.

Com efeito, a vítima Luciana de Alcantara Matos contou que na época dos fatos namorava com a vítima Elso. Os assaltantes entraram na casa em que ela estava com Elso e pegaram seus pertences; dentre os quais estavam sua aliança e seu celular. Em seguida eles trancaram ambos no quarto. Havia um vizinho que estava na garagem e viu quando seu ex namorado foi abordado. Este vizinho acionou a polícia militar. A declarante e seu ex namorado foram trancados no quarto e os assaltantes estavam levando tudo da casa. Logo em seguida, começaram a ouvir inúmeros barulhos, acharam que era tiro, mas eram capacetes sendo jogados. Ouviram muitas vozes na casa e estavam em pânico. Os réus correram pelos fundos. Então ouviu seu vizinho falando, "fiquem calmos que a polícia está aqui". Os assaltantes devolveram sua aliança. Lembra-se que os assaltantes chegaram em duas motos. Contou que seu ex namorado foi abordado quando abriu o portão que era automático. Disse que no momento em que o policial apresentou o RG do réu ela teve certeza absoluta que a fotografia pertencia a um dos assaltantes. Contudo, nesta data, em razão do tempo decorrido, ficou na duvida quanto ao reconhecimento. Afirmou que os acusados estavam com revólveres. Viu ao menos duas armas. Levaram apenas um Apple Wacht do seu ex namorado. Um dos meliantes não estava com capacete e ele falava o tempo todo para a declarante, não olha para mim. Disse ao final que o assaltante que foi por ela reconhecido era branco de olho claro.

O policial militar Luis Carlos de Oliveira narrou que estava em patrulhamento de rotina com seu colega quando foram acionados para apurar um roubo à residência em andamento. Contou que ao chegarem no local depararam-se com três roubadores. Eles pretendiam levar o carro da vítima e alguns pertences, contudo fugiram com a  chegada da guarnição. Ocorre que os assaltantes saíram pelos fundos e deixaram no local uma motocicleta que foi usada no assalto. Em seguida puderam apurar que a motocicleta pertencia ao falecido pai do réu. Relatou que foram acionados por vizinhos presenciaram a abordagem da vítima. Disse que ao abrirem o portão para saírem com o veículo que pretendiam roubar, os policiais já estavam na frente da residência, sendo possível ver um dos roubadores com uma arma em punho. Além desta, um simulacro de arma de fogo foi deixado no local. Em juízo reconheceu o acusado, afirmando que foi ele quem fechou a porta e entrou na residência, saindo em seguida pelo telhado.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Tiago da Silva Moreira do Couto o qual foi ouvido APENAS NA DELEGACIA DE POLÍCIA.

Quando interrogado o réu LEONARDO afirmou que a acusação não é verdadeira. Contou que tinha ido ao McDonald`s com sua esposa fazendo uso de sua motocicleta. Em seguida percebeu que a chave da moto não estava não estava com ele, pois tinha esquecido no contato. O furto aconteceu no dia 17 de março, por voltas das 20h30. Não fez boletim de ocorrência porque sua motocicleta tinha rastreador. Então esperou o dia seguinte para fazer o boletim de ocorrência. Disse que esta motocicleta estava em nome de seu pai. Pelo celular estava acompanhando o sinal da motocicleta. Disse que a Angelica Miguel Portela, sua namorada, fez postagens na rede social em busca da motocicleta. Trabalhava no IFood como entregar. Os policiais forma até a casa dele e perguntaram quem era o responsável pela motocicleta, então sua mãe entregou seu RG aos policiais. Apenas depois o interrogando contou para sua mãe que a moto tinha sido furtada.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Não é crível a versão do acusado. Como se vê, o crime ocorreu no dia 19/03/2020, no período da manhã, sendo certo que caso a motocicleta que era usada apenas pelo acusado tivesse sido furtada, ele teria registrado Boletim de Ocorrência.

Não bastasse, o acusado disse que sua namorada fez postagens em redes sociais, para tentar obter o paradeiro da motocicleta. Contudo, tais postagens também não constam nos autos, não sendo sua namorada indicada como testemunha de defesa para comprovar o furto.

Em acréscimo, observo que o policial Luis Carlos de Oliveira assegura ter visto o acusado saindo da residência no momento em que a polícia chegou no local. Ele disse que saíram em diligência e descobriram que a motocicleta esquecida na frente da residência e usada no assalto pertencia ao réu, tendo a própria mãe do acusado falado que ele fazia uso deste meio de transporte. 

Então, os policiais conseguiram uma cópia do RG do réu que foi prontamente reconhecido pela vítima. 

Por sua vez Luciana, a vítima que reconheceu o réu na fase policia. Em audiência ela confirmou que o reconhecimento na fase das investigações foi muito seguro, tendo ela certeza de que a pessoa da fotografia estava envolvido no roubo, acrescentando que ele possuía pele  e olhos claros.

Ao ser interrogado pessoalmente por esta magistrada, claro ficou que o réu realmente era a mesma pessoa da fotografia, tendo ele pele e olhos claros (cor mel), como narrado pela vítima.

Diante de todas estas PROVAS, certo que o acusado foi um dos autores do roubo praticado por três pessoas, não havendo mero reconhecimento fotográfico para embasar a condenação e sim inúmeras EVIDÊNCIAS certas da autoria por parte de LEONARDO.

Sem prejuízo, observo que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie - APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - grifei).

Assim, restou demonstrado que os acusados, agindo com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, assim como mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, cuja existência foi confirmada pela vítima (que viu ao menos duas armas) e policial que narrou ter visto o réu empunhando uma arma de fogo, além do simulacro apreendido, certo que o réu praticou o roubo descrito na denúncia. 

Inconteste a incidência da causa de aumento prevista no artigos 157, § 2°, II (concurso de agentes). Por certo, pelo depoimento da vítima pode-se atestar a ação conjunta dos acusados com dois indivíduos ainda não identificados. Inclusive a vítima detalhou a participação do réu, contando que ele estava sem capacete, com arma de fogo e dizia para não olharem muito em sua direção.

Também incide a majorante da utilização da arma de fogo. Observo ser desnecessária a apreensão e a realização da perícia na arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena, desde que haja outras provas que permitam concluir pela utilização da arma. É a hipótese dos autos, já que a utilização da arma extrai-se do relato seguro da vítima Luciana e do policial Luis Carlos.

Observo ser desnecessária a apreensão e a realização da perícia na arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena, desde que haja outras provas que permitam concluir pela utilização da arma. É a hipótese dos autos, já que a utilização da arma extrai-se do relato seguro das vítimas. 

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia 5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-2015).

Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade apenas do crime de roubo descrito na denúncia, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de pena.  

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, isso porque trata-se aqui de um roubo à residência, com uso de simulacro de arma de fogo (além de arma verdadeira), sendo maior reprovabilidade da conduta do acusado e sua culpabilidade. Além disso, o réu ostenta duas condenações anteriores, por furto e tráfico (fls. 92/94), devendo uma delas ser considerada na primeira fase como maus antecedentes. Diante disso, elevo a pena base acima do mínimo legal, em 1/4, iniciando em 05 (cinco) anos de  reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado, pela reincidência (fls. 92/94), majoro a pena em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, bem como o uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Desta feita, provado o concurso de agentes, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. Além disso, é devida a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, nos termos da fundamentação, com majoração em 2/3 (dois terços). Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena e reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu LEONARDO VIEIRA CARVEJANI DA CRUZ, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, do Código Penal, à pena de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida ao réu, de modo que a exigibilidade fica suspensa por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA