1508892-72.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN WENDEL PEREIRA PAIVA

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



BRIAN WENDEL PEREIRA PAIVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 1º do Código Penal e artigo 244-B do ECA, porque no dia 7 de junho de 2019, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1508892-72.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508892-72.2019.8.26.0577 - Controle nº 2019/000644
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN WENDEL PEREIRA PAIVA

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



BRIAN WENDEL PEREIRA PAIVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 1º do Código Penal e artigo 244-B do ECA, porque no dia 7 de junho de 2019, por volta das 10 horas, na rua Herotildes Ramos, 132, nesta, tentou subtraiu para si, bens da vítima, empregando grave ameaça contra André Luiz Santana Lobo, a fim de assegurar a impunidade do crime.
Recebida a denúncia o acusado foi citado
Sobreveio audiência de instrução.
Em memoriais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que materialidade e autoria restaram demonstradas.
A defesa disse que o acusado confessou. O crime é de tentativa de furto eis que não houve emprego de violência. O regime deve ser o mais brando em caso de condenação.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Trata-se de ação penal através da qual imputa-se ao acusado a prática do delito capitulado no art. 157, § 1º, do Código Penal, porque haveria ele, mediante violência, subtraído bem da vítima.
Denota-se dos depoimentos colhidos nas fases policial e judicial que a autoria está provada, além da materialidade e uso de arma.
Com efeito, o inquérito policial está aparelhado com o interrogatório do acusado, onde houve por bem se calar.
Quando ouvido em Juízo confessou que o menor tivesse tentado a subtração, mas negou tivesse ameaçado a vítima da grave ameaça. Afirmou que não havia simulacro. Estavam passando pela rua quando o menor resolveu furtar a bicicleta. Não ameaçaram ninguém. 
O proprietário da residência afirmou que sua esposa surpreendeu o acusado quando tentava ingressar na casa. Começou a gritar. O acusado fugiu e entrou em um carro. Foi perseguido e preso.
A vítima da violência contou que percebeu os gritos de sua vizinha. O acusado então pulou o muro e entrou em seu quintal. Ele conseguiu sair e entrou em um carro. Passou a perseguir o carro, passando informações para a polícia. O acusado, então, quando percebeu que estava sendo perseguido, apontou uma arma pela janela do carro, fazendo com que não pudesse mais acompanhá-lo.
Por fim, os policiais declinaram que foram avisados acerca do roubo e da direção tomada pelo acusado. Conseguiram interceptar o carro. O acusado e seu comparsa saíram do carro e tentaram fugir. Foram alcançados e presos. Dentro do carro estava o simulacro de arma de fogo. O acusado confessou que iria efetuar um furto.
Como se vê, não resta dúvida acerca da autoria do delito.
Não porque o acusado foi reconhecido pela vítima da violência como sendo a pessoa que foi surpreendida entrando na casa e, também, como estivesse no carro utilizado para a fuga, tudo isso em fase policial.
Também os policiais afirmaram que o acusado e seu comparsa mirim confessaram que iriam subtrair o que pudessem.
Ainda há mais.
O acusado foi preso quando fugia desesperadamente pelas ruas e depois pelo mato, em comportamento incompatível com a de um inocente. 
Está-se diante de um conjunto probatório eloquente. E não pode ser desprezado esse material de convencimento quando se trata de um delito que vem intranquilizando a comunidade.
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a condenação do réu mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
Houve o roubo tentado posto que o acusado não experimentou em qualquer momento que fosse a detenção da coisa. 
O crime é mesmo de roubo impróprio.
Verdadeira a assertiva porque assim dispõe a Lei:
 Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
 ...
 § 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
Está provado nos autos, por meio dos depoimentos, que o acusado, depois de subtraída a coisa, empregou grave ameaça contra pessoa, buscando a impunidade do crime.
Resta a corrupção de menores.
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 500
Está no artigo 244-B do E.C.A.:
“Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.
Está nos autos prova efetiva de que o acusado praticou com o menor infração penal, não havendo dúvidas de que o tipo penal foi preenchido.
De outro lado, conforme jurisprudência dominante, não se faz necessária a prova da corrupção, eis tratar-se de crime formal.
Neste sentido a súmula 500 do S.T.J.:
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
Dois crimes de espécies diferentes praticados em momentos distintos, agora em clara hipótese de concurso material.
Passo à dosimetria da pena.
O acusado é tecnicamente primário.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, lhes são favoráveis. 
O dolo foi normal na espécie. 
Estabeleço a pena base no mínimo legal em:
a) em 04 (quatro) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado, para o crime de roubo.
b) 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Por força da causa de aumento, concurso de agentes, aumento a pena de 1/3, perfazendo um total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a pecuniária de 13 (treze) dias-multa.
Diante do iter criminis percorrido pelos sentenciados, ou seja, quanto mais se aproximam da consumação menor a diminuição, levando-se em conta que a conduta se encontrava no final da execução quando por fatos estranhos a sua vontade não puderam prosseguir em seu designo, a diminuição deve se dar no mínimo. 
Portanto, diminuo a pena de 1/3, perfazendo então o total de 03 (três) anos e 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 08 (oito) dias-multa.
Por fim, presente o concurso material de delitos entre os crimes de espécie diferentes, somo as penas para alcançar definitivamente a 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 08 (oito) dias-multa.
Quanto ao regime é bom lembrar que “o disposto no art. 33, §2º, c, do Código Penal não é de natureza impositiva (...)” (STJ – HC 7.824-GO – Rel. Min. JOSÉ ARNALDO – 5ª T. – J.2.9.98 – Um.) (DJU n. 195, 13.10.98, p.143), ou seja, é possível fixar outro regime além daqueles previstos nos parâmetros do já citado dispositivo.
Digo isso porque, ainda que o § 3º, do artigo 33, do Código Penal, prescreva que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena seja feita com observância dos critérios previstos no artigo 59, do mesmo diploma, não há de se olvidar que “A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando” (STJ – HC 9.995-SP – Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES – 6ª T. – J. 5.2.2004 – Un.) (JSTJ 188/99).
Considerando que, o crime de roubo é delito complexo de maior gravidade, que atinge simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física da vítima, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena e suficiente para a reprimenda do caso sub judice, é mesmo o semiaberto. 
O acusado encontra-se em liberdade e não deu causa à decretação da prisão preventiva, por isso autorizo o apelo livre.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, BRIAN WENDEL PEREIRA PAIVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 1º do Código Penal e no artigo 244 -B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 08 (oito) dias-multa, cada qual, na proporção mínima cominada na lei.
Concedo o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
P.R.I.
São José dos Campos, 23 de junho de 2021.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA