1508921-97.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... “maconha”  (5,6 kg), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o denunciado guardava drogas (maconha e cocaína) no local dos fatos, possível ponto de distribuição de drogas da zona norte da capital paulista.
Policiais receberam informes, em investigação de combate ao tráfico de drogas, de que o endereço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508921-97.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
CF, CF, CF - 2104093/2022 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 24335049 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 2104093 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO ROMÃO JUNIOR





Juíza de Direito: Dr.ª MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA





Vistos.

MARCOS ANTONIO ROMÃO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de abril de 2022, no período da tarde, no imóvel situado na Rua João Alfredo Abrahão, 292, Chácara Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade e comarca, guardava, 490 porções de cocaína (97,1g) e 5 tijolos de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”  (5,6 kg), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o denunciado guardava drogas (maconha e cocaína) no local dos fatos, possível ponto de distribuição de drogas da zona norte da capital paulista.
Policiais receberam informes, em investigação de combate ao tráfico de drogas, de que o endereço dos fatos era um ponto de distribuição de drogas na zona norte. Diante disso, efetuaram campana na frente do imóvel e viram o denunciado chegando no local e abrindo o portão da residência. Neste momento, efetuaram a abordagem e o denunciado acabou por autorizar a entrada no recinto.
Na garagem do imóvel, foi localizada uma mochila, em cujo interior estavam as porções de cocaína e os “tijolos” de maconha.
O denunciado disse que estaria ali para retirar uma mochila, sem saber o que teria no seu conteúdo. Era para pegar a mochila e entregar em local próximo, numa praça, à pessoa de prenome “Auri”. Negou a guarda das drogas e que estaria concorrendo para o tráfico. 
Não se logrou a identificação de “Auri”, nem sua localização.
Em 20 de maio de 2022, foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas (fls. 81/82).
O réu foi notificado (fls. 120) e apresentou defesa prévia (fls. 91/103). 
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 127/129).
Às fls. 171, foi deferido ao acusado o benefício da liberdade provisória (fls. 171/173).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Durante a instrução processual, foram ouvidas testemunhas de acusação e testemunhas de defesa e, após o réu foi interrogado (mídias digitais).
Em sede de memoriais, a representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 231/234).
A Defesa, por seu turno, argumentou, com fragilidade do conjunto probatório e com o desconhecimento pelo acusado de que na mochila havia drogas, pelo que postulou a sua absolvição (fls. 238/244).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente, a despeito dos argumentos da acusação.
Embora haja prova da materialidade delitiva (auto de exibição de apreensão de fls.  07, Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, bem como pelos laudos de fls. 23/26 e 68/71), fato é que a prova da acusação não comprovou a autoria do delito de tráfico de drogas pelo réu. 
Na fase inquisitiva, o acusado afirmou que foi ao local dos fatos retirar uma bolsa a pedido de um conhecido de prenome “Auri”. Não sabia o que havia dentro da bolsa. Foi abordado pelos policiais (fls. 09/10).
Em Juízo, ao ser interrogado, o acusado negou a prática do delito. Conheceu “Almir” no campo de futebol há cerca de um ano. Ele pediu para ir buscar uma sacola com a roupa do time que ele ia dar, na casa dele, que ficava três ou quatro quadras. Ele disse que se fosse buscar, depois do jogo ia indicar uma casa para ele pintar. Ele disse que morava no local e que a sacola estava no canto da garagem. Quando foi abrir o portão, a viatura veio e lhe abordou. Deixou os policiais entrarem, eles acharam as drogas, disse a eles sobre “Almir”, os policiais falaram com as pessoas na praça e lhe levaram para a Delegacia de Polícia. Nunca foi processado criminalmente, tem 35 anos. Acha que “Almir” pediu para ele ir à sua casa porque estava esperando sua vez de jogar, parado do lado de fora da quadra. 
A prova produzida pela acusação não é suficiente para a condenação.
O Policial Civil Claudinei Aparecido Ribeiro, reconhecendo o réu em audiência, disse que estavam investigando o tráfico de drogas no local, especificamente no endereço dos autos, seria um comércio de drogas no endereço. Efetuaram campana na qual viram o acusado se aproximando do imóvel e abrindo o portão com um controle remoto, quando ele foi abordado. Ele disse que estava indo ao local para retirar uma mochila que tinham pedido para ele retirar. No local havia uma bolsa de nylon com “tijolos” de “maconha” e uma grande quantidade de pinos do que parecia ser cocaína. A bolsa estava na garagem e o imóvel aparentemente desocupado, olharam por uma janela. Ele disse que deveria retirar a bolsa e entregar para uma pessoa em uma praça, de nome “Auri”, em um veículo Celta. Ele disse que não sabia o que tinha na bolsa. Fizeram diligências, ele mostrou onde era a praça, mas não localizaram o veículo mencionado. Na garagem havia algumas latas, alguns materiais, mas não pode afirmar que era tinta. Ele não deu mais informações sobre “Auri”. Tal pessoa teria lhe entregado o controle do portão do imóvel. Ficaram em campana no mínimo 6 horas, com viatura descaracterizada. Ele dizia que estava fazendo um “favor”. Não conhecia o réu antes dos fatos. O acusado não tinha pegado a sacola quando foi abordado, mas disse ter ido ao local para tal finalidade. Abordaram o acusado quando ele abriu o portão. Não tinha visto o réu entrando ou saindo do imóvel. Não viu quem deixou a sacola no imóvel. No Inquérito Policial que havia em andamento não havia menção ao nome do réu. No momento da abordagem ele disse desconhecer o conteúdo da sacola que teria ido buscar no local. As investigações continuaram com relação à pessoa indicada, prosseguiu no 28º DP, o nome “Auri” foi investigado por lá. Depois de um mês foi transferido para o DEIC. Não foi constatado que o local era um ponto de venda de drogas. 
No mesmo sentido, as declarações do seu parceiro, o Policial Civil Edson Navarro Miranda, que também reconheceu o acusado em audiência e acrescentou que o acusado disse que pegou o controle numa quadra de futebol e que, pela reação dele na hora, parecia que ele não sabia mesmo o que tinha na mochila. Ele disse que a pessoa costumava encontrá-lo na quadra de futebol, que ela era “costumeira no bairro”.  Descobriram o nome completo e RG do tal “Auri”. Pessoas na praça disseram que o réu estava conversando com uma pessoa, mas não ouviram o teor da conversa. As pessoas disseram que o réu estava conversando com o “Auri”.
As testemunhas de defesa confirmam a versão do acusado.
Arthur Jorge Schneider disse conhecer o réu da quadra de futebol e esteve com ele no dia que ele foi preso. Estavam na quadra, quando “Auri” pediu ao réu para buscar uma sacola na casa dele, e o acusado foi, todo mundo acharam que eram os uniformes que “Auri” deveria levar. Viu “Auri” dando o controle para MARCOS e disse que estava na garagem. “Auri” saiu com o carro, porque o réu estava demorando, e não voltou mais. Depois o acusado chegou com os policiais, que perguntaram se “Auri” estava no local. O local era a casa de “Auri”, perto da quadra, e ele morava lá, não sabe com quem ele morava. Ele dizia que morava no local. “Auri” nunca mais apareceu e no dia ele tinha prometido uniformes para os jogadores.   
Maria Helena Bernardo Torati disse ser sogra do réu e o conhecer há 12 anos. Nada de útil acrescentou sobre os fatos.
Rosiane Ribeiro da Costa e Elisabeth Aparecida Barbosa também nada de útil acrescentaram sobre os fatos.
Não há como se afirmar, desta forma e com a certeza necessária para uma condenação criminal, que o delito tenha sido praticado pelo réu.
Os policiais o viram entrar em uma casa, que estava sendo vigiada, com um controle para abrir o portão e o abordaram quando ele foi abrir o portão. Ele disse que foi ao local pegar uma mochila que estava no quintal, de uma casa aparentemente abandonada. Os policiais não o viram entrar e sair da casa antes. Ele deu indicação completa do que estava fazendo no local e levou os policiais até uma praça, onde as pessoas disseram aos próprios policiais – segundo o policial Edson – que o réu conversava com uma pessoa chamada “Auri”. O policial Edson também disse que o acusado genuinamente, quando verificado o que tinha na mochila, parecia que não sabia o que nela havia. 
A testemunha ouvida pela defesa, Arthur Jorge Schneider, corroborou a versão dos fatos dada pelo réu, que é a mesma dada também aos policiais. 
Não há como se afirmar, assim, que as drogas fossem de propriedade do réu, que ele as estivesse guardando, ou nem mesmo que ele sabia o que havia na sacola que ele foi buscar na casa do dito “Auri” ou “Almir” como dito por ele em Juízo.
Havia uma investigação sobre o imóvel, onde não aparecia o réu. Os policiais não o viram entrar antes da abordagem na casa. 
Em face de tal quadro probatório, sua absolvição se impõe, observando-se o princípio do in dubio pro reo, como reconhecido pela própria representante do Ministério Público, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido contra ele. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e ABSOLVO o réu MARCOS ANTONIO ROMÃO JUNIOR, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação que lhe foi feita na denúncia.
Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário, e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de outubro de 2022.
MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA