1508377-45.2021.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Data de Publicação: 28/02/2020)
Apelação. Crime de roubo. Sentença que condenou o réu pela prática de roubo 
majorado pelo emprego de arma, fixando o regime fechado para início do desconto da 
pena privativa de liberdade. Recurso da Defesa visando: (i) afastar o emprego da 
majorante; (ii) o estabelecimento do regime inicial aberto para o cumprimento da 
reprimenda. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508377-45.2021.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2263002/2021 - DEL.POL.VARGEM, 
14848648 - DEL.POL.VARGEM, 2263002 - DEL.POL.VARGEM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE PEREIRA FRANCO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho

Vistos.

 LUIZ DIEGO DE MOURA LIMA e FELIPE PEREIRA FRANCO foram denunciados como incursos 
nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de setembro de 2021, na rua 
Augusto Bartolo, 001, Pesqueiro do Zé – Rio Acima, cidade de Vargem, nesta Comarca,
agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, para si 

ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens 
pertencentes à vítima José Aparecido da Silva, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias as suas vontades.
Recebida a denúncia aos 04 de outubro de 2021 (fl. 150), os acusados foram citados 
e apresentaram suas respostas à acusação (fls.  181/196, 259 e  263/264).

Ratificado o recebimento da inicial (fls. 270), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas da acusação e uma da 
defesa. Ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fls. 349).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência parcial da ação penal, por entender que as provas
carreadas aos autos autorizam somente a condenação de Luiz Diego (fls. 368/374).
A defesa postulou a absolvição embasada na ausência de provas das autorias e na 
fragilidade dos depoimentos colhidos, pugnando, subsidiariamente, pela 
desclassificação para o crime de ameaça (fls. 414/419).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A presente ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, a autoria em relação ao acusado Felipe não foi devidamente comprovada. 
Durante seu interrogatório ele negou qualquer envolvimento nos fatos. 
Felipe declarou que conhece a vítima porque frequentava o pesqueiro de sua 
propriedade. Explicou que na época dos fatos perdeu seu aparelho celular e, em 
contato com a vítima, ela lhe informou que o celular estaria na posse de Luiz Diego
(coacusado). Diante disso, foi até a casa de “Diego” e lhe questionou sobre o seu 
aparelho.
Acrescentou que durante conversa com Diego, resolveram se dirigir até o pesqueiro e
conversar com a vítima. Naquele dia, então, foi com sua motocicleta até lá, levando
em sua garupa o coacusado. Assim que chegaram, parou sua motocicleta na frente do 
pesqueiro, enquanto Luiz Diego desceu e procurou pela vítima.
Salientou que pouco tempo depois, observou a vítima e o coacusado discutindo e, em 
seguida, a vítima com um pedaço de madeira na mão, fazendo com que Luiz Diego dali 
fugisse. Finalizou, informando que a vítima lhe confidenciou que o coacusado estava
na posse de uma arma.
Eis suas palavras:
D: (...) Cheguei no domingo, falei pro Zé, sabem quem tá vendendo um celular aí? 
Que já tinham me falado. Sei. É um rapaz que chama Diego. Eu nem conhecia. Eu falei
assim, mas onde eu posso encontrar ele? Ele falou, lá no campo. Aí eu fui no campo,
olhei, eu rodei tudo e não encontrei. Aí retornei até no pesqueiro de novo. Falei, 
oh Zé, não encontrei. Foi onde ele passou o endereço e o número da casa. Retornei 
até a casa. Chamei. Achei o endereço. Chamei no portão, saiu uma senhora. Eu 
perguntei pra senhora se havia um Diego morava ali. Ela falou que tinha. Eu mandei 
se tinha como chamar ele pra mim. Aí foi e chamou. Aí de repente ele veio, 
realmente não foi a pessoa que eu tinha dado carona. Aí perguntei pra ele, o Zé tá 
falando que você está vendendo um celular. Ele falou assim, eu não tô vendendo 
celular. Eu falei assim, ele tá falando que você está vendendo um celular. Tem 
certeza? Ele falou, não. Eu retornei até no pesqueiro de novo. Falei pro Zé. Falei 
assim, ó Zé não foi ele que eu tinha dado carona, ele falou que não tá vendendo 
celular não. Ele falou assim, não, é ele mesmo que está vendendo celular seu, ele 
roubou o celular seu. Aí eu voltei até na casa dele de novo. Estava desesperado 
pelo celular. Que eu tinha muita coisa importante no celular. Coisas pessoais. 
Contas no banco. Coisa até do meu trabalho. No caso o meu trabalho. Eu retornei. Aí
ele não tava na casa. Ele tava no campo. Aí eu chamei, eu falei, ó Diego, o Zé tá 
afirmando que você tava vendendo um celular por cinquenta reais. Ele falou, vamo lá
então pra conversar com o Zé, porque ele tá acusando eu de ter roubado o celular. 
Aí foi, a gente desceu de novo. Cheguei no pesqueiro. Parei a minha moto ali em 
frente, debaixo do pé de manga e subi primeiro. E ali tinha uma pessoa que estava 
pescando, api eu parei pra conversar com essa pessoa, enquanto o Diego foi 
conversar com o Zé. Aí não deu pra entender o que eles estava discutindo. Eu fiquei
um pouquinho afastado de onde eles estava conversando. Aí só vi a hora que saiu com

o pau. Eu falei, ele tá vindo com o pau ali. Aí ele foi descendo normal, o Diego, 
andando normal. Aí o Zé aparece com um cabo de enxada na mão atrás dele. E do 
estacionamento não dá pra ver o que eles discutiram ou brigaram. Aí de repente 
volta o Zé. Volta o Zé falando, ele tava armado. Mas não relatou que tipo de arma 
que era. Só falou que ia fazer a denúncia. Fazer o boletim de ocorrência. Eu falei,
pode fazer Zé, que eu vou fazer do celular, porque tem muitas coisas pessoais no 
meu celular.
J.: O senhor ficou na moto e o Diego foi conversar com ele?
D.: Não. Eu subi primeiro. A gente subiu a escadinha. Enquanto ele foi lá, eu 
fiquei conversando com um rapaz que estava pescando ali, porque no outro dia...
J.: Então o senhor ficou dentro do estabelecimento lá?
D.: Não. Lá é fora.
J.: É ali. E o Diego conversou com ele onde?
D.: Conversou na mesa de bilhar.
J.:E ele saiu correndo atrás do Diego?
D.: Não. O Diego saiu andando normal. Desceu a escada normal, sentido indo embora. 
E depois veio o Zé atrás. Depois não dá pra ver que tem um é de limão e tampa a 
visão do estacionamento.
Sua versão não pode ser contrariada, uma vez que inexistem provas  que indiquem com
segurança sua autoria.  Senão vejamos.
A vítima José confirmou que conhecia Felipe porque algumas vezes ele havia 
frequentado seu pesqueiro. Declarou que somente Luiz Diego adentrou em seu 
estabelecimento durante o roubo e que Felipe permaneceu do lado de fora.  
Pontue-se que José nada acrescentou sobre o possível envolvimento de Felipe no 
episódio, declarando apenas que durante toda a ação ele permaneceu próximo a uma 
árvore existente no pesqueiro.
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha Eduardo, que presenciou todo o 
evento. Ele ratificou a versão de Felipe no sentido de que somente o coacusado Luiz
Diego adentrou no estabelecimento, enquanto Felipe permaneceu do lado de fora.
Por sua vez, o PM Ediceu nada apresentou de concreto quanto a autoria imputada a 
Felipe, apenas trazendo relatos de acordo com a versão apresentada pela vítima 
durante o atendimento da ocorrência policial.
Acrescente-se, também, que o depoimento da testemunha de defesa corroborou com a 
versão de Felipe. 
Leide disse que na ocasião dos fatos Felipe foi até a casa de Luiz Diego para 
questioná-lo sobre o furto de seu aparelho celular. Na sequência, ambos seguiram 
até o pesqueiro.
Por fim, o coacusado Luiz Diego narrou que Felipe não participou da discussão que 
teve com a vítima, bem como de que ele ficou na frente do estabelecimento.
Portanto, a prova colhida é insuficiente a assegurar a autoria de Felipe no delito 
em pauta, tanto é que a própria acusação pugnou nesse sentido. 
Por outro lado, a autoria de Luiz Diego está plenamente comprovada, não obstante as
escusas inconvincentes do acusado, que em seu interrogatório negou qualquer 
participação no evento, argumentando que naquele dia somente teria ido ao pesqueiro
para questionar a vítima, uma vez que ele teria lhe incriminado de subtrair o 
celular de Felipe.
Declarou, ainda, que de fato levou consigo uma arma de brinquedo, em razão de 
desavença anterior com a vítima.
No mais, ele apresentou informações desencontradas e sem respaldo nos autos, sem 
apresentar justificativa por quais motivos poderiam a vítima e as testemunhas 
querer incrimina-lo injustificadamente. 
A par disso, as provas colhidas nos autos certificam sua autoria. 
A vítima José Aparecido afirmou que na data dos fatos Luiz Diego chegou no 
pesqueiro e, na posse de uma arma, anunciou o assalto dizendo: “você perdeu”.  
Diante disso, muniu-se de um porrete visando contê-lo. Explicou que durante a ação 
o acusado puxou o gatilho da arma várias vezes, porém a munição picotou e ele dali 
fugiu sem subtrair qualquer bem.
Declarou, também, que Luiz Diego já frequentou o pesqueiro algumas vezes, motivo 
pelo qual o conhecia. Ao final, informou que após os fatos apresentou na Delegacia 

de Polícia as imagens obtidas pelas câmeras de segurança existentes no local, 
possibilitando aos policiais a correta identificação do agente.
Vejamos suas palavras:
J.: Os dois chegaram a pé e daí?
D.: Aí um ficou atrás de uma pilastra, da viga, o Felipe. O Diego encostou do lado 
do balcão e falou que eu tinha perdido, e mostrou a arma.
J.: Mostrou a arma pro senhor?
D.: É o Diego, e o Felipe... (inaudível)
J.: Falou que era um assalto?
D.: É. ele falou, você perdeu de novo. Já tinha me roubado um dia antes, o Diego.
J.: Por isso que ele falou “perdeu de novo”?
D.: É. Ele falou que perdeu de novo. Um dia antes ele já tinha levado dinheiro, um 
dia antes. 
J.: E daí? O que o senhor fez quando ele falou isso?
D.: Aí quando eu vi as crianças debaixo do revólver lá, meu peguei um porrete e saí
entendeu? Saí pra atropelar ele entendeu? Aí ele saiu puxando o revólver, foi 
batendo o revólver até lá no meio da turma, entendeu?
J.: Ele tentou disparar?
D.: Não. Ele foi batendo. A bala foi picotando.
J.: Batendo o quê o senhor quer dizer? Ele apertou o gatilho?
D.: É foi puxando o gatilho, mas a arma chegou a picotar, entendeu? Até a civil 
falou que chegou a marcar, a picotar pra trás, entendeu?
J.: Só que não saiu tiro?
D.: Não, não saiu, graças a Deus não.
J.: E daí o que que o senhor fez?
D.: Aí eu voltei e tentei ligar pra polícia, só que lá não atende o telefone que 
tem só uma viatura lá na Vargem.
J.: Aí como não saiu o tiro eles fugiram, foi isso?
D.: Fugiu. Um fugiu de lá de moto e o outro de a pé.
Suas palavras são confirmadas pela testemunha Eduardo. Ele narrou que naquele dia 
estava no pesqueiro quando ali adentrou o acusado. Disse que ouviu uma discussão 
entre a vítima e Luiz Diego, bem como afirmou que visualizou o acusado na posse de 
uma arma de fogo. Mencionou que a vítima se apropriou de um pedaço de madeira e 
correu atrás do indivíduo, que fugiu na sequência. Finalizou mencionando que 
naquela ocasião a vítima lhe narrou que o acusado estava naquele local para lhe 
roubar.
Por fim, o PM Ediceu relatou que foi acionado para atender uma ocorrência de roubo 
em um pesqueiro. Contou que antes mesmo que se dirigisse até o local, encontrou-se 
com a vítima na base da polícia militar, oportunidade em que ela lhe narrou a 
tentativa de roubo ocorrida em seu estabelecimento, afirmando que naquele dia o 
acusado havia chegado ao local e apontado uma arma de fogo para ele, bem como 
efetuado uma tentativa de disparo, porém a arma falhou, obrigando o agente a fugir 
do local.
Anote-se que, em Juízo, a vítima José reconheceu com segurança Luiz Diego como o 
agente da tentativa de roubo perpetrada no pesqueiro.
Ora, a palavra da vítima foi segura em detalhar as ações sofridas e a conduta do 
acusado, merecendo credibilidade. 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para 
identificar o autor do assalto”. 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o 
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 

ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – 
IMPOSSIBILIDADE – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, os depoimentos das 
vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande 
relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não 
se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recurso 
parcialmente provido, somente para reduzir as penas de todos os réus. (TJSP;
 Apelação Criminal 0036653-26.2015.8.26.0050; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 
30/09/2020)
A par disto, o relatório elaborado pelo setor de investigação (fls. 18/19)  
corrobora com a certeza da autoria.
Nesse sentido:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes. Recursos da defesa. 1. 
Materialidade e autoria demonstradas. Reconhecimento das rés Janaína e Dayane pela 
vítima. Depoimentos firmes dos investigadores de polícia confirmando os 
procedimentos de investigação que levaram à identificação de todas as acusadas que 
foram gravadas através de câmeras de segurança instaladas em via pública. Confissão
das acusadas Janaína e Dayane. Regime inicial fechado mantido. 4. Recurso da 
apelante Camila a que se nega provimento. Parcial provimento do recurso das 
apelantes Janaína e Dayane. (TJSP;  Apelação Criminal 1531752-96.2019.8.26.0050; 
Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 30/09/2020)
APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal. 
Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que 
inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. O 
valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado 
em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é 
de suma valia. Majorante bem delineada. Arma branca (faca) apreendida nos autos. 
Inviável a pleiteada desclassificação. Condenação bem lançada. Dosimetria. Mantidos
os aumentos aplicados nas duas etapas iniciais em razão, respectivamente, dos 
péssimos antecedentes e da multirreincidência, que justificam a fixação do regime 
inicial fechado. Artigo 33, §§2º, alínea b, e 3º, do Código Penal. Sentença 
mantida. Pedido de aplicação da detração. Matéria afeta ao Juízo da Execução 
RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500243-17.2020.8.26.0567; Relator 
(a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Sorocaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 
30/09/2020)
Por fim, não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as 
demais provas colhidas.
Diante de todas estas circunstâncias em torno do acusado, que não se escusou de 
maneira convincente ante o conteúdo das provas existentes, deve ser considerada 
certa sua autoria.
No mais, as alegações da defesa carecem de razão. A prova testemunhal foi plena e 
está de acordo com o conjunto amealhado. 
A materialidade do delito está evidente diante do conjunto probatório elencado. O 
documento de ocorrência (fls.08/09), o relatório do setor de investigação (fls. 
18/19), o auto de reconhecimento (fl. 14), bem como o depoimento das testemunhas 
certificam a subsunção dos fatos ao tipo denunciado.
Por fim, o delito não se consumou em virtude da imediata reação da vítima, que 
rechaçou a ação criminosa e impediu que o acusado subtraísse qualquer bem do local,
circunstância esta, alheia a sua vontade.
Quanto à causa de aumento descrita no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do 
Código Penal (A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça 
é exercida com emprego de arma de fogo), é evidente que ela incidirá.
A vítima foi firme em detalhar o emprego de arma de fogo. Ademais, é desnecessária 

a apreensão da arma para a incidência desta causa especial.
"Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter 
sido o revólver apreendido e não ter ficado provado seu poder vulnerante”.
“A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que
sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da
vítima como fator inibidor de eventual reação”.
E mais:
ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. Recursos defensivos. PRELIMINAR. Pedido de produção de 
prova (MARCOS) conhecido como questão prejudicial e rejeitado. MÉRITO. Absolvição. 
Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Preservação das causas de 
aumento, porque amplamente comprovadas pelo acervo. Irrelevância da não apreensão 
da arma de fogo. DOSIMETRIA. Afastamento do acréscimo operado nas bases de FRANK e 
GILVAN. Inteligência da Súmula/STJ, nº 444. Redução das penas de GILVAN e MARCOS. 
Correção de erro aritmético. Regime fechado obrigatório. ISENÇÃO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. Impertinência. Inteligência da Lei nº 1.060/50 e Lei Estadual nº 
11.608/03. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP;  Apelação Criminal 0011022-90.2015.8.26.0176;
Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Embu das Artes - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de 
Registro: 30/09/2020).
Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de 
fragilidade probatória - Condenação mantida. Artigo 226 do Código de Processo Penal
- Mera recomendação - Inobservância que não tem o condão de macular o feito - 
Preliminar rejeitada. Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma
de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a 
configuração da majorante - Dupla majoração - Gravidade concreta do delito - 
Possibilidade - Regime fechado - Pena superior a oito anos. Concurso formal - 
Reconhecimento - Possibilidade - Em uma única ação foram vulnerados patrimônios 
diversos - Recurso da Defesa improvido e o do Ministério Público provido para 
aplicar o artigo 70 do Código Penal.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-
20.2019.8.26.0082; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Boituva - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/09/2020; 
Data de Registro: 30/09/2020)
Não deve prosperar a alegação da defesa de que a arma utilizada poderia ser um 
simulacro e, com isso, não se aplicaria a majorante. Primeiro porque o instrumento 
provocou o efeito intimidante de uma arma. Ao depois, as testemunhas e vítimas nada
disseram no sentido de que poderia ser um simulacro, pelo contrário, a vítima 
afirmou que durante a ação, o acusado acionou o gatilho, porém a arma falhou e a 
munição picotou. 
Por outro lado, ante a absolvição de Felipe,  a causa de aumento descrita no 
parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal: “se há concurso de duas ou
mais pessoas”, não incidirá.
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as 
diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta 
praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes não recomendam exacerbação. Sua conduta social e personalidade 
não podem ser avaliadas ante a ausência de elementos seguros nos autos.
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando 
comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações
semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Ausentes as circunstâncias judiciais que deveriam elevar à exacerbação da pena-
base, fixo-as em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 
10 (dez) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente 
à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda etapa, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar.
Na terceira etapa, reconhecida a causa de aumento prevista no § 2º-A, inciso I, do 
artigo em comento (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de 
fogo), suas penas serão elevadas em 2/3 (4 anos + 2/3 = 6 anos e 08 meses de 
reclusão/10 dias + 2/3 = 16 dias-multa).

Por fim, diante do pequeno percurso percorrido pelo agente, as penas serão 
diminuídas em 2/3 em razão da tentativa (6 anos e 08 meses – 2/3 = 2 anos, 2 meses 
e 20 dias/ 16 dias – 2/3 = 05 dias).
Para início do cumprimento da pena fixo o regime fechado ante a gravidade da 
infração.
“O regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta 
ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade nos 
tempos correntes”.
Sobre o assunto: 
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. 
DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO
O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA 
CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. AUMENTO DA REPRIMENDA, NA TERCEIRA 
FASE DA DOSIMETRIA, ACIMA DA RAZÃO MÍNIMA PREVISTA NA LEGISLAÇÃO. AUSÊNCIA DE 
MOTIVAÇÃO CONCRETA. MERA UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO (OBJETIVO). 
IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 443/STJ. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO 
FORMAL DE CRIMES. REGIME INICIAL FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO. GRAVIDADE CONCRETA 
DO DELITO. SÚMULAS N.os 440 DESTA CORTE, 718 E 719, AMBAS DO SUPREMO TRIBUNAL 
FEDERAL. OBSERVÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA EM PARTE. 1. A ausência de 
perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial
de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo, desde que existentes outros 
meios aptos a comprovar o seu efetivo uso na ação delituosa. Precedentes. 2. 
Consoante dispõe o enunciado da Súmula n.º 443 deste Tribunal Superior: "[o] 
aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes". Desse modo, impõe-se a aplicação do quantum de 
aumento, em razão das majorantes do roubo, no grau mínimo legal, visto que a fração
aplicada - 3/8 (três oitavos) - foi fundamentada, exclusivamente, em critério 
matemático, sem base em elementos concretos, entendimento que não se coaduna com a 
jurisprudência desta Corte Superior. 3. Caracteriza-se o concurso formal de crimes 
quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois 
atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 4. Inexiste violação das Súmulas n.os 
440 desta Corte Superior, 718 e 719, ambas do Supremo Tribunal Federal, quando a 
fixação do regime prisional é baseada na gravidade concreta do delito. No caso, 
considerou-se, para a fixação do regime inicial fechado, a audácia do Paciente, que
praticou os delitos, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, em via 
pública e à noite, circunstância que demonstra maior reprovabilidade da conduta 
delituosa. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para 
reduzir a fração da majorante, aplicada na terceira fase, de 3/8 (três oitavos) 
para 1/3 (um terço), redimensionando as penas, nos termos explicitados no voto. 
(STJ - HC: 459546 SP 2018/0175677-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de 
Julgamento: 13/12/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/02/2019).
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Pleito absolutório por 
insuficiência de provas. Pleitos subsidiários: a) desclassificação para o crime de 
furto; b) fixação da pena base no mínimo; c) reconhecimento da atenuante da 
confissão e compensação com a agravante da reincidência; d) fixação de regime 
diverso do fechado. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. 
Depoimentos da vitima e do policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que 
não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 2. Dosimetria da 
pena corretamente aplicada. 3. Regime prisional fechado. 4. Recurso conhecido e não
provido. (TJ-SP - APR: 15072571220188260506 SP 1507257-12.2018.8.26.0506, Relator: 
Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 11/11/2015, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Data de Publicação: 28/02/2020)
Apelação. Crime de roubo. Sentença que condenou o réu pela prática de roubo 
majorado pelo emprego de arma, fixando o regime fechado para início do desconto da 
pena privativa de liberdade. Recurso da Defesa visando: (i) afastar o emprego da 
majorante; (ii) o estabelecimento do regime inicial aberto para o cumprimento da 
reprimenda. 1. A ausência de exame pericial na arma não obsta a incidência da causa
de aumento de pena prevista no artigo 157, par.2º, I, do Código Penal. 2. Os dados 

empíricos da causa traduzem um grau de culpabilidade que impõem o regime inicial 
fechado para a pena privativa de liberdade. Recurso defensivo desprovido.(TJ-SP - 
APL: 00023261220148260108 SP 0002326-12.2014.8.26.0108, Relator: Laerte Marrone, 
Data de Julgamento: 26/01/2017, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:
30/01/2017).
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual 
cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a 
aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da 
impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. 
Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria 
restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos 
do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via.
Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das 
execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 
20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de 
Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 16/05/2014)

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal, para o fim de:

A) ABSOLVER FELIPE PEREIRA FRANCO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 
157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I,  c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso 
VII, do Código Processual Penal;

B) CONDENAR LUIZ DIEGO DE MOURA LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, à pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor, cada 
qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção 
monetária desde esta mesma data, face sua condição econômica.

A gravidade da infração e a pena aplicada impedem qualquer forma de substituição de
pena privativa de liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, 
impedem a suspensão condicional da pena.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra 
como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve
sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do 
Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE 
DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU
PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO 
DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º inc. LXVIII), 
de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, 
fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e 
indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta 
Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, 
Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira 
Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel.
Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Saliente-se, ainda, que mesmo diante da atual circunstância, a par da recomendação 
nº 62, do Conselho Nacional de Justiça,  que  sugere a adoção de algumas 
providências pelos magistrados a fim de resguardar a saúde dos presos em face da 
pandemia gerada pelo Coronavírus,  ela não o vincula, assim como não justifica por 
si só o pedido da defesa para conceder ao acusado o direito de apelar em liberdade 
com consequente liberdade provisória.

Deve se destacar que a Secretaria de Administração Penitenciária adotou medidas 
criteriosas para combate à pandemia nas unidades prisionais, como a suspensão de 
visitas, higienização das celas, triagem dos reeducandos em grupo de risco, 
imediato isolamento dos casos suspeitos etc. ; não bastasse, o atendimento 
hospitalar ao preso com suspeita de contaminação é imediato e, em muitos casos, 
inclusive mais célere do que aquele ofertado à população, em face da atual situação
da malha hospitalar pública segundo registrado reiteradamente na imprensa. 
Infelizmente, todos os cidadãos do mundo estão expostos ao problema.
No mesmo sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“...Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração 
pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 
2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas
de saúde pública para evitar a sua propagação. 6. Todavia, essa relevante 
circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões 
cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que 
o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para 
fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não
demonstrou estar inserido no grupo de risco...” (STJ AgRg no HC 574.413/SP, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 
11/05/2020).
E mais:
HABEAS CORPUS – IRRESIGNAÇÃO QUANTO AO REGIME E À PENA FIXADOS NA SENTENÇA – NÃO 
CONHECIMENTO – Insurgência contra decisão mantida por esta C. Câmara Criminal, que,
em razão disso, se coloca na posição de autoridade coatora – PRETENDIDO O DIREITO 
DE RECORRER EM LIBERDADE – IMPOSSIBILIDADE – PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 
DO CPP – Inexiste constrangimento ilegal em decisão que denega o direito de 
recorrer em liberdade, diante da demonstração da materialidade do delito e da 
existência de indícios da autoria, fundamentada em fatos concretos indicadores da 
real necessidade da prisão cautelar do Paciente. – PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR EM 
RAZÃO DA PANDEMIA DO "COVID-19" NÃO FORMULADO AO JUÍZO DAS EXECUÇÕES – 
IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO 
– Necessária a análise do pedido de prisão domiciliar pelo Juízo das Execuções, sob
pena de supressão de instância. Ordem parcialmente conhecida e, na parte conhecida,
denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2055190-16.2020.8.26.0000; Relator 
(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data
de Registro: 12/06/2020)
Habeas Corpus. Roubo, tráfico de drogas e adulteração de sinal identificador de 
veículo automotor – Condenado – Pedido de que o paciente possa apelar em liberdade 
– Inadequado – Réu respondeu preso o processo – Presentes circunstâncias que 
recomendam sua mantença no cárcere – Prisão domiciliar em razão da pandemia do novo
coronavírus – Inadmissibilidade – Em primeiro lugar, não se cogita, neste caso, a 
concessão da benesse pleiteada, pois o crime de roubo não se enquadra na 
Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, uma vez que o delito é 
praticado mediante violência ou grave ameaça, de modo que não é cabível o pleito de
prisão domiciliar – Ainda, não restou demonstrada, de plano, a vulnerabilidade do 
estado de saúde do paciente que possibilite a prisão domiciliar, ainda que ele 
tenha problemas respiratórios – Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 
2147261-37.2020.8.26.0000; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento 
16/08/2020; Data de Registro: 16/08/2020)
HABEAS CORPUS - Roubo majorado - Presença de pressupostos legais que autorizam a 
manutenção do paciente no cárcere - Apelo em liberdade - Sentença que indeferiu 
essa pretensão - Despacho suficientemente fundamentado - Insuficiência de imposição
de medidas cautelares diversas da prisão - Pretendida concessão de prisão 
domiciliar - Contexto de pandemia do vírus covid-19 - Impossibilidade - 
Recomendação CNJ nº 62/2020 que constitui um norte, a fim de que os Magistrados 
analisem, de forma ponderada e refletida, à luz dos elementos de cada caso 
concreto, a manutenção de pessoas no cárcere, no contexto excepcional atualmente 

vivenciado - Inexistência de excesso de prazo na condução do feito na origem - 
Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2099550-36.2020.8.26.0000; Relator 
(a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/07/2020; Data de Registro: 
09/07/2020).
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e providencie-se o
necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Bragança Paulista, 23 de fevereiro de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

