1508771-73.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Corpus substitutivo de recurso ordinário. Tráfico de entorpecentes e Corrupção Ativa. Alegada inversão na ordem de inquirição das testemunhas (art. 212 do CPP). Nulidade do processo. Inocorrência. Ausência de comprovação de prejuízo. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que “a inobservância da ordem de inquirição de testemunhas não constitui ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508771-73.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1508771-73.2018.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3077691/2018 - 03º D.P. LIMEIRA, 1284907 - 03º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Henrique Barbosa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

MATHEUS HENRIQUE BARBOSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 331 do Código Penal.

Consta do incluso termo circunstanciado que, em 19 de agosto de 2018, por volta das 00h50min, na Rua Menina Renata Caracio Machado Gomes, nº 171, Jd. Residencial Granja Machado, nesta cidade e comarca de Limeira, o acusado desacatou os policiais militares André Luís de Souza Matoso e Ivan Dias de Jesus, no exercício de suas funções.

Apurou-se que, na data dos fatos, os policiais militares patrulhavam o local dos fatos quando, ao passarem defronte ao numeral supramencionado, o acusado arremessou bebida na direção da guarnição e os ofendeu, dizendo “seus bostas, arrombado, vai tomar no cú”.

A denúncia foi recebida em 22 de março de 2019 (fls. 68).
 
O réu foi citado e ofereceu defesa escrita (fls. 103).
 
O despacho de recebimento da denúncia foi mantido.
 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o acusado ao final (mídia).
 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.
 
Memoriais escritos do Ministério Público (fls. 150/153) e da Defensoria Pública (fls. 171/186).  
 
É o breve relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, aprecio as preliminares levantadas pela Defesa. 

O artigo 212 do Código de Processo Penal apenas afastou o sistema presidencialista de audiências em que somente o juiz podia formular perguntas à vítima, testemunha e réu, permitindo que a parte formule diretamente os questionamentos. 

Todavia, é importante salientar que não houve qualquer alteração no tocante aos poderes instrutórios do juiz, consoante quis fazer crer a Defesa. De todo modo, ainda que se adote posicionamento diverso, verifica-se que não houve qualquer insurgência durante a audiência, operando-se, quanto a esta questão, a preclusão, já que alegada apenas em sede de memoriais escritos. 

E há que ser demonstrado prejuízo para o acolhimento da nulidade apontada, que evidentemente não aconteceu, na medida em que foi dada ampla possibilidade das partes formularem diretamente todas as suas perguntas e de, assim, influírem no ânimo do julgador, em respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 

Nessa direção:

"Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Receptação. Audiência de instrução. Inobservância da regra sobre inquirição de testemunhas prevista no art. 212 do CPP. 3. Nulidade relativa. Prejuízo não comprovado. 4. Alegação que só interessa à parte contrária. 5. Recurso não provido". (STF, RHC 111414, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 14/08/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-168 DIVULG 24-08-2012 PUBLIC 27-08-2012). 

"RECURSO ORDINÁRIO EM “HABEAS CORPUS” – INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS INICIADA POR PERGUNTAS FORMULADAS PELO MAGISTRADO E, SOMENTE APÓS, PELAS PARTES – ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 212 DO CPP, NA REDAÇÃO DADA PELA LEI nº 11.690/2008 – NULIDADE MERAMENTE RELATIVA – PRECEDENTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUALQUER PREJUÍZO – “PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF” – INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO". (STF, RHC 111251 AgR, Relator(a): CELSO DE MELLO, Tribunal Pleno, julgado em 28/05/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-213  DIVULG 29-10-2014  PUBLIC 30-10-2014).

"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. INVERSÃO DA ORDEM DE INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS. ARTIGO 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ARGUIÇÃO DE NULIDADE. PREJUÍZO. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I – Não é de se acolher a alegação de nulidade em razão da não observância do procedimento de formulação de perguntas às testemunhas, estabelecida pelo art. 212 do CPP, com redação conferida pela Lei 11.690/2008. Isso porque a defesa não se desincumbiu do ônus de demonstrar o prejuízo decorrente da inversão da ordem de inquirição das testemunhas. II – Esta Corte vem assentando que a demonstração de prejuízo, a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que “o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades pas de nullité sans grief compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel. Min. Ellen Gracie). Precedentes. III – O acórdão ora questionado está em perfeita consonância com decisões de ambas as Turmas desta Corte no sentido de que a inobservância do procedimento previsto no art. 212 do CPP pode gerar, quando muito, nulidade relativa, cujo reconhecimento não prescinde da demonstração do prejuízo para a parte que a suscita. IV – Ordem denegada." (STF, HC 117102, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 25/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-157  DIVULG 12-08-2013  PUBLIC 13-08-2013).

"Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Tráfico de entorpecentes e Corrupção Ativa. Alegada inversão na ordem de inquirição das testemunhas (art. 212 do CPP). Nulidade do processo. Inocorrência. Ausência de comprovação de prejuízo. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que “a inobservância da ordem de inquirição de testemunhas não constitui vício capaz de inquinar de nulidade o ato processual ou a ação penal, razão por que a demonstração do efetivo prejuízo se faz necessária para a invalidação do ato” (HC 114.787, Rel. Min. Luiz Fux). 2. Hipótese em que a nulidade foi arguida apenas em sede de apelação e não houve a devida demonstração de eventual prejuízo suportado pela acusada. Incidência da Súmula 523/STF (“No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu”). 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual." (STF, HC 114789, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-190  DIVULG 29-09-2014  PUBLIC 30-09-2014).
 
O requerimento para propositura de acordo de não persecução penal não comporta acolhimento. 

Conforme manifestação ministerial de fls. 201, o réu responde a outro processo por tráfico e ostenta condenação por delito análogo ao presente (fls. 194/196), não preenchendo, portanto, os requisitos legais para a propositura do acordo, nos termos do artigo 28-A, § 2º, inciso II, do Código de Processo Penal. 

O benefício em questão não consubstancia um direito público subjetivo do réu. Cuida-se de instituto de caráter transacional que pode ser proposto pelo titular da ação penal (Ministério Público) caso entenda estar preenchidos os requisitos fixados em lei.

"Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições ajustadas cumulativa e alternativamente:
(...)
§ 2º O disposto no caput deste artigo não se aplica nas seguintes hipóteses:     
I - se for cabível transação penal de competência dos Juizados Especiais Criminais, nos termos da lei;      
II - se o investigado for reincidente ou se houver elementos probatórios que indiquem conduta criminal habitual, reiterada ou profissional, exceto se insignificantes as infrações penais pretéritas;   

Sobre o tema, há julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"HABEAS CORPUS CRIMINAL. Paciente denunciado por conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool (art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro), além de incurso nos crimes de resistência e desobediência previstos nos artigos 329 e 330 do Código Penal, mediante violência contra os policiais que tentavam contê-lo. Pedido de aplicação do art. 28-A, caput, do CPP, incluído pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, para que o paciente seja beneficiado com acordo de não persecução penal. Recusa do Ministério Público em propor o acordo, em decorrência da natureza dos delitos praticados. Hipótese de denegação da ordem. Inexistência de direito subjetivo do réu. Necessário traçar um paralelo interpretativo com a suspensão condicional do processo, para afirmar que cabe ao Ministério Público o poder-dever de admitir ou repudiar o acordo de não persecução penal, mediante apreciação motivada das circunstâncias e requisitos que eventualmente possam autorizar a tentativa de sua implementação. Primariedade técnica do acusado, por si só, não é condição que induz direito subjetivo à aplicação do acordo de não persecução penal, além dos delitos fatos a ele imputados terem sido praticados mediante violência contra os policiais que tentavam contê-lo, o que é incompatível com a proposição da avença. Inteligência do art. 28-A, caput, do CPP, incluído pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019. Inocorrente demonstração de ilegalidade ou abuso de poder por parte da autoridade impetrada. Ordem denegada".  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2147949-62.2021.8.26.0000; Relator (a): James Siano; Órgão Julgador: Órgão Especial; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/08/2021; Data de Registro: 20/08/2021).

"Apelação da Defesa – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Preliminar de nulidade – Acordo de não persecução penal – Recusa por parte do representante do Ministério Público, bem justificada – Furto praticado em escola pública – Alta reprovabilidade da conduta – Instituto despenalizador que é uma prerrogativa institucional do Ministério Público, e não um direito subjetivo do réu – Não se pode falar em 'acordo' quando o órgão acusador é obrigado a propô-lo – Preliminar rejeitada – Mérito – Provas suficientes às condenações – Confissão dos acusados Danilo e Jean – Negativa do corréu Ricardo isolada nos autos – Consistentes depoimentos dos policiais civis – Penas bem justificadas – Regime prisional semiaberto imposto ao acusado Ricardo, com fundamento na sua reincidência – Rejeitada a preliminar, recurso desprovido".  (TJSP;  Apelação Criminal 0049576-21.2014.8.26.0050; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/05/2020; Data de Registro: 07/05/2020).

Se assim é, não há que se falar em oferta de acordo de não persecução penal ao réu. 

Não há outras preliminares pendentes de apreciação.
 
O pedido condenatório é procedente.
 
A materialidade restou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03 e 04/06), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.
 
A autoria é certa.
 
Em Juízo, o acusado disse que tem 27 anos. Trabalha com sua esposa em restaurante. É casado e tem filhos. Estava em data comemorativa. É a casa do seu cunhado. Faziam uso de bebida. Jonathan disse que iria ficar do lado de fora. Quando saiu para a rua, viu uma viatura abordando seu colega. Quando foi colocar a cabeça para fora, tinha um policial. Perguntou o que ocorria. O guarda pegou o seu braço e o chamou de vagabundo. O policial colocou a arma no seu pescoço e passou a dizer que eles faziam coisas erradas. Pediu aos guardas que tirassem a mão do seu pescoço, mas eles não quiseram. Os guardas diziam que tinha ocorrências de roubo na região. Tentou falar que não era vagabundo. Foi pego pelo pescoço e sentiu uma punhalada na cabeça. Acordou depois com sangue, estava algemado. Os guardas pisaram na sua cabeça. Ficou alterado e passou a xinga-los, mas não se recorda ao certo o que falou. Nunca teve passagem policial. Sempre trabalhou. Na Santa Casa falou que era trabalhador, foi humilhado pelos guardas. Foi ameaçado pelos guardas o tempo todo. Foi apresentado à Delegacia e seus familiares o acompanharam. Os fatos ocorreram na calçada (mídia).
 
Vejamos o teor da prova oral, contrária aos interesses do acusado.

O policial militar André Luís de Souza Matoso disse que a equipe estava em patrulhamento quando avistaram um indivíduo sentado na calçada em frente a uma residência com o portão entreaberto, o que causou certa suspeita. No momento em que foram abordar o indivíduo, MATHEUS saiu de dentro da residência com um copo de bebida em mãos e passou a questionar a abordagem. MATHEUS estava bem agressivo. No momento em que pediram para que o réu deixasse o copo de bebida no chão, ele jogou o copo em direção aos policiais e começou a proferir palavras de baixo calão contra eles. Foi necessário o uso de força física para contê-lo, o qual acabou caindo e machucando a cabeça. MATHEUS foi algemado junto com o outro indivíduo e foram conduzidos ao Pronto Socorro e posteriormente até a Delegacia de Polícia. As palavras utilizadas por MATHEUS para desacatar os policiais foram: “seus bostas, arrombado, vai tomar no cú”. O outro indivíduo foi identificado como Jonathans. A esposa do acusado testemunhou o ocorrido. Não conhecia MATHEUS. A abordagem foi motivada pelo fato de Jonathan estar sentado em frente à casa que estava com o portão entreaberto. Não conhecia Jonathan. Acredita que se tratava de uma reunião em família (mídia).

O policial militar Ivan Dias de Jesus contou que estavam em patrulhamento pelo bairro Granja Machado em decorrência de furtos residenciais que ocorreram no local. Por volta das 01h00min, visualizaram um indivíduo defronte à uma residência com o portão entreaberto, o que motivou a abordagem policial. Durante a abordagem, MATHEUS saiu da casa totalmente alterado, com um copo de bebida na mão e passou a questionar a abordagem. Ordenaram que ele colocasse o copo no chão. Ele se alterou, arremessou o copo em direção dos policiais, passou a ofender a equipe com palavras de baixo calão e a agredi-los. Em decorrência do exposto, foi preciso o uso de força física para conter o réu, que ao tentar se desvencilhar da imobilização acabou perdendo o equilíbrio e caindo, momento em que foi algemado.  Contou que a esposa de MATHEUS presenciou ele ofendendo a equipe policial e tentou acalmá-lo, pedindo para que ele parasse de ofender os policiais. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado, o qual foi encaminhado à Santa casa e posteriormente à Delegacia de Polícia. Não conhecia MATHEUS ou Jonathan. Os xingamentos utilizados por MATHEUS para ofender a equipe policial foram: “seus bostas, arrombado, vai tomar no cú”. Não houve agressão contra o acusado, o ato de agressão partiu por parte de MATHEUS. Os machucados do denunciado ocorreram quando ele tentou se desvencilhar da imobilização dos policiais e acabou caindo. A abordagem de Jonathan foi fundada pela suspeita de que o mesmo apresentou nervosismo e se encontrava em frente de uma casa, tarde da noite, em um bairro em que a ocorrência de furtos em residências era corriqueiro. Depois de tudo o que foi exposto, viram que tratava-se de um churrasco que estava tendo no local, porém, antes da abordagem, não tinham essa convicção (mídia).

A testemunha Jonathan Miguel dos Santos contou que estava sentado do outro lado da rua tomando cerveja. Os policiais pararam e perguntaram o que ele estava fazendo ali. O réu saiu alterado, não sabe o que ele falou aos guardas. Não viu direito o que aconteceu. Foi levado à delegacia porque estava junto, iria assinar papeis. Não sabe o que ele falou aos policiais, estava do outro lado da rua. Estava alcoolizado do outro lado da rua. Viu machucado no rosto de MATHEUS. Tanto ele como o réu foram para a polícia (mídia). 

Pois bem.

O crime de desacato em questão restou configurado. Os policiais militares foram coerentes e precisos na descrição dos fatos, em todas as suas circunstâncias, de modo que suas informações ganham destaque.
 
Ao contrário do que foi exposto pela Defesa, há diferença entre o direito constitucional de liberdade de expressão e ofender o agente público no exercício da função, menosprezando-o, como na hipótese em tela.
 
Em tais condições, não há como deixar de acreditar na versão dos funcionários públicos, que se encontravam no exercício de suas funções, no sentido de que houve o desacato descrito na denúncia.
 
A esse respeito, confira-se a jurisprudência: 

"DESOBEDIÊNCIA e DESACATO – Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Condenação mantida. (...)." (TJSP;  Apelação Criminal 0000708-13.2014.8.26.0470; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porangaba - Vara Única; Data do Julgamento: 20/01/2022; Data de Registro: 20/01/2022).

"Apelação criminal – Desacato e Resistência. Recurso defensivo dos réus que busca a absolvição ante a atipicidade de conduta, por legítima defesa e ausência de dolo. Aduziu que houve uma "reação à autuação arbitrária e desproporcional do policial militar". Autoria e Materialidade comprovadas (...) Crime de desacato – Autoria e materialidade que também restaram comprovadas – Acusados que efetivamente desacataram funcionários públicos no exercício de suas funções, proferindo expressões de baixo calão. Delito de resistência igualmente comprovado – Policial que relatou que o acusado Victor resistiu à prisão, inclusive sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo – Decreto condenatório mantido.(...) Concurso Material de Crimes: crimes decorrentes de ações e desígnios autônomos, sem a existência de nexo de dependência ou subordinação entre eles, afastando-se a alegação de consunção. (...)". (TJSP;  Apelação Criminal 1508124-28.2019.8.26.0002; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/01/2022; Data de Registro: 12/01/2022).
 
Não merece acolhimento a alegação de que a punição pelo delito de desacato não foi recepcionada pela Constituição Federal, além de não se mostrar compatível com a Convenção Interamericana de Direitos Humanos, já que o desacato está previsto regularmente na legislação penal, estando em pleno vigor. 

Ademais, não há qualquer decisão de inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal, muito menos notícia de revogação por outra norma penal, havendo presunção de validade da norma incriminadora, em conformidade com o julgado abaixo:

“(...) Da mesma forma, não há que se falar em inconstitucionalidade ou incompatibilidade do crime de desacato com Tratados e Convenções Internacionais, na medida em que a garantia constitucional de liberdade de expressão não se trata de direito individual de caráter absoluto, porquanto o exercício de um direito está limitado pelo direito de outrem, in casu, pelo prestígio da Administração Pública e pela honra do funcionário público, no exercício de sua função (...)” (TJSP; Apelação 0004919-98.2014.8.26.0565; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 19/04/2018; Data de Registro: 24/04/2018).

A tese defensiva de que a violenta emoção descaracterizaria o dolo específico não merece ser acolhida. É que o crime de desacato não deixa de existir porque o autor da ofensa estava alterado no momento em que proferira a ofensa, se não há outros elementos que possam tornar inexigível conduta diversa. 

Com efeito, o desacato é crime de mera conduta que se perfectibiliza no momento em que são proferidas as palavras, as ameaças, ou os gestos, que têm por objeto desprestigiar, espezinhar, humilhar o servidor público no exercício de suas funções, visando com isto, atingir o Estado. 

O tipo legal de crime (preceito penal primário) não prevê e nem exige a necessidade de dolo específico. Ademais, não há qualquer prova produzida nos autos no sentido de que tenha ocorrido a completa supressão da vontade.

Não se desconhece que o tema é polêmico. Parte da doutrina exige a presença do dolo específico e que este seria incompatível com o estado de exaltação. 

Ensina o saudoso Damásio de Jesus: 

“Essa corrente, fundamentando-se em Nélson Hungria, para quem o tipo exige dolo específico, consistente na “intenção ultrajante”, “propósito de depreciar ou vexar” (Comentários, cit., 1958, v.9, p 422-3, n. 16) entende que esse elemento subjetivo é incompatível com o estado de exaltação ou ira, que exclui o delito. Encontra fundamento doutrinário em Bento de Faria (Código Penal Brasileiro Comentado, Rio de Janeiro, Record Ed., 1959, v.7, p.137) e Washington de Barros Monteiro (O crime de desacato, RT, 319:11). “É preciso que a intenção de ofender seja certa: a vivacidade, a cólera” (...) “podem fazer uma pessoa pronunciar palavras mal soantes, sem intenção de injuriar” (RT, 350:395). Excluído o desacato por falta de dolo específico, subsiste a injúria. É a orientação dominante em nossos Tribunais” (JESUS, Damásio de. Direito penal vol. 4 20. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2020).

Sobre o tema, leciona Guilherme de Souza Nucci: 

“Deve-se ter a mesma cautela quando o agente estiver descontrolado ou profundamente emocionado ou irado, pois, nessa hipótese, pode (embora não deva ser regra geral) não se configurar a vontade de depreciar a função pública o que está ínsito ao conceito de desacato, como já mencionado. No sentido de que a expressão ofensiva, usada em meio a uma discussão acalorada, não configura o crime de desacato: TJSP, AP. 253.067-3, Paulo de Faria, 5ª C., rel. Celso Limongi, 09.09.1999, v.u.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado. 15. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015). 

No caso dos autos, nada leva a crer que o acusado estivesse envolvido em alguma situação que justificasse estado de exaltação e de insatisfação com o desenvolvimento das atividades policiais.
 
Sua conduta, portanto, pode ser considerada como típica, ante a existência de comprovação do dolo de ultrajar os policiais militares.
 
Ainda que o réu estivesse completamente embriagado, o uso do álcool/droga foi espontâneo, com o que deve ser responsabilizado e não afastado o seu dolo em razão da adoção em nosso ordenamento jurídico da teoria actio libera in causa.

Registre-se que eventual uso de álcool ou droga não exime a responsabilidade do denunciado, porque voluntária. Recorde-se da advertência feita por Fernando Capez, ao acentuar a seguinte lição: 

“A embriaguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por essa razão, ser responsabilizado”.  (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v. 1. 23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 358). 

A caracterização do crime de desacato não fica comprometida com a embriaguez voluntária do réu, uma vez que no Direito Penal Brasileiro a embriaguez só exclui a imputabilidade quando é completa e proveniente de caso fortuito ou força maior. 
 
Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Respeitado o sistema trifásico e analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 06 (seis) meses de detenção. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado (Súmula nº 231 do STJ). 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. 

Fixo a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção. 

Tratando-se de pena de detenção, considerando que o réu é primário e não ostenta antecedentes, deverá a reprimenda ser cumprida em regime inicial aberto. 

Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa, consistente no pagamento do valor de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato), devidamente atualizado na forma do artigo 49, §2º, CP. 

Fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, condeno o réu MATHEUS HENRIQUE BARBOSA, qualificado nos autos,  a pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, por infração ao artigo 331 do Código Penal. 

Fica a pena privativa de liberdade substituída pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Limeira, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA