1508776-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... disse que reside próximo a um ponto de tráfico e, na data dos fatos, estava sem dinheiro e precisava comprar leite para sua filha. Assim, foi ao ponto de tráfico e pediu para as pessoas que ali estavam se alguém poderia lhe emprestar dinheiro. Um daqueles indivíduos disse que, caso aceitasse guardar uma sacola com entorpecentes, ao meio dia lhe pagaria a quantia de R$50,00. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508776-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508776-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102555/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24299207 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2102555 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN FELIPE COSTA GOMES DOS SANTOS

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
JONATHAN FELIPE COSTA GOMES DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 75 porções de cocaína, com peso líquido de 56,3g; 29 porções de maconha, com peso líquido de 66,6g; e 100 porções de cocaína, na modalidade crack, com peso líquido de 13,9g, (cf. auto de exibição a fls. 11/12 e laudo de constatação a fls. 25/28), substâncias que causam dependência física e psíquica, além de fazê-lo sem autorização e em desacordo com as normas legais.
Segundo apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado trazia consigo, no interior de uma sacola, as substâncias acima descritas, com a finalidade do comércio a terceiros. 
Ocorre que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, instante no qual visualizaram o denunciado e outros indivíduos não identificados em frente à viela ali existente. 
Ao vislumbrarem a presença policial, todos empreenderam fuga, logrando êxito apenas na abordagem do denunciado, que lançou a sacola que trazia consigo para o interior do quintal de sua residência, situada próxima ao local dos fatos. 
Em sede de revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado. No interior da sacola, todavia, os milicianos localizaram 75 porções de cocaína, 29 porções de maconha e 100 porções de crack. Indagado, o denunciado admitiu informalmente ter aceitado guardar os entorpecentes em sua casa, pelo valor de R$50,00. 
Preso em flagrante e conduzido até o distrito policial, em sede de interrogatório o denunciado confessou que iria guardar os entorpecentes em sua residência mediante pagamento de R$50,00 (fls. 13). 
A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, distribuídas em pequenas porções prontas para imediata comercialização, o comportamento do denunciado durante a abordagem policial e a confissão acerca do recebimento de dinheiro para o armazenamento das drogas são circunstâncias que evidenciam que os entorpecentes que o denunciado trazia consigo eram destinados ao tráfico.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02.
Boletim de Ocorrência às fls. 03/05.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 11/12.
Laudo de Constatação às fls. 25/28.
A denúncia foi recebida no dia 03 de maio de 2022 (fls. 73/74).
Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos dos Policiais Militares, e o interrogatório da acusada. 
Em alegações finais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia; enquanto a Nobre Defensora requereu a absolvição por falta de provas e subsidiariamente a fixação de regime outro que não o fechado.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante da acusada que continha a droga em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito.
O Policial Militar HENRIQUE RAMOS MENDES, na delegacia,  disse que é policial militar e, que na data dos fatos, em patrulhamento de rotina junto de seu colega de farda, pela Rua Jorge Ogushi, altura do número 717, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram diversos indivíduos na entrada de uma viela. Menciona que as pessoas, ao perceberem a presença policial, correram em desabalada carreira, com exceção de um indivíduo, o qual parou em frente a uma residência existente no mesmo local e arremessou uma sacola para seu interior através do portão. Aduz que o denunciado foi prontamente detido. Neste instante, saiu do interior uma mulher, posteriormente identificada como Mariana Ramos Dragão, a qual se identificou como esposa de Felipe. Os policiais, então, pediram para que Mariana pegasse e entregasse a sacola arremessada por Felipe, o que foi feito. Nesta sacola haviam 75 (setenta e cinco) porções de cocaína, 29 (vinte e nove) porções de maconha e 100 (cem) porções de crack. Indagado, o denunciado afirmou que uma pessoa pediu para que guardasse aquela sacola por R$50,00. Diante dos fatos, o detido foi conduzido a esta distrital para as providências de polícia judiciária.  Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local conhecido pelo ponto de trafico de entorpecente. Tinha diversas pessoas na viela. Todos correram ao avistar a viatura. O réu correu para frente da porta da casa dele e jogou a sacola. Ele não dizia o que havia jogado. Saiu uma mulher que se identificou como esposa pegou a sacola e entregou para a equipe onde foi encontrado o entorpecente. Ele disse que pagaram para ele R$50,00 para que guardasse a sacola e que depois a pessoa iria buscar. Não deu o nome dessa pessoa. O entorpecente estava pronto para a venda. Não conhecia o réu. Reconhece o réu em audiência. Ele não respondeu se trabalhava. Repetia somente que seria pago por guardar a sacola. Disse que não sabia o que tinha dentro da sacola. Não conhecia o réu
O Policial Militar HELBERTE BARRETO AMOEDO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu e outros numa viela. Ao avistar a viatura ele jogou uma sacola de papelão num casa. Ia saindo uma mulher da casa, que entregou a sacola para os policiais. Era a esposa do réu. Na sacola foi encontrado o entorpecente. Ele disse que ia receber dinheiro (R$50,00) para guardar a sacola. Disse que não traficava; não se recorda se ele disse se sabia o conteúdo da sacola. Não conhecia o réu. Ele estava entre a viela e a casa. Disse que estava desempregado. Disse que ia usar o dinheiro para comprar leite para o filho
O réu JONATHAN FELIPE COSTA GOMES DOS SANTOS, na delegacia, disse que reside próximo a um ponto de tráfico e, na data dos fatos, estava sem dinheiro e precisava comprar leite para sua filha. Assim, foi ao ponto de tráfico e pediu para as pessoas que ali estavam se alguém poderia lhe emprestar dinheiro. Um daqueles indivíduos disse que, caso aceitasse guardar uma sacola com entorpecentes, ao meio dia lhe pagaria a quantia de R$50,00. “Informa que pegou a sacola e se dirigiu à sua casa, sendo que, antes de entrar, ali apareceu a polícia militar e o abordou.”. Em juízo, disse que estava desempregado. No dia, não tinha mais nenhum dinheiro, nem para comprar leite. Saiu para pedir um dinheiro emprestado para os que estavam próximos, sabedor que é um local de venda. Um rapaz se aproximou e lhe ofereceu R$50,00 para guardar a sacola e que depois buscaria. Assim que recebeu a sacola e o dinheiro, os policiais chegaram, se assustou e jogou a sacola para o interior de sua casa e sua esposa entregou aos policias. Não sabia a quantidade de droga que tinha no inteiro da sacola. Imaginou que tinha dorga porque o local é um ponto de tráfico. Saiu da empresa que trabalhava em março. Não tem familiares próximos. Estava desesperado.
Tendo-se em vista a confissão do réu, corroborada pelos depoimentos das testemunhas, que se deram de forma firme e coesa, comprovado restou a autoria delitiva.
Aqui, observo que ainda que negue o comércio, certo é que confirma que aceitou guardar a sacola com entorpecente pelo valor de R$50,00, o que por si só já caracteriza uma das condutas do crime de tráfico.
Ademais, o réu foi preso flagrante.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  
Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, e, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes, acresço em 1/6 a pena-base, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que se trata de réu reincidente, mas confesso. 
Em razão de sua reincidência, caso não é de aplicação do redutor.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão dos maus antecedentes e da reincidência do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar  JONATHAN FELIPE COSTA GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 05 e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Tendo-se em vista o regime fixado, que o réu respondeu preso ao processo e, por fim, que subsistem os requisitos da prisão cautelar, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO e a perda em favor da União de eventual valor apreendido.
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA