1508455-40.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2021
... ao solo, demonstram a efetiva participação do acusado no roubo descrito na denúncia.

Não há que se falar em absolvição devido à alegada coação moral irresistível ou mesmo aplicação da atenuante da coação moral resistível (artigo 65, inciso III, alínea 'c', 1ª parte, do Código Penal) uma vez que não há qualquer prova de que o réu tenha praticado o roubo em razão de ameaças ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508455-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508455-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093403/2021 - 73º D.P. JACANA, 17180843 - 73º D.P. JACANA, 1800/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2093403 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FERNANDO JOSE XAVIER e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos. 

FERNANDO JOSÉ XAVIER, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 06 de abril de 2021, por volta das 06h20, na Ponte do Tatuapé, Vila Maria, nessa cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Gustavo Henrique Lopes José, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis pertencentes à vítima Alexandre José Clemente, apenas não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, FERNANDO JOSÉ XAVIER, facilitou a corrupção do adolescente Gustavo Henrique Lopes José, com 16 (dezesseis) anos de idade, com ele praticando infração penal.

O Inquérito Policial foi encartado aos autos (fls.05/87)

A denúncia foi recebida no dia 20 de abril 2021 (fls. 87/97- item 1).

O réu foi citado (fls.110) e apresentou defesa preliminar (fls. 115), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 116).

Na fase instrutória, tomaram-se a declaração da vítima e os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. 

Por sua vez, o nobre advogado requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, II, do Código Penal e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão veiculada nesta ação é procedente em parte. 

A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), relatório final (fls. 73/75), bem como a prova oral colhida em Juízo.

A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que:

“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

 Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Interrogado em sede policial (f. 86), o réu exerceu seu direito de permanecer calado.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática delitiva, afirmando que devia dinheiro a traficantes e que foi determinado que ele fosse junto com o outro rapaz. No momento dos fatos, o veículo parou para eles atravessarem e o interrogando ficou an frente do veículo e quando notou, o outro rapaz havia apontado a arma para a vitima, e na sequencia vieram os disparos de arma da vitima. Ficou caído ao solo. Não estava com a arma e não sabe se se tratava de simulacro ou arama verdadeira, pois ela estava em posse do outro rapaz.Não conhecia o outro rapaz. Não conhecia o policial vítima.
 
Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão restou isolada diante dos autos. 

A vítima Alexandre Jose Clemente, em sede policial (f. 10), declarou: “é policial militar do 3º Batalhão do Choque e estava a caminho do trabalho quando, ao pegar a alça de acesso da ponte Tatuapé para a Marginal, local em que a velocidade é reduzida em razão de uma lombada, percebeu dois indivíduos vindo em sua direção, sendo que um deles começou a bater no vidro com uma arma de fogo; que diante da ameaça, sacou sua arma  e disparou tiros em direção aos suspeitos, sendo que um deles caiu e o outro empreendeu fuga; que somente após a situação estar controlada conseguiu identificar que a arma usada pelos suspeitos era um simulacro; que ligou para o 190 informando o ocorrido e aguardou até que o apoio chegasse.”.

Em juízo, a vítima Alexandre Jose Clemente ratificou as declarações prestadas em solo policial, confirmando que dois indivíduos se aproximaram do lado esquerdo de seu veículo e seguraram maçaneta e  bateram no vidro do carro com uma arma de fogo. Reagiu e disparou contra eles. Os dois correram e um caiu logo a frente, sendo afastada a arma, sendo notado ser um simulacro. Foi até a esquina e viu o outro individuo correndo. Acionou 190 e pediu o resgate com urgência, e, em seguida chegou a viatura policial. A viatura em rondas nos PS localis, localizaram no PS Naraí o outro indivíduo. Disparou 8 vezes, pelas munições que haviam sobrado. O rapaz ao solo era o maior de idade, Fernando. E, o outro reconheceu por foto enviada pelo policial que foi até o hospital. Reconheceu o outro indivíduo. Eles bateram no vidro com a aram e gritaram “para!”. O que estava no solo era negro, mas com blusa de moletom e o outro que correu com camisa cinza escura ou preta. Lembra bem deles, pois eles estavam na janela do carro. Estatura média, e o adolescente maior que o adulto. O que ficou no solo era magro e o adolescente mais encorpado. Reconheceu o réu em juízo durante o procedimento de reconhecimento pessoal, afirmando que no dia ele não estava de óculos.

Observa-se que a vítima reconheceu pessoalmente o réu em juízo, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. 

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 

A palavra da vítima encontra amparo nos depoimentos dos policiais militares Rodrigo Fernandes Poentes e Kleser Camargo Oliveira, colhidos na delegacia (fls. 07/08 e 09), informando que “estavam em patrulhamento preventivo com sua equipe quando foram acionados, via Copom, para atender uma ocorrência de roubo; que antes de chegarem ao local receberam a informação de que a vítima era um Policial Militar e que este havia disparado sua arma de fogo; que ao chegarem ao local dos fatos, avistaram um indivíduo baleado ao solo e o policial militar ao lado do seu veículo; que em conversa informal com o policial este lhes narrou que se dirigia ao trabalho quando, ao pegar a alça de acesso da ponte Tatuapé para a Marginal, local em que a velocidade é reduzida em razão de uma lombada, percebeu dois indivíduos vindos em sua direção, sendo que um deles começou a bater no vidro com uma arma de fogo. Nesse momento, diante da ameaça, sacou sua arma de fogo e disparou tiros em direção aos suspeitos, sendo que um deles caiu e o outro empreendeu fuga. Disse que, somente após a situação estar controlada, conseguiu identificar que a arma usada pelos suspeitos era um simulacro. Ligou para 190 comunicando o ocorrido e aguardou até que o apoio chegasse; que o indivíduo baleado foi socorrido pela Unidade de Resgate 03116 até o Hospital Tatuapé, sendo que o local ficou preservado pela viatura M05101; que, após, se dirigiram ao 73 DP para apresentarem a ocorrência.”.

Em juízo, o policial militar Kleser Camargo Oliveira ratificou o depoimento prestado em solo policial. 

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 

Ademais, às f. 218 consta o termo de declarações do adolescente GUSTAVO HENRIQUE LOPES JOSE, “o qual declarou de forma oficiosa, na presença de sua genitora, confessou que ele e seu parceiro, o qual estava na posse de um simulacro de arma de fogo, tentaram abrir a porta do veículo da vítima para praticar um Roubo, quando foram repelidos por tiros disparados pelo motorista do veículo; que, após os tiros fugiu do local, vindo posteriormente buscar atendimento médico no Hosp Municipal V. Jose Storopolli'. 

Ainda, consta na sentença condenatório da adolescente  que “Ouvido em Juízo na audiência de apresentação realizada, o adolescente confessou o cometimento do ato infracional. Disse que agiu juntamente com o imputável. Relatou que estavam na ponte do Tatuapé e quando a vítima reduziu a velocidade para passar em uma lombada, o declarante e Fernando abordaram o veículo entrando na frente do carro. Narrou que não houve tempo de abrir a porta, vez que o ofendido começou a atirar. Noticiou que o declarante e seu colega foram alvejados pelos disparos. Informou que estavam com um simulacro de arma de fogo” (f. 222).

Assim, a prisão em flagrante do acusado, o reconhecimento pessoal do réu pela vítima em juízo, as declarações da vítima, os depoimentos dos policiais militares em juízo, as declarações do adolescente no juízo da infância e juventude, confirmando a participação do réu, em especial portando o simulacro de arma de fogo, em conformidade com as declarações da vitima que disse que o réu é quem estaria com o simulacro de arma de fogo alvejado ao solo, demonstram a efetiva participação do acusado no roubo descrito na denúncia.

Não há que se falar em absolvição devido à alegada coação moral irresistível ou mesmo aplicação da atenuante da coação moral resistível (artigo 65, inciso III, alínea 'c', 1ª parte, do Código Penal) uma vez que não há qualquer prova de que o réu tenha praticado o roubo em razão de ameaças do traficante com quem tinha dívida ou que estivesse sofrendo qualquer outro risco iminente.

Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma tentada, formado com a aplicação do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Com efeito, o réu deu início à execução do delito, mas por circunstâncias alheias à sua vontade o crime não se consumou, devido a pronta intervenção dos policiais militares no local dos fatos, prendendo em flagrante o réu. 

Atendendo ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito, menor será o abatimento. Levando-se em conta os atos executórios praticados, o emprego de simulacro de arma de fogo e anuncio de roubo, a pena deve ser diminuída em 1/2 (metade).

Quanto à majorante passo a decidir:

Incide a causa de aumento de pena prevista no art.157, §2º, inciso II, do CP, pelo concurso de agentes. A vítima foi firme ao afirmar que dois indivíduos se aproximaram do seu veículo com um simulacro de arma de fogo, sendo que um deles conseguiu fugir.

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.

Em relação ao delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, este não restou configurado, Gustavo contava com 16 anos e o réu com 18 anos de idade, ou seja, as idades eram muito próximas. Ademais, observa-se das certidões de antecedentes de f. 230/235 que o adolescente já estava envolvido na prática de atos infracionais. Assim, diante da dúvida quanto à efetiva corrupção do adolescente, o caso é mesmo de absolvição por este delito.

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pelo roubo majorado e corrupção de menores praticados é medida que se impõe.

Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor dos réus qualquer dirimente. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal se mostram favoráveis. Deste modo, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias agravantes. Porém incide a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, pelo fato do réu ser menor de 21 anos na data dos fatos. Contudo, em homenagem a súmula 231 do STJ, mantenho a pena em seu patamar mínimo legal.

Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa, razão pela qual diminuo a pena em 1/2 ( metade), passando a dosá-la em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
No mais,  foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do art. 157 do Código Penal, de modo que a pena será majorada em 1/3 (um terço), passando a dosá-la em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Torno a pena fixada em definitiva.
 
Fixo o valor dos dias multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de informações sobre a renda dos réus, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e §2º c.c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por pena restritiva de direito, em especial, considerando-se a prática delitiva em concurso de agentes e emprego de simulacro de arma de fogo. 

Pelos mesmos motivos, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, com esteio no §2º, alínea “b” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal. 

Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e, por tudo, o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

A) CONDENAR o réu FERNANDO JOSÉ XAVIER, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, do Código Penal,  à pena 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto de cumprimento de pena e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.

B) ABSOLVER o réu FERNANDO JOSÉ XAVIER do crime tipificado no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/1990, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. 
 
C) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu. 

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

SERVE O PRESENTE DE OFÍCIO.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto. 

 Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.   

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva OU provisória em caso de recurso (art. 105 da Lei de Execução Penal);5) COBRE-SE DA D. AUTORIDADE POLICIAL A VINDA DO AUTO DE EXIBIÇÃO E APREENSÃO DO SIMULACRO DE ARMA DE FOGO E LAUDO PERICIAL. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA.

São Paulo, 01 de setembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA