1508162-07.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Carvalho e Silva de Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2020
... do réu pela prática de um crime de roubo ficou bem demonstrada, tanto tanto pelas declarações da vítima Renildo, que o reconheceu como um dos autores do roubo, quanto pelos depoimentos dos policiais militares, informando como se deu a localização do denunciado. O crime de roubo majorado pelo concurso de agentes ficou bem demonstrado pela prova oral, que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9060, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1508162-07.2020.8.26.0228 - Controle nº 508/2020
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2092179/2020 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 10932654 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2615/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2092179 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2615/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DANILO LEAO e outro
Réu Preso





TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 13 de outubro de 2020, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências digital (Microsoft Teams) da 30ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor ANDRÉ CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, o (a) senhor (a) Porteiro (a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr (a). ANA PAOLA FERRARI AMBRA, o(s) réu(s) DANILO LEÃO, acompanhado de seu advogado, Dr. DIEGO EDUARDO MONTEIRO DE SOUZA – OAB/SP 385.949.
O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas a vítima R.D.S e as testemunhas de acusação Antonio da Silva, Robson Oliveira Freire e John Rodrigues Pereira, seguindo-se o interrogatório do réu, todos qualificados em termo próprio.
Não havendo outras provas a produzir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução, realizando-se os debates orais por meio audiovisual.
Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada esta sentença: VISTOS. DANILO LEÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c/c art. 29, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, em 12 de abril de 2020, por volta de 02h00, na clínica odontológica "Faz Sorriso", localizada na Rua Rubens de Oliveira, nº 482, nesta Capital, em concurso com quatro indivíduos não identificados, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade da vítima, teria subtraído diversos materiais e equipamentos pertencentes a clinica e ao funcionário R.D.S. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo-lhe nomeada defensora pública, que ofertou prévia. Mantido o recebimento da denúncia, no dia de hoje foram inquiridas as vítimas e duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu, realizando-se os debates conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, de rigor a parcial procedência da ação para condenar o réu pela prática de um único crime de roubo majorado, afastando-se o concurso formal de crimes. Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. De imediato importante observar que o próprio acusado admitiu participação na subtração dos equipamentos da clínica odontológica, negando, contudo, a ciência de que se tratava de um roubo. Ele disse que, necessitando de dinheiro, aceitou oferta de um conhecido para transportar bens  que seriam subtraídos de uma clínica. Lá chegando, não entrou no estabelecimento, mas acabou sendo detido pela polícia militar. Tal explicação, embora não servida de confissão, confirma a presença do réu no local dos fatos, restando, assim, analisar a tipificação dada pelo órgão acusatório para, neste particular, concluir-se que o roubo mencionado na denúncia ficou bem demonstrado, já que a prova oral a tudo esclareceu. A vítima R.D.S informou que, estava dormindo na clínica, quando, por volta de 1h30 da manhã, a janela foi arrombada, sendo rendido pelo réu Danilo e aproximadamente 8 pessoas. Algumas dessas pessoas estavam armadas. O ofendido foi amarrado, sendo levado até um matagal onde ficou sendo rendido por um dos assaltantes, isso enquanto os demais separavam os objetos da clínica, além de uma bolsa suma. Em dado momento, policiais compareceram ao local e, nesse instante, viu o réu (a quem rconheceu em audiência) sair de seu lado e pular um muro, na tentativa de fugir. Ele não obteve sucesso, sendo preso em flagrante delito. Explicou o ofendido, ainda, que além de ter sido amarrado, ficou encapuzado por cerca de uma hora, somente sendo liberado com a chegada da polícia.  Importante lembrar que em crimes iguais as ao aqui apurado as palavras do ofendido se revestem de indiscutível importância para a busca da verdade real, uma vez que ele não teria motivo algum para, levianamente, incriminar um inocente, sendo seu único objetivo ver responsabilizado aquele que lhe acarretou prejuízo material e abalo psicológico. No entanto, tem-se, ainda, as declarações do representante da clínica dentária que, apesar de não ter presenciado o crime, disse que Renildo era um funcionário e que ele dormia no local. Soube por ele que os roubadores ingressarem no estabelecimento na madrugada e, aramdos, o renderam, subtraindo diversos equipamentos da clínica. Somente um dos roubadores acabou detido, o qual teria sido reconhecido por Renildo. Foram subtraídos aparelhos de ar-condicionado, que foram recuperados posteriormente. Também os equipamentos foram recuperados. Por fim, os policiais militares Jon Rodrigues Pereira e Robson Oliveira Freire informaram que receberam chamado do COPOM sobre furto em andamento em uma clínica. Chegando ao local, fizeram o cerco do imóvel, nele ingressando verificando que estava todo revirado. Em buscas pelo matagal que circundava o imóvel, ouviram barulhos. Visualizaram, então, o réu e a vítima no matagal, perto do local onde se encontravam os aparelhos de ar-condicionado, sendo o réu detido. Indagado, o réu admitiu o roubo e que estava "pegando um ar-condicionado" para ele. O policial Robson chegou a ver o réu pular o muro em direção ao matagal. Vê-se, pois, que a responsabilidade criminal do réu pela prática de um crime de roubo ficou bem demonstrada, tanto tanto pelas declarações da vítima Renildo, que o reconheceu como um dos autores do roubo, quanto pelos depoimentos dos policiais militares, informando como se deu a localização do denunciado. O crime de roubo majorado pelo concurso de agentes ficou bem demonstrado pela prova oral, que não somente demonstrou o emprego de violência e grave ameaça contra a vítima, como também que o réu se fazia acompanhar de outros comparsas. A majorante da restrição da liberdade da vítima também ficou bem demonstrada, já que ela teve os olhos vendados e foi amarrada, com a liberdade restringida por tempo superior ao necessário para a prática do delito. O fato da arma não ter sido apreendida e periciada não impede o reconhecimento da qualificadora prevista no inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, pois nada há nos autos que coloque em dúvida o emprego de arma e, principalmente, o poder vulnerante da utilizada no crime. A única ressalva que merece, respeitosamente, a pretensão acusatória, diz respeito ao concurso formal de crimes, que, por aqui, não ficou caracterizado, pois a ação criminosa ocorreu num mesmo contexto, não havendo provas de que os agentes tinham ciência de que estavam a afetar, efetivamente, patrimônios distintos. Por fim, tem-se que o crime atingiu a consumação, pois os roubadores lograram inverter a posse da res. Certa, pois, a condenação do réu como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, resta a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção. Nesse mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu demonstrou audácia e periculosidade acima da média ao invadir estabelecimento comercial em plena madrugada, merecedor, por isso, da pena-base fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não ficou caracterizada a atenuante da confissão, pois o réu mentiu sobre ter ciência de que na verdade praticariam crime de roubo. Consoante já decidido, “A confissão espontânea só tem força de atenuante obrigatória quando se dá de forma completa quanto à imputação do delito. In casu, isso não ocorreu, eis que os pacientes admitiram apenas em parte a acusação. Ordem denegada” (STJ – 5.ª T. – HC 16.006 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 21.06.2001 – DJU 03.09.2001, p. 233). Diante da incidência das qualificadoras do concurso de agentes, da restrição da liberdade e do emprego de arma de fogo, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, aumento a pena em 2/3, tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e ao pagamento de 18 dias-multa. Diante da pena aplicada, nos termos do que dispõe o artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e CONDENO DANILO LEÃO (RG. nº 48.081.432) à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, no regime semiaberto, e ao pagamento de 18 dias-multa, de valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. O sentenciado não poderá apelar em liberdade, pois aguardou ao julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. De mais a mais, a periculosidade e a audácia com que foram praticados os fatos demonstra a necessidade de segregação social como forma de preservar a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo a presente sentença como ofício. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, levando o réu cópia do presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________(Larissa Milaré Toledo Lusivo), Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz:

Dr(a).Promotor(a):

Dr(a).Defensor(es):

Réu: