1508003-45.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... viela e foi detido. Já foi processado por tráfico. Quando menor foi processado por tráfico, mas não ficou na Fundação CASA. É solteiro e tem dois filhos. Não conhecia os policiais que lhe abordaram. 
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A testemunha Claudyr Proença Prestes, policial civil, afirmou que, visando coibir o tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508003-45.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508003-45.2022.8.26.0050 - c. 2022/000461
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MIKE APARECIDO DOS SANTOS






Vistos.




MIKE APARECIDO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 15 de março de 2022, por volta das 16h25, na Rua Jean Peltier, nº 66, Itaim Bibi, nesta capital, trazia consigo, vendia, transportava e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 17 porções da substância cocaína, pesando 9,7g, 10 porções da substância tetrahidrocanabinol, na forma de maconha, pesando 25,5g, bem como 12 porções da substância tetrahidrocanabinol, na forma de haxixe, pesando 147,5g, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 3/6, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e Laudo de Constatação de fls. 18/21.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado.  
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), pelo laudo químico toxicológico (fls. 143/145), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do delito. 

Afirmou que mora próximo ao ponto de tráfico. Havia acabado de comprar uma porção para uso próprio e outra para uma menina que lhe pediu para comprar. Assim que entregou a porção a ela, foi abordado e detido. Não estava com as drogas mencionadas pelos policiais. Estava apenas com dezesseis reais no bolso. O policial lhe perguntou onde encontraria droga. Apontou para a viela e foi detido. Já foi processado por tráfico. Quando menor foi processado por tráfico, mas não ficou na Fundação CASA. É solteiro e tem dois filhos. Não conhecia os policiais que lhe abordaram. 
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A testemunha Claudyr Proença Prestes, policial civil, afirmou que, visando coibir o tráfico de drogas, foram ao local dos fatos, e, em breve campana, observaram que uma pessoa se aproximou de outra, que estava sentada no chão e houve troca de algo entre as duas. Abordaram a que estava sentada e com ela havia dois pinos de cocaína, dois invólucros de maconha e quarenta e dois reais, em dinheiro. Próximo ao indivíduo havia uma escada de ferro, onde encontraram uma bolsa com drogas, semelhantes as que estavam com ele, embalagens, plástico filme e anotações do tráfico. Reconhece o acusado em audiência. O acusado admitiu a traficância, mas não disse a quanto tempo fazia. Primeira vez que abordou o acusado. Já havia ocorrido apreensão de drogas naquele local. 
A testemunha Alexandre Goncalves Marques, policial civil, afirmou que em campana no local dos fatos, visualizaram o acusado passando algo a outro indivíduo. Realizaram a abordagem e encontraram com ele dois pinos de cocaína, dois invólucros de maconha e quarenta e dois reais, em dinheiro. Seu parceiro encontrou uma mochila onde havia porções de drogas similares as que estavam com o réu, que desconversou sobre as drogas e o dinheiro. Primeira vez que abordou o acusado. O local é ponto de venda de drogas. Salvo engano, o acusado alegou que as drogas eram para consumo próprio. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória.
Os policiais civis, responsáveis pela prisão do acusado, fizeram relatos seguros e coerentes sobre a ocorrência, harmônicos com aqueles da fase investigatória.  
Surpreenderam o acusado em atitude típica de mercancia de drogas e o abordaram, encontrando os entorpecentes e dinheiro apreendidos. 
Os depoimentos colhidos são merecedores de total credibilidade, eis que nada há nos autos a indicar que as testemunhas tivessem motivos para incriminar o réu falsamente. 
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. Quis se livrar da aplicação da lei penal, escondendo-se atrás da condição de usuário de drogas. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das firmes palavras dos policiais, agentes públicos que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado, a quantidade variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o dinheiro, também encontrado, deixam evidente seu envolvimento com a vil mercancia, o que afasta a possibilidade de desclassificação para §2º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia,
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não tem antecedente criminal. 
Todavia, considero desfavoráveis a ele as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, eis que, cerca de um mês antes destes fatos, foi preso em flagrante no mesmo local, pela prática do mesmo delito e foi beneficiado com a liberdade provisória (DIPO - nº 1502763-26.2022.8.26.0228), o que revela seu descaso para com a Justiça e plena confiança na impunidade. 
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em que pese o fato de que, na data dos fatos, ainda não tinha sido oficialmente levantado o estado de calamidade pública, decretado em razão da pandemia por COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020), é certo que a sociedade já havia retomado suas atividades habituais, apenas adotadas as necessárias medidas sanitárias a fim de evitar a disseminação do vírus. 
Dessa forma, entendo não ser razoável, neste momento, a incidência da agravante em questão, que ora afasto. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Preenchidos os requisitos legais, aplico o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
Diminuo de dois terços a pena do réu, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno MIKE APARECIDO DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista o entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual retirou a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com o réu, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA