1508961-06.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508961-06.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508961-06.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2355132/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 5589475 - DEL.POL.UBATUBA, 4866/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 4862/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2355132 - DEL.POL.UBATUBA, 4866/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 4862/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2355132 - DEL.POL.UBATUBA, 4866/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 4862/19/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON GIOZ DE ANDRADE
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares




Vistos.



MARLON GIOZ DE ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, observando-se a regra do concurso material entre as infrações.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 04 de dezembro de 2021, por volta de 12h30min., na Rua Fernando Cerilo, nº 238, Enseada, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 73 (setenta e três) grandes porções da droga conhecida como maconha pesando 64.204,8g (sessenta e quatro mil, duzentas e quatro gramas e oito decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína pesando 434,2g (quatrocentas e trinta e quatro gramas e duas decigramas), 2.200 (duas mil e duzentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 1.378,1g (uma mil, trezentas e setenta e oito gramas e uma decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como haxixe pesando 44,8g (quarenta e quatro gramas e oito decigramas), 71 (setenta e uma) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 62g (sessenta e duas gramas), e 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 129g (cento e vinte e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17).

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado possuía uma arma de fogo, tipo pistola, marca Taurus, calibre 380, oxidada, com numeração suprimida, além de quinze munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17).

Laudos periciais acostados a fls. 26/28, 42/45, 166/169 e 256/267.

Laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 94/97.

A denúncia foi recebida no dia 26 de janeiro de 2022 (fls. 298/300).

Defesa escrita a fls. 355/365.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 373/375).

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 435/436 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela procedência da ação com a consequente condenação do acusado. Dissertou, ainda, sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 428/434).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu (fls. 440/444).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

Por primeiro, reitero o teor da decisão de fls. 373/375, a qual indeferiu o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Isto posto, verifico que a materialidade e autoria delitiva restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu silente (fls. 155).

Em Juízo, MARLON negou a prática delitiva, afirmando que reside no município de São Paulo e que, na data dos fatos, estava em Caraguatatuba, onde passaria o fim de ano visitando o filho. Destacou que, em ocasião pretérita, foi abordado e coagido pelos policiais ouvidos em Juízo, e frisou que os depoimentos dos milicianos são inverídicos e controversos. Por fim, citou que possui condenação anterior pela prática do delito de tráfico de drogas, bem como registrou que não conhece a testemunha Lucas.

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Gilmar Alves dos Santos informou que, à época dos fatos, recebeu denúncia noticiando que um automóvel FIAT/Linea contendo entorpecentes ocultados ficava estacionado em determinado local, e ainda, que um indivíduo se utilizava de um veículo RENAULT para fazer a entrega de drogas, motivo pelo qual realizou fiscalização, vindo a dar ordem de parada ao automóvel RENAULT conduzido por MARLON, o qual, todavia, evadiu-se. Após breve perseguição, o réu abandonou o conduzido e logrou êxito em empreender fuga. Nessa ocasião, foi realizada revista no veículo, ocasião em que localizou uma cédula de RG falsificada em nome de João, além de uma chave pertencente ao automóvel FIAT/Linea, razão pela qual se dirigiu ao local indicado na denúncia, e, na posse da referida chave, efetuou buscas no carro e apreendeu uma grande quantidade de variados entorpecentes no interior do mesmo. Ato contínuo, entrou em contato com o locador do imóvel onde o FIAT/Linea estava estacionado, momento em que o mesmo reconheceu MARLON através da fotografia constante no RG apreendido junto ao veículo RENAULT, como sendo o rapaz que alugou seu imóvel. Destacou que referido locador acompanhou as buscas realizadas na morada, tendo sido apreendidas mais drogas no local, além de uma arma de fogo e munições, ressaltando que parte dos entorpecentes estavam enterrados no quintal. Após alguns dias, MARLON foi abordado e detido por outra equipe policial. Por fim, registrou que não conhecia o réu, mas o identificou como sendo o indivíduo que abandonou o automóvel RENAULT e se evadiu após perseguição, bem como que o locador do imóvel lhe disse que tão somente MARLON residia no local. 

O Policial Militar Maclaud Correa do Nascimento relatou que, à época, foi recebida denúncia informando a existência de um veículo FIAT/Linea, que ficava estacionado em certo local e continha entorpecentes ocultados, bem como que o proprietário do referido automóvel estaria se deslocando do município de Caraguatatuba para tal circunstância, diligenciou no local e constatou que o FIAT/Linea estava no endereço apontado, razão pela qual foi realizado bloqueio na rodovia e efetuada a abordagem ao acusado, que conseguiu se desvencilhar e se evadir, sendo que, durante acompanhamento, MARLON abandonou o automóvel e empreendeu fuga. Mencionou que, mediante busca efetivada junto ao veículo deixado pelo acusado, foi localizada uma cédula de identidade e a chave do FIAT/Linea, motivo pelo qual se dirigiu ao endereço onde o automóvel estava, tendo sido localizado em seu interior aproximadamente setenta quilos de entorpecentes. Frisou que entrou em contato com o proprietário do imóvel onde o FIAT/Linea estava estacionado, o qual, após verificar a fotografia constante na cédula de identidade apreendida, confirmou tratar-se de MARLON, que era o locatário da residência. Destacou, ainda, que não participou das buscas realizadas no interior do imóvel, mas asseverou que foi localizada e apreendida grande quantidade de drogas e uma arma de fogo. Registrou, por fim, que após alguns dias MARLON foi detido em outra ocorrência, citou que não o conhecia até então, e ressaltou que o acusado era o rapaz que foi abordado na condução de veículo e empreendeu fuga.

Deve-se ressaltar que como toda testemunha, os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

A testemunha Lucas dos Santos Azevedo informou que o acusado foi locatário de uma de suas quitinetes por um período aproximado de três meses, e que MARLON lhe disse que trabalhava com vendas de roupas e relógios. Disse, ainda, que MARLON honrava com os pagamentos pontualmente, bem como frisou que teve pouco contato com o mesmo. Mencionou crer que o automóvel sedã que ficava estacionado em frente à residência, onde foram localizadas drogas, era de propriedade do acusado. Declarou que acompanhou as buscas feitas pelos policiais no interior da morada e afirmou que, no imóvel, foram encontrados e apreendidos mais entorpecentes e arma de fogo. Por derradeiro, indicou que labora como marinheiro, que passa dia trabalhando e não observou movimentação atípica na residência.

Observo, portanto, que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e autoria dos crimes imputados, seja pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, seja pelo teor dos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos feitos em Juízo, seja pelos laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 94/97 e pelo laudo pericial acostado a fls. 26/28, que atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo e das munições apreendidas, bem como registrou que o referido armamento possuía numeração de série suprimida.

Ora, noto a existência de denúncia noticiando a ocultação de drogas junto ao automóvel estacionado em frente a residência alugada pelo acusado, informe esse que foi posteriormente confirmado quando da revista veicular, além da apreensão dos entorpecentes, arma de fogo e munições no interior do imóvel onde MARLON residia.

Verifico, ainda, que os policiais responsáveis pela abordagem confirmaram que MARLON era o indivíduo que conduzia o automóvel Renault e empreendeu fuga após abordagem, abandonando o veículo na via pública, sendo que, no interior do mesmo, foram encontradas uma cédula de identidade falsificada contendo sua fotografia, além da chave do Fiat/Siena onde foi localizada grande quantidade de variados entorpecentes.

Vale evidenciar, nesse ínterim, que o fato de MARLON não ter sido flagrado propriamente comercializando o entorpecente apreendido, é circunstância que não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo. 

Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente (TJSP - AC 20.239 - Rei. Geraldo Gomes-RT 584/347)”.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a integral procedência da imputação contra o réu passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão da vultosa quantidade, variedade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 73 (setenta e três) grandes porções da droga conhecida como maconha pesando 64.204,8g (sessenta e quatro mil, duzentas e quatro gramas e oito decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína pesando 434,2g (quatrocentas e trinta e quatro gramas e duas decigramas), 2.200 (duas mil e duzentas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 1.378,1g (uma mil, trezentas e setenta e oito gramas e uma decigramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como haxixe pesando 44,8g (quarenta e quatro gramas e oito decigramas), 71 (setenta e uma) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 62g (sessenta e duas gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 129g (cento e vinte e nove gramas), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 455/468), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, ante a reincidência do acusado, deixo de aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que torno a pena definitiva em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.

DO CRIME DE POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA

1. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 455/468), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, mantenho a pena já fixada, tornando-a definitiva em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

O réu cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso (cf. artigo 33, §2ª, 'a', e § 3º, do Código Penal), e não poderá recorrer em liberdade em razão do quanto exposto acima e da natureza dos delitos. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e por ser conveniente à ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para CONDENAR MARLON GIOZ DE ANDRADE, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 

Os crimes foram cometidos em concurso material, de sorte que o cumprimento das penas privativas de liberdade deve ser cumulativo.

Decreto, ainda, o perdimento de eventuais numerários apreendidos e relacionados com o acusado em favor da União, assim como determino a incineração do entorpecente apreendido, diligenciando a Serventia, com urgência.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 21 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA