1508804-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2102809/2022 - 73º D.P. JACANA, 24304300 - 73º D.P. 
JACANA, 2102809 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES LUIZ RIBEIRO DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Prioridade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508804-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508804-09.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2102809/2022 - 73º D.P. JACANA, 24304300 - 73º D.P. 
JACANA, 2102809 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES LUIZ RIBEIRO DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

YURI CORREA PRADO, MOISÉS LUIZ RIBEIRO DOS SANTOS, ALINE COSTA DE SOUZA e MARCOS 
ANTÔNIO COZI, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos
no artigo 180, caput, c.c. art. 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, 
entre 12 e 13 de abril de 2022, nesta Capital de São Paulo, agindo em concurso e 
com unidade de propósitos, adquiriram, receberam, possuíam e desmontavam, em 

proveito próprio, o veículo da marca GM, modelo Corsa-Wind, placas originais CRI-
1639, pertencente a Paschoal Spinelli Neto (fls. 12), coisa esta que os acusados 
sabiam ser produto de crime.
Pelo que narra a denúncia, em 12 de abril de 2022, o veículo supra identificado foi
furtado, subtraído, do seu legítimo proprietário.
Apurou-se ainda que, entre os dias 12 (momento da subtração) e 13 de abril de 2022 
(momento da apreensão), nesta Capital, os acusados adquiriram e receberam o aludido
veículo, em proveito próprio, de uma pessoa desconhecida (cuja qualificação 
completa não souberam fornecer), a qual não era seu legítimo proprietário e 
detentor, sem qualquer documento hábil a provar sua origem lícita, sem prova do 
negócio efetuado, sabendo ser ele produto de crime.
Apurou-se finalmente que, em 13 de abril de 2022, por volta das 14h30min, na altura
do n. 1326 da Rua Nilton Coelho de Andrade, nesta Capital, os acusados estavam na 
posse desse veículo, o desmontando e retirando os seus componentes e peças, os 
policiais Rodrigo Fernandes Poentes (fls. 6) e Jhonata José Souza Machado (fls. 7) 
os abordaram e, após constatarem que tal bem era produto de crime, os detiveram em 
flagrante.
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 213/215)
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 280/284).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de setembro de 2022 
(fls. 293/299).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima do crime antecedente, as testemunhas 
arroladas e, ao final, os réus foram interrogados, com exceção da ré Aline, que foi
declarada revel. 
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos 
termos da denúncia, reconhecendo-se a reincidência do réu Yuri. Para os réus Yuri, 
Moises e Aline regime fechado. O réu Marcos pode ser ficado regime mais brando. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requer reconhecimento de erro de tipo e ausência de dolo, 
desclassificação para receptação culposa,  pleiteou a fixação das penas base no 
mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento das
penas; a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos; e o direito de recorrerem em liberdade.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto 
de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo 
relatório final de inquérito policial (fls. 188/190), bem como pelo laudo pericial 
do automóvel.

A conduta dos acusados, de outro modo, configura fato atípico. Explico

O acusado YURI CORREA PRADO negou os fatos. É usuário de drogas e estava sob efeito
de entorpecentes. Estava pegando as peças que estavam no chão para vender. Conhece 
os acusados “de vista” e mora nos barracos que ficam na rua dos fatos.  Estava 
descontando pena no regime aberto. É usuário de drogas. 

No mesmo sentido foi o interrogatório judicial do réu MOISÉS LUIZ RIBEIRO DOS 
SANTOS. Negou os fatos e disse que estava passando na rua e viu o carro tombado 
além de umas peças que estavam no chão, sendo parafusos e pedaços de fio. Pretendia
vender no “ferro velho”. Mora no local e é usuário de drogas. Sua carroça estava no
local. Conhece os corréus “de vista”.  Já teve outras passagens por crimes de roubo
e já tinha cumprido a pena. O carro “estava depenado” e já “tombado para o lado”. 

Em juízo, o acusado MARCOS ANTÔNIO COZI negou os fatos. Contou que mora no barraco 
que fica nas proximidades. Passou pela rua e deparou-se com o carro já “tombado e 
depenado”. Conhece os corréus por morarem nos “barracos” também. É usuário de 
drogas. Não retirou nenhuma peça do carro. Havia acabado de fazer uso de drogas, 
assim como os demais corréus. havia algumas peças no chão. Às perguntas da defesa, 
disse que “o carro estava depenado, já sem as rodas”.

A negativa dos réus não vem informada pela prova oral produzida em juízo, que 
beneficia os acusados. senão vejamos. 

Em juízo, a vítima do crime antecedente, Paschoal Spinelli Neto, relatou que seu 
carro e celulares foram subtraídos no dia anterior. Seu sobrinho foi quem praticou 
a subtração e viu o momento em que ele saiu “rasgando” com o carro. Seu sobrinho 
era usuário de drogas e estava hospedado na sua casa para tirar documentação, tendo
sumido após esse episódio. Às perguntas do MP, disse que seu carro ficou metade 
desmanchado, resultando perda total do veículo, que valia o valor de R$10.000,00. 
Não tinha seguro do veículo.  

O policial militar ouvido em juízo, Jhonata Jose Souza Machado, contou que a 
ocorrência foi via copom, que descrevia as características dos indivíduos que 
estavam desmontando veículo. Chegando ao local, deparou-se com os quatro acusados 
“em volta do veículo, manuseando algumas partes do veículo”, sendo que eles estavam
com ferramentas. O veículo estava parcialmente desmontado. Em consulta pela placa, 
constou como produto de furto ocorrido no dia anterior. Exibe a foto de fls. 111, 
confirma que o carro estava tombado na rua, porém não se recorda em que parte 
especificamente eles estavam mexendo. “Não pode afirmar com certeza que os quatro 
indivíduos estavam manuseando o carro ao mesmo tempo”. Os quatro estavam juntos, 
mas não sabe se todos estavam com ferramentas.  Reconhece a ré a fls. 107. 
Indagados pela defesa, disse que os réus não aparentavam serem usuários de droga. 
Exibida foto de fls. 106 confirma que moradores de rua costumam morar naquela 
barraca que aparece na imagem. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rodrigo Fernandes Poentes. 
Narrou que foi acionado pelo copom para atender ocorrência de indivíduos 
desmanchando um veículo. Deparou-se com os acusados, que estavam retirando peças do
carro. Indagados, eles disseram que o dono do carro os autorizou a retirar as peças
do carro. em consulta à placa, no entanto, consultou que era produto de crime 
anterior. Havia ferramentas com os réus, que estavam manuseando o carro.  “O 
veículo estava totalmente depenado” e havia alguns resquícios de peças no local. 

Do que se apurou da instrução, o veículo estava abandonado no local, que é ponto 
frequentado por usuários de entorpecentes e moradores de rua (conforme barracas da 
foto de fls. fls. 106). Os policiais foram firmes ao mencionar que o carro já 
estava “bastante desmanchado”, “depenado” e que as peças maiores sequer foram 
encontradas no local, indicando que já haviam sido retiradas por outras pessoas. 
As fotos de fls. 106/107 confirma o estado de desmanche que estava o carro, 
encontrando-se já tombado na via, inclusive.
O fato de ter sido encontrado em poder dos acusados as ferramentas usadas para a 
prática de desmanche não serve por si só para incriminá-los desde delito justamente
pelo fato de que o veículo já estava “totalmente depenado”, conforme relato do 
policial Rodrigo. 
A versão dos réus, de que estavam fazendo reciclagem, desta forma, é perfeitamente 
compatível com o estado deteriorado do veículo, produto de furto praticado no dia 
anterior. 

Desta forma, não há como se reconhecer dolo do crime patrimonial na conduta dos 
acusados, tornando-se o fato atípico. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido
inicial e ABSOLVO os acusados YURI CORREA PRADO, MOISÉS LUIZ RIBEIRO DOS 

SANTOS ,ALINE COSTA DE SOUZA e MARCOS ANTÔNIO COZI do  delito descrito na inicial e
o faço com fulcro no artigo 386, III, (fato atípico) do CPP. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

