1508475-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508475-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508475-94.2022.8.26.0228, c. 466/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097984/2022 - 91º D.P. CEASA, 24199800 - 91º D.P. CEASA, 2097984 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.


RAFAEL DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “c” e “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 09 de abril de 2022, por volta das 06h40, em ocasião de calamidade pública, na Rua Guaicurus, altura do nº 1400, Lapa, São Paulo – SP, mediante dissimulação e violência física, subtraiu, para si, 01 aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$1.000,00 (mil reais).
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 89/90). O réu foi citado (fls. 128) e apresentou resposta à acusação (fls. 132).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O Ministério Público procedeu ao aditamento da denúncia para dar o réu como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, sendo a seguir o réu interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos do aditamento ofertado em audiência. Em relação às penas, pleiteou que os maus antecedentes e a reincidência sejam levados em consideração na fixação da pena e do regime prisional.
A defesa pugnou pela manutenção das penas no mínimo legal, incidência do artigo 14 da Lei nº 9.807/99 e a fixação de regime de pena aberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente.
A vítima afirmou que estava no ponto de ônibus para ir ao trabalho, quando um indivíduo se aproximou e perguntou as horas. Pegou seu celular para ver as horas, quando tal indivíduo tentou puxar o aparelho de suas mãos, mas o depoente reagiu e segurou o aparelho, mas o indivíduo forçou até conseguir arrancar ao aparelho de sua mão. Ele não proferiu qualquer ameaça, mas apenas xingamentos. Tentou segui-lo por um tempo, mas não conseguiu. Como ele estava com um carrinho de material reciclado que ele deixou no local, o depoente ficou aguardando para ver se ele retornava, o que se fato ocorreu. Logo em seguida, acionou policiais que passaram pelo local, indicando a direção por ele tomada e informando as características, sendo que ele ainda estava muito próximo. Viu quando ele foi abordado pelos policiais e não presenciou qualquer agressão. Algum tempo depois os policiais retornaram com o celular do depoente. No dia, não teve dúvida de que o indivíduo abordado fosse o autor do delito. Em audiência, reconheceu o réu com 80/90% de certeza. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento, quando foram abordados pela vítima, que lhe relatou que seu aparelho celular havia sido subtraído.  Indicou a direção tomada pelo autor do crime e as características dele. Lograram abordar o réu nas proximidades. Em conversa, ele confirmou a subtração e indicou onde havia deixado o aparelho. 
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi reconhecido pela vítima, tanto no dia dos fatos como em Juízo. Vale destacar que esta narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, inclusive quanto ao momento da abordagem, realizada enquanto estava no ponto de ônibus, oportunidade em que o réu se aproximou, questionou sobre as horas e, ao notar o celular, dele se apoderou, subtraindo o bem e fugindo na sequência, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras. 
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com as demais provas colacionadas nos autos.
Os fatos enquadram-se na tipificação jurídica do aditamento à denúncia, na medida em que não restou devidamente demonstrado o emprego de violência ou grave ameaça por parte do réu, sendo que a agressividade voltou-se contra o bem que ele pretendia subtrair e não contra à pessoa da vítima. 
Houve a consumação do delito, na medida em que o réu obteve a posse do bem subtraído da vítima. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu teve a posse do bem, ainda que por exíguo lapso temporal.
Não é o caso de incidência do instituto da colaboração, conforme pretendido pela defesa, na medida em que não se vislumbra voluntariedade na atitude do réu em indicar a localização do bem, pois tal só ocorreu após ele ter sido abordado por policiais militares e especificamente questionado sobre os fatos. Assim, a indicação da localização do bem em tal contexto fático afasta a necessária voluntariedade para a incidência da minorante.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, eis que registra maus antecedentes (5ª VC, autos 0079331-71.2006.8.26.0050, que teve a pena extinta pelo cumprimento em 01/06/2009 - fls. 85 e 92/ 1ª VC, autos 0090942-79.2010.8.26.0050, que teve a sua pena extinta pelo cumprimento em 21/05/2013 - fls. 85 e 92/93/ e 02ª VC de Francisco Morato, autos 0004353-60.2012.8.26.0197, que teve sua pena extinta pelo cumprimento em 17/11/2015 - fls. 86 e 96), de maneira que suas penas serão elevadas em 1/6, ficando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase, trata-se de réu triplamente reincidente (18ª VC, autos 150058-60.2019.8.26.0228, que transitou em julgado para a defesa em 22/04/2019 e teve sua pena extinta em 18/03/22 - fls. 93/ 02ª VC de Francisco Morato, autos 0000512-10.2017.8.26.054, que transitou em julgado para a defesa em 14/05/2021 – fls. 95/ e 01ª VC de Francisco Morato, autos 0000938-30.2016.8.26.0197, que transitou em julgado para a defesa em 29/08/2017 – fls. 96) e que confessou a prática delitiva.
Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias. Ocorre que tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Por isso, tratando-se de réu triplamente reincidente, sua pena será majorada em 1/5, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando as penas em 1 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas tornam-se definitivas no patamar fixado acima.
A despeito do quantum de pena, entendo ser de rigor a fixação do regime inicial semiaberto no presente caso, tendo em conta sua tripla reincidência em delitos patrimoniais, sendo todos os delitos relativamente recentes, além do registro de maus antecedentes, que levaram ao aumento da pena-base, e o fato de que tornou a delinquir pouco tempo depois ser colocado em liberdade após cumprir a sua última pena (fls. 71 e 93), restando claro que regime diverso não se mostra suficiente, eis que demonstra resistência à terapêutica penal e indiferença aos fins da pena. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, ante a sua ampla reincidência, que demonstra uma tendência em delitos patrimoniais, registrando diversas condenações, de maneira que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis no presente caso.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, RAFAEL DOS SANTOS SILVA, às penas de 1 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Some-se, ainda, o fato de que se trata de réu reincidente e que tornou a delinquir quando em liberdade, como em diversas oportunidades pretéritas. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida às fls. 134.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA