1508258-22.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... rua da comunidade que é conhecida pelo tráfico e pela influência de líder de facção; com a presença da polícia, o veículo saiu e foi aumentando a velocidade; houve cerca de 10 minutos de acompanhamento, foi sendo feito um cerco com as outras viaturas; em dado momento o carro freou bruscamente, um indivíduo desembarcou pelo lado do passageiro com algo na mão, correu para um viela e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508258-22.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508258-22.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autora:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO GERMANO CAMARGO SILVA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

OTAVIO GERMANO CAMARGO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque teria, no dia 14 de abril de 2020, por volta de 1h, na Rua Itajubaquara, altura do n° 10, Vila Andrade, nesta cidade e Comarca, portado arma de fogo de numeração suprimida, bem como munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória (fls. 41/43).
Recebida a denúncia (fls. 86/87), o réu não foi localizado para citação pessoal, tendo sido citado por edital (fls. 116), tendo constituído defensor (fls. 119), apresentando resposta à acusação por meio deste (fls. 122/123), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 124).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, atenuada por menoridade relativa, em regime brando, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo clara a tipicidade da conduta apenas no que diz respeito às munições, impondo-se alteração da classificação inicial.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 11), ouvido em Juízo, negou a prática do delito; depois do trabalho, na hamburgueria de Gabriel, no Jardim Colombo, pediu para dar uma volta no carro que ele havia comprado, deixou sua motocicleta com ele e saiu conduzindo o veículo; encontrou por acaso seu conhecido Dudu, na rua de sua casa, em Paraisópolis, e ele entrou no carro; não estavam indo a nenhum lugar específico, estavam apenas dando uma volta; viram a polícia e ficaram com medo, porque não é habilitado para carros; Dudu é menor de idade, também ficou com medo, desceu do carro e correu na hora que os policiais foram abordá-los; depois que Dudu correu, continuou com o veículo até a próxima esquina, então parou; desceu do carro, foi jogado no chão pelos policiais e levou coronhadas; não foi revistado de início, foi colocado na viatura e levado para a Avenida Giovani Gronchi, lá os policiais vieram lhe fazer várias perguntas; a notícia de sua prisão correu na favela, então o dono do carro compareceu lá; não estava com a arma, ela foi tirada da viatura policial, também não havia munições no veículo; não soube informar o nome completo ou o endereço de Dudu ou de Gabriel; devolveria o carro para Gabriel na mesma noite, na hamburgueria; na ocasião tinha uma motocicleta XRE Adventure, em nome de seu ex-cunhado, a qual vendeu posteriormente porque não estava conseguindo pagar as prestações; trabalhava fazendo entregas para a Pizzaria Brothers, na rua Iratinga, 190, e também para um restaurante, sem registro na CTPS; na época morava com sua companheira e duas filhas de 1 e 4 anos de idade, mas atualmente mora com sua mãe; negou ser usuário de drogas; não conhecia os policiais anteriormente, não soube explicar razão para que queiram prejudicá-lo, afirmando que os policiais param as pessoas à noite em Paraisópolis para "zoar"; negou antecedentes após a maioridade; faz acompanhamento com psicólogo, não faz uso contínuo de nenhuma medicação; quando foi levado para a Avenida Giovani Gronchi, os policiais lhe fizeram várias perguntas, falavam que queriam ir até sua casa, disse que podiam ir, veio um policial com a arma e um pacotinho de drogas e perguntaram com qual queria ficar.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do revólver foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Caio descreveu em Juízo que estavam indo atender uma ocorrência de desinteligência dentro da comunidade de Paraisópolis; no trajeto, deram com um veículo Jetta branco, o qual, com a presença das viatura, começou a acelerar, o que causou suspeita; deram ordem de parada, que não foi obedecida; foi feito acompanhamento por cerca de 10 minutos e foi feito cerco com outras viaturas, até que o veículo parou, o passageiro desembarcou, entrou numa viela e fugiu; o veículo tornou a sair, até que teve que parar em razão do cerco policial; foi abordar o réu, que era o condutor, tirou-o do veículo e o imobilizou no chão, tendo encontrado com ele um revólver de calibre 32, desmuniciado, não se recordava se com ou sem numeração; como o local é hostil para os policiais, colocaram o réu rapidamente na viatura e saíram da favela; ali deram busca no veículo, encontraram munições de calibre 38 no assoalho diante do banco do passageiro; não se recordava se o réu lhe deu alguma declaração; não houve disparos; o veículo estava em nome de terceiro, não tinha procedência ilícita.
O policial militar Hélio relatou em Juízo que comandava equipe policial, iam atender ocorrência de violência doméstica em Paraisópolis, reuniu equipes para ingressar na comunidade, que é hostil à polícia; sua viatura ia na frente, notou um Jetta branco parado em uma rua da comunidade que é conhecida pelo tráfico e pela influência de líder de facção; com a presença da polícia, o veículo saiu e foi aumentando a velocidade; houve cerca de 10 minutos de acompanhamento, foi sendo feito um cerco com as outras viaturas; em dado momento o carro freou bruscamente, um indivíduo desembarcou pelo lado do passageiro com algo na mão, correu para um viela e fugiu; o veículo arrancou novamente e continuou a fugir, até que conseguiram interceptá-lo por meio do cerco; o réu, que era o condutor, foi retirado do veículo e imobilizado, tendo sido apreendido com ele um revólver de calibre 32, desmunicado, com numeração raspada; após a busca pessoal, dado que o local é perigoso, colocaram o réu na viatura e saíram da comunidade para a Avenida Giovanni Gronchi, ali realizaram busca no veículo, sendo encontradas munições de calibre 38; o veículo era pertencente a terceiro, o proprietário compareceu no local, informou que tinha emprestado o carro para o réu, mas não para que ele tivesse aquela conduta; o réu mencionou que o passageiro se chamava "Dudu" e disse que ele tinha corrido porque estava assustado, que ele próprio tinha se assustado com a viatura e por isso tinha fugido com o carro, e negou a posse da arma, embora tenha sido apreendida com ele; não conseguiram localizar e qualificar o passageiro.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da arma de fogo, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Nem o próprio réu, aliás, soube indicar algum motivo para que toda uma guarnição policial resolvesse atuar para que fosse preso, obtendo uma arma de fogo e munições apenas para lhe imputar o porte, ao passo que para a conduta absurda que adotou fugindo da polícia em alta velocidade pelo meio de Paraisópolis na condução de veículo de terceiro não trouxe nenhuma explicação plausível.
Ora, fosse verdadeira a alegação do réu, estaríamos com boa parte da população masculina de Paraisópolis presa. Ocorre que o réu não foi preso porque policiais resolveram por mera implicância persegui-lo. O réu foi preso porque, diante da presença da polícia, saiu fugindo em alta velocidade com o carro, favoreceu a fuga do passageiro cuja identidade oculta, e, enfim impedido de prosseguir com o veículo, teve a arma que portava apreendida e ainda pilhado na posse das munições. 
Realmente, não há nos autos indicação de qualquer motivo para que as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando que atuaram no desempenho regular de suas funções frente à conduta amplamente suspeita do acusado apreendendo assim a arma e portava e as munições que levava no veículo, tendo comparecido em Juízo nitidamente imbuídas de interesse somente no esclarecimento da verdade.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas estabelecendo a posse da arma de fogo e das munições pelo acusado, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
Muito embora a arma, apreendida a fls. 18, não se tenha revelado apta ao disparo, as munições que também foram encontradas na posse do réu dentro do veículo puderam ser disparadas, estabelecida então a tipicidade da conduta, que produziu perito de dano, melhor correspondendo ela à previsão do artigo 14 do Estatuto do Desarmamento.
A conduta do réu, que como se viu motivou complexo cerco policial, propiciou a fuga de outro sujeito possivelmente com a arma que carregaria a munição apta apreendida e estabeleceu comoção no bairro todo, revestiu-se de tipicidade evidente.
Nesse sentido, recente julgado do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CÓDIGO PENAL CP. DESCUMPRIMENTO DE ORDEM DE PARADA EM CONTEXTO DE ATIVIDADE DE POLICIAMENTO OSTENSIVO. CONFIGURAÇÃO. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI N. 10.826/2003. ARMA DE FOGO INEFICIENTE E CINCO MUNIÇÕES CALIBRE N. 44 APTAS A DISPARO. REPROVABILIDADE DA CONDUTA VERIFICADA NO CASO CONCRETO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA E TIPICIDADE DA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas, tal como se deu no caso concreto (AgRg no REsp n.1.753.751/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 30/8/2018)"AgRg no REsp 1799594/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 2/8/2019). 2. "A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas, a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada"(EREsp n. 1.856.980/SC, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 30/9/2021). 3. O caso dos autos revela não se tratar apenas da posse de arma de fogo ineficiente, como de 5 munições calibre 44, aptas a disparo, que nem se considera um número tão reduzido, além da condenação pelo crime de desobediência, o que revela maior reprovabilidade da conduta, não se fazendo aplicar o princípio da insignificância, sendo típica a conduta do art. art. 16, parágrafo único, da Lei n. 10.826/2003. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ, Sexta Turma, Relator Ministro OLINDO MENEZES DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO, j. 07/12/2002, DJE 13/12/2021).
A condenação do réu é pois de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 14 da Lei 10.826 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal à vista do quantum fixado. Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena corporal por uma pena pecuniária de mais 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme determinar o Juízo de execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Anoto que alegação de miserabilidade não constitui causa legal para a isenção de pena pecuniária.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu OTAVIO GERMANO CAMARGO SILVA, identificado a fls. 17, qualificado a fls. 11, por infração ao artigo 14 da Lei 10.826/2003, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por 10 (dez) duas-multa e por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de dois anos, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, todos no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA