1508687-52.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2021
... porque se dedica a atividades delitivas, antes condenado roubo majorado pelo concurso de agentes (30ª Vara Criminal) e roubo duplamente majorado – emprego de arma e concurso de agentes (14ª Vara Criminal – processo 0043554202009) – certidão de folhas 54/56.
Com relação aos demais acusados, reconheço a forma do crime privilegiado, aplicando-se o redutor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1508687-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508687-52.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
JHONATAN DIEGO FIOCHI RODRIGUES DE OLIVEIRA e outros





Vistos.

Controle – 448/2021 

JHONATAN DIEGO FIOCHI RODRIGUES DE OLIVEIRA está sendo processado incursos no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia, segundo a qual "[...] no dia 09 de abril de 2021, por volta de 13h30min, na Rua São Caetano, nº 450, Bom Retiro, nesta cidade e comarca, Jhonatan Diego Fiochi Rodrigues de Oliveira, qualificado à fl. 15, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo de “maconha” com peso líquido de 890,5 g, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17 e laudo de constatação de fls. 20/22, substância entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo restou apurado, policiais militares estavam estacionados em um posto de combustíveis localizado na Rua João Teodoro, nº 284, quando o veículo VW/Parati, placas CRI1298, adentrou no local. Assim que avistou a guarnição policial, o condutor manifestou atitude suspeita e empreendeu fuga. Diante de tais circunstâncias, os policiais decidiram efetuar o acompanhamento do veículo, a fim de procederem à abordagem. Após ser alcançado e abordado, o condutor do veículo foi identificado como o ora denunciado Jhonatan. Dentro do veículo, como passageiros, estavam Patrícia Custódia da Silva, Alicia Santana Pereira e Osvaldo da Silva Pereira. Após a realização de busca no interior do automóvel, os policiais localizaram debaixo do banco do passageiro o tijolo de maconha supramencionado. Indagado sobre o entorpecente, Jhonatan afirmou informalmente aos policiais que o mesmo lhe pertencia, e que pagaria o valor de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) a cada um dos passageiros para que entregassem a droga sem levantar suspeita, uma vez que passariam por casais. Entretanto, ao ser formalmente interrogado (fl. 14), Jhonatan declarou que havia chamado os demais ocupantes do veículo, seus colegas, para darem uma volta e fumar um “baseado”, porém foi até a favela Alba e pegou um tijolo de “maconha”, sem o conhecimento dos seus colegas, e que venderia para os motoboys, seus conhecidos de São Mateus. Negou ter oferecido dinheiro para seus colegas, que ademais não sabiam que havia este tijolo dentro do veículo, somente o “baseado” que fumavam, o que foi confirmado pelos demais em solo policial, que negaram receber qualquer valor do denunciado (fls. 10/12) [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão folhas 17; laudo de constatação provisória – folhas 20/22 e laudo químico toxicológico – folhas 293/295. 
Recebida a denúncia, citado o acusado, observado o devido processo legal, após término da prova oral colhida ao longo da instrução criminal, manifestou-se o Ministério Público pelo aditamento da denúncia para constar:" O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu Promotor de Justiça que esta subscreve, nos autos do processo crime em epígrafe, promovido contra JHONATAN DIEGO FIOCHI RODRIGUES DE OLIVEIRA, vem, perante esse I. Juízo, oferecer ADITAMENTO À DENÚNCIA, expondo e requerendo o quanto segue: Adito a denúncia, para nela fazer constar, como acusados também ALICIA SANTANA PEREIRA, PATRICIA CUSTODIO DA SILVA e OSVALDO DA SILVA PEREIRA as condutas descritas nos artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. No caso em tela, conquanto o representante do Ministério Público não tenha oferecido inicialmente denúncia contra todos eles, se dessume do depoimento das testemunhas de defesa e dos policiais militares responsáveis pela prisão comprovam que todos tinham ciência do transporte de drogas no veículo, todos contribuíram para a compra da droga, se encaminharam até a favela da Rua Alba na Zona Sul da Capital e todos estavam juntos para dissimular o transporte das drogas. Ante o exposto, aguarda-se o recebimento da denúncia quanto ALICIA SANTANA PEREIRA, PATRICIA CUSTODIO DA SILVA e OSVALDO DA SILVA PEREIRA, nos termos capitulados na denúncia e respectivo aditamento."
Após manifestação da defesa (folhas 273/276) o aditamento foi recebido (folhas 299), incluindo assim no pólo passivo da ação penal as pessoas de ALICIA CARDOSO PEREIRA, PATRICIA CUSTODIO DA SILVA e OSVALDO DA SILVA PEREIRA. Anote-se que o nome de Alícia foi aditado por erro material, nos termos de fls. 299.
Após oitivas e interrogatórios, encerrou-se a instrução criminal, manifestando-se o Ministério Público e Defesa em alegações finais em relação ao corréu JHONATAN DIEGO FIOCHI RODRIGUES DE OLIVEIRA.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia para os demais réus (ALICIA SANTANA PEREIRA, PATRICIA CUSTODIO DA SILVA e OSVALDO DA SILVA PEREIRA ) citados  a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa.  
É a síntese do necessário e passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral consubstancia-se em depoimentos alusivos a ações praticadas com legalidade, pautando-se os agentes em isenção e  transparência ao reconstituírem suas ações sob o crivo do contraditório, não se pautando a prova por indícios de arbitrariedade ou vingança.  
Nesse sentido, os policiais militares Victor de Oliveira Anversi  e Andrews da Silva relataram em juízo que em patrulhamento estavam parados em um posto de gasolina para abastecimento, oportunidade em que visualizaram o veículo Parati azul manobrar para ingressar nesse posto, porém, tão logo perceberam a presença dos depoentes, o condutor sai bruscamente com o veículo sentido à Rua São Caetano do Sul. Realizada a busca veicular, sobre o banco do passageiro havia um tijolo de ´maconha´ acondicionado em uma caixa de sapato, no interior de uma sacola preta. Naquele momento, admitiam os ocupantes do veículo, motorista e passageiros, ora réus, que o transporte se destinava à entrega da droga a destinatário não especificado, versão ofertada por todos, afirmando os corréus Alicia Cardoso Pereira (aditamento para correção material do nome, processado   na folha 299); Patrícia Custódio da Silva e Osvaldo da Silva Pereira, para justificarem sua presença no veículo,  a prévia combinação com o corréu Jonathan para que se  mantivessem no veículo, o que faria mais provável  o sucesso na possibilidade de se desvencilhar da abordagem policial porque estando em casais, menor seria a desconfiança. Para tanto, receberiam uma quantia em espécie.
Segundo narram os depoentes, a droga estava intacta em sua embalagem, sem qualquer sinal de acesso direto ao entorpecente. 
Os réus, por suas vezes, negam a finalidade de traficar a droga, admitindo, porém, conhecimento sobre a existência do material no veículo. 
O corréu Jonathan alegou em juízo que se dispôs a passear juntamente aos demais acusados (Patrícia; Alicia e Osvaldo). Por isso, reuniram dinheiro, afirmando terem feito uma vaquinha  para tanto. Disse que durante a abordagem policial a droga estaria sob o banco do passageiro. Atribui os relatos policiais ao fato de que tivesse passagem policial. Disse ter sido encaminhado do IML para exame de corpo de delito, não mais visualizando os demais corréus. 
A acusada Alicia, ao ser interrogada, disse manter integralmente o relato que fez em sede judicial, na condição de testemunha e  relatou em juízo ter ido na companhia do corréu Jonathan para adquirir a droga pelo fato e que tem medo de entrar em locais que denominou por biqueira.  Disse que o objetivo seria pegar um pedaço da droga para seu consumo próprio, evitando outras idas à pontos de droga, ao menos, por 15 dias. Disse ter nascido nesta capital, porém, sem que soubesse que transportar drogas resultasse em processo crime. Disse não ter lido seu depoimento em sede policial.
Quando ouvida na condição de testemunha, porém, resumiu a motivação de aquisição da droga para fins de consumo compartilhado entre amigos.  Asseverou, ainda, que o grupo saiu da Zona Leste para adquirir droga na Zona Sul porque buscavam droga de qualidade melhor, mais natural. 
A corré Patrícia, ao ser interrogada em juízo ser sua versão como aquela que ofertou na condição de testemunha.  Disse ter saído com os demais acusados para dar uma volta e consumirem droga. Para tanto, foram do bairro da Zona Leste ao um bairro da Zona Sul para adquirirem droga, justificando o longo percurso porque a droga, naquele local, seria mais natural. Disse não ter lido seu depoimento em sede policial. 
O corréu Osvaldo, em juízo, também afirmou que sua versão na condição de testemunha permanece, segundo a qual,  conhecia  o corréu Jonathan porque realizavam negócios  de compra e venda de tecidos juntos. Disse ter combinado com o corréu Jonathan que primeiro pegasse as meninas  para curtir um rolê. Disse terem realizado um rateio de 400/500 reais para a compra da droga para consumo compartilhado. Disse que no momento da prisão fazia um cigarro de maconha para consumo, encontrada a porção da droga debaixo do banco do passageiro traseiro. 
As versões ofertadas pelos réus em juízo são inverossímeis, restando claro que foram surpreendidos em circunstâncias que nada se assemelham a usuários que se destinam ao consumo compartilhado para diversão. Mas, sim, porque simulavam a condição de passageiros acima de qualquer suspeita, somente não logrando êxito em passarem incólumes à percepção policial, dada a manobra suspeita realizada pelo condutor, ora corréu Jonathan. 
Nesse aspecto,  a abordagem se deu por volta das 13:30 horas, não havendo hipótese de conluio de policiais militares e  Autoridade Policial e seus agentes para forjarem o horário (documento de folhas 06/07). 
Não há sinais de tortura naquele que fora mantido preso (corréu Jonathan) e, por certo, não haveria prática dessa ordem aos demais corréus (Alicia, Patrícia e Osvaldo) os quais foram liberados pela Autoridade Policial, na condição e testemunhas, segundo convicção da Autoridade Policial, então, equivoca, segundo aditamento e indícios de participação de todos os ocupantes do auto – laudo de exame de corpo de delito de folhas 247/248. 
Em sede policial os corréus Osvaldo, Alicia e Patrícia, corroborando as narrativas dos policiais militares colhidas em sede do contraditório,  o corréu Osvaldo relatou:- “Que Jhonatan chamou eles para fumar maconha e dar uma volta; Que não sabia que havia droga dentro do carro; Que Jhonatan parou na favela Alba na Zona Sul, e entrou no carro, enquanto eu e as meninas, estávamos do lado de fora do carro comendo salgadinho; Que na volta, no meio do caminho, Jhonatan tirou o tijolo de maconha da sua cintura e colocou debaixo do banco em que Patrícia estava, e neste momento disse: "seguinte, tem um b.o aqui dentro do carro"(SIC), mas, vou dar R$ 75,00 pra cada um já que vocês vieram até aqui comigo; Que neste momento fiquei muito com Jhonatan, mas não tinha como descer do carro longe de casa; Que no momento em que Jhonatan viu a viatura da Rota se desesperou e acelerou o carro; Que os policiais fizeram a abordagem e encontraram embaixo do banco do passageiro dentro de uma caixa de sapato um tijolo de maconha; Que não recebeu nenhum valor de Jhonatan”; 
A corré Alicia narrou naquela ocasião:- “Que conheceu Jhonatan hoje por intermédio de Osvaldo e Patrícia, Que saíram para fumar maconha e dar uma volta; Que não sabia que Jhonatan iria buscar mais droga na favela Alba; Que estávamos do lado de fora do carro comendo salgadinho; Que na volta, no meio do caminho, Jhonatan tirou o tijolo de maconha da sua cintura e colocou debaixo do banco em que Patrícia estava, e neste momento disse: "seguinte, tem um b.o aqui dentro do carro"(SIC), mas, vou dar R$ 75,00 pra cada um já que vocês vieram até aqui comigo; Que no momento em que Jhonatan viu a viatura da Rota acelerou o carro; Que os policiais fizeram a abordagem e encontraram embaixo do banco do passageiro dentro de uma caixa de sapato um tijolo de maconha; Que trabalha como manicure, tem 03 filhos porem está sem cliente a pandemia, porém, nega que aceitaria algum valor de Jhonatan”. 
A corré Patrícia, por sua vez, justificou-se:- “Que Jhonatan chamou seus colegas, Osvaldo e Alicia para fumar maconha e dar uma volta; Que nega ser usuária de maconha, apenas acompanharia seus colegas no carro; Que Jhonatan parou na favela Alba na Zona Sul, e entrou no carro, enquanto eu e as meninas, estávamos do lado de fora do carro comendo salgadinho; Que na volta, no meio do caminho, Jhonatan tirou o tijolo de maconha da sua cintura e colocou debaixo do banco em que Patrícia estava, e neste momento disse: "seguinte, tem um b.o aqui dentro do carro"(SIC), mas, vou dar R$ 75,00 pra cada um já que vocês vieram até aqui comigo; Que neste momento ficou muito nervosa e queria sair do carro, porém, não tinha dinheiro e resolveu seguir com os amigos; Que não sabia que Jhonatan iria buscar essa quantidade de droga; Que no momento em que Jhonatan viu a viatura da Rota acelerou o carro; Que os policiais fizeram a abordagem e encontraram embaixo do banco do passageiro, onde eu estava sentada, dentro de uma caixa de sapato um tijolo de maconha; Que não recebeu nenhum valor de Jhonatan”.   
O destaque às versões ofertadas em sede policial se deve diante das versões ofertadas em juízo, segundo as quais, sequer teriam lido seus depoimentos em solo policial, surgindo a Autoridade Policial que os fizera assinar sem que pudessem ler. 
Vê-se, claramente, escusas minuciosas perante a Autoridade Policial, daquela feita, ao contrário da versão levada aos policiais militares de que haviam ingressado no veículo com o propósito de que o veículo não levantasse suspeita durante o percurso de transporte da droga. 
Não é crível que a Autoridade Policial trouxesse, de maneira arbitrária, versões minudentes e exculpatórias em favor dos acusados. 
Ademais, a convicção da Autoridade Policial militou em favor dos acusados Osvaldo, Patrícia e Alicia. 
Portanto, nenhuma suspeição resulta da prova policial.    
Os testemunhos policiais se  mostram autênticos e isentos ao se reportarem às circunstâncias prisionais, desprovidos do propósito de justificativas espúrias para incriminar inocentes,  pautados, assim, no estrito cumprimento do dever legal. 
Afasto hipótese de crime privilegiado (artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06) em relação ao corréu Jonathan porque se dedica a atividades delitivas, antes condenado roubo majorado pelo concurso de agentes (30ª Vara Criminal) e roubo duplamente majorado – emprego de arma e concurso de agentes (14ª Vara Criminal – processo 0043554202009) – certidão de folhas 54/56.
Com relação aos demais acusados, reconheço a forma do crime privilegiado, aplicando-se o redutor de ½ em razão da quantidade de droga, mais precisamente, 01 (um) tijolo de “maconha” com peso líquido de 890,5 g, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 17 e Laudo de Constatação de fls.20/22, considerando-se a ínfima quantidade de decigramas necessária para a confecção de uma porção para consumo próprio, como se tem por constatação pública e notória. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  JHONATAN DIEGO FIOCHI RODRIGUES DE OLIVEIRA incurso no artigo 33 caput da Lei nº. 11.343/06 e  ALICIA CARDOSO PEREIRA, PATRICIA CUSTODIO DA SILVA e OSVALDO DA SILVA PEREIRA  incursos no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar as penas – 
JHONATAN DIEGO FIOCHI RODRIGUES DE OLIVEIRA - 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado – (processo 0065295192009 – 14ª Vara Criminal – trânsito em julgado em 08/02/2017), resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, resultando, ao  final, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa no piso legal.   
Sua  pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado àquele que demonstra inclinação à disseminação do consumo de drogas,  mostrando-se  perigoso ao convívio social, no qual permeia com silenciosa violência, acima de qualquer suspeita, impondo-se maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime prisional. 
Mantenho a prisão   cautelar  por ser medida excepcional e singular a afastar  concreta afeição ao caos vivenciado nesta capital diante da incontida disseminação das drogas e dedicação a atividades criminosas, portanto, sendo-lhe a liberdade comprometedora à ordem pública – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal.
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda.
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
No tocante aos demais acusados - ALICIA CARDOSO PEREIRA, PATRICIA CUSTODIO DA SILVA e OSVALDO DA SILVA PEREIRA  - fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
Consoante  fundamentos expostos nas razões de decidir, em reconhecimento ao crime privilegiado, aplico a redução de ½, resultando, ao final, para cada qual, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 225 dias multa fixada no piso legal. 
Por se tratar de crime privilegiado,  substitui-se a pena privativa de liberdade de cada qual por duas penas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e recolhimento de pecúnia em benefício de entidade assistencial, a serem especificadas a forma das prestações em sede de Execução Penal. 
Oficie-se para incineração das drogas. 
P.R.I.C. 
 São Paulo, 25 de agosto de 2021. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito