1508041-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2091986/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24069184 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
AW5916-1/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ALVES SILVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508041-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508041-08.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2091986/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24069184 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
AW5916-1/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ALVES SILVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 521.22

VISTOS. 
DIEGO ALVES SILVEIRA e GEOVANNA DA SILVA JULIANO, foram denunciados como incursos 

no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, todos do Código
Penal, porque consta que no dia 04 de abril 2022, por volta de 05:30 horas, na Rua 
Rui De Aveiro, n.° 05, São Rafael, nesta cidade e comarca da capital, previamente 
ajustados entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, 
mediante grave ameaça, o veículo FORD/KA SE 1.0 SD B, placa QMT6J54, pertencente à 
vítima W.M.A..
Recebida a denúncia à fl. 82. 
Defesa preliminar apresentada às fls. 117 e 122.
Durante a instrução, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, 
duas testemunhas de acusação, e os réus interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade
do crime. 
As defesas, por seu turno, requereram a absolvição dos réus pela ausência de provas
suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnaram pelo reconhecimento da 
tentativa, pelo afastamento das causas de aumento, pena no mínimo legal e regime 
mais brando, com recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.
27, dando conta do veículo da vítima subtraído pelos réus.
A autoria igualmente é inconteste. 
Nesse sentido, os argumentos das doutas defesas não foram suficientes para ilidir 
os fortes indícios e provas diretas derivadas contra os réus, em especial pelas 
declarações da vítima e policiais militares. 
Na Delegacia de Polícia, o réu DIEGO permaneceu calado, fls. 08. Em juízo declarou 
que realmente os fatos ocorreram sim. Eu estava no baile com um amigo e com 
Geovanna, bebemos, usamos drogas. Quando a gente estava indo embora, avistamos esse
cara com esse carro. Na loucura, rendemos a vítima para roubar o carro dele. Não 
tinha arma de fogo, nem sei se o outro rapaz encostou algo na vítima. O carro 
bloqueou muito rápido, nós fomos embora a pé, até que a vítima e outros indivíduos 
chegaram e mandaram a gente parar. Eu tentei correr, levei um chute, cai no chão, e
fui detido, até que os policiais chegaram. O outro que estava com a gente conseguiu
fugir. O menino que estava comigo foi na direção do carro, mandou a vítima descer 
do carro. Como ele não sabia dirigir, ele pediu para eu dirigir o carro. Não lembro
o que a Geovanna fez. Não conhecia a vítima nem os policiais. 
A ré GEOVANNA declarou em sede policial que conhece Diego e que saíram juntos de um
baile funk, mas que não participou do roubo, fls. 10. Em juízo declarou que eu 
estava numa balada com minhas amigas. No final da balada, eu encontrei Diego e um 
amigo dele. Eu conhecia Diego de vista e o amigo dele eu não conhecia. Eles viram a
vítima no carro, Ford Ká, e deram voz de assalto. Eles mandaram eu entrar no carro,
eu estava bêbada e entrei. Saímos, não sei o que aconteceu, o carro parou, eles 
saíram correndo, e eu fiquei parada dentro do carro. Nisso a vítima chegou e depois
os policiais. Esse rapaz não estava armado. Não sabia que eles iam roubar, foi na 
hora mesmo. Tenho 19 anos de idade, nunca fui processada antes. Não tenho filhos, 
moro com minha mãe. Não conhecia a vítima nem os policiais. Quem dirigia o carro 
era o réu Diego. Estou muito arrependida do que aconteceu. Em nenhum momento agi 
com violência ou agredi. 

Mesmo que a seus modos, ambos os réus acabaram por confessar suas participações no 
roubo em questão. É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o 
édito de uma condenação, mas é certo também que quando vêm acompanhada pelas demais
provas carreadas aos autos, pode e deve ser considerada como elemento útil de 
convicção.
Não se pode crer que os réus fossem reconhecidos pela vítima e acusados da prática 
de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos.
Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que 
a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo 

acusá-los falsamente.
E assim é porque a vítima, W.M.A, reconheceu os réus ainda no local da prisão. Em 
Juízo, narrou os fatos com precisão, afirmando que eu deixo o carro na frente da 
minha casa. Eu estava indo trabalhar, e meu vizinho também estava saindo para o 
trabalho. Nisso, vimos os três indivíduos subindo a rua, eles chegaram e anunciaram
o assalto. O que fugiu foi o que chegou pelas minhas costas, e segundo a vizinha 
ele estava armado. O que chegou pela minha frente, estava com a mão na cintura, 
como se estivesse armado, foi o réu Diego. Eu tentei esboçar uma reação quando os 
dois outros vieram por trás de mim, encostaram algo nas minhas costas, me xingaram,
diziam que iam atirar, que eu ia morrer. Então eu me afastei, eles entraram no 
carro e fugiram. Eu ainda tentei ir atrás deles, quando vi um deles apontando algo 
na minha direção, pensei que podia ser uma arma, então me afastei. Junto com meus 
vizinhos nós fomos atrás deles, porque eu sabia que o carro tinha bloqueador. 
Nisso, vimos o carro parado, cerca de 150 metros do local do roubo, e os três 
fugindo a pé. Nós conseguimos deter apenas os dois réus, o terceiro conseguiu 
fugir. Reconheço os dois réus aqui presentes.
A testemunha presencial E. T. S., também reconheceu os réus ainda no local da 
prisão. Declarou em juízo que sou vizinho da vítima e também estava saindo para 
trabalhar. Foi quando vi os três subindo a rua, e logo imaginei que poderia ser um 
assalto. Os dois réus foram por trás da vítima e o terceiro agente foi pela frente 
e anunciou o assalto. Depois que eles levaram o carro, meu vizinho disse que o 
carro tinha bloqueador e pediu minha ajuda. Nós fomos atrás deles, até que vimos o 
carro parado, e os três agentes tentando fuga a pé. Nós conseguimos deter os réus. 
Não vi arma de fogo, mas a vizinha que estava na varanda disse que o terceiro que 
fugiu e que foi pela frente da vítima, estava armado. Reconheço os dois réus nesta 
audiência e não os conhecia anteriormente. 
Atenta ao relato prestado pela vítima e pela testemunha presencial, observa-se que 
os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a 
condenação de rigor.
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima e os acusados de modo que possa resultar em 
intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a 
acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações 
da vítima e testemunha presencial. 
E isso porque um dos policiais militares responsável pela prisão dos réus, Fernando
Lacerda da Silva, ouvido em Juízo, relatou, de forma firme e segura que estávamos 
em patrulhamento quando nossa central despachou ocorrência versando indivíduos 
detidos por populares pela possível prática de roubo. Fomos ao local, quando nos 
deparamos com o réu no solo, com algumas lesões pelo corpo, e não falava nada, só 
gemia de dor. A ré estava sentada na calçada, e em volta estava a vítima e os 
outros indivíduos que a ajudaram a deter os réus. A vítima relatou que estava 
saindo de casa com seu carro, quando foi abordado pelos réus e um terceiro 
individuo, que anunciaram o roubo do carro. Como a vítima sabia que o carro tinha 
bloqueador, eles foram atrás do carro, até que conseguiram deter apenas os dois 
réus. O acusado Diego que as lesões foram devido a queda que levou. Eles nada 
disseram sobre os fatos. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, a testemunha e os policiais eram estranhos aos réus, não 
havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra

superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento 
probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
E mais, não se pode nem mesmo cogitar de tentativa no tocante ao roubo. E isto 
porque a vítima foi despojada de seu bem, mantendo-se a res fora da sua esfera de 
vigilância. O veículo somente foi localizado já bem longe do local dos fatos e 
permaneceram sob a posse mansa e pacífica dos réus. 
Assim: “O que caracteriza o roubo consumado ou tentado, não é o menor ou maior 
tempo em que o agente detém a res furtiva, mas, sim, a posse tranqüila e 
desvigiada, ainda que por pequeno espaço de tempo. Configura, assim, roubo 
consumado a conduta do agente que, após efetuar a subtração do veículo, afasta-se 
das vistas da vítima, sendo preso casualmente por policiais em diligências 
rotineiras”(TACRIM-SP-AC-Rel. Barreto Fonseca- RJD 5/182).
Nesse compasso, não há que se falar que o roubo se deu na forma tentada, pela 
ausência de posse mansa e pacífica da coisa roubada. 
Cumpre salientar que a perseguição que impede a consumação é aquela que se dá 
imediatamente após a subtração, não deixando os ladravazes, em nenhum momento, 
desfrutar da posse do bem, ante a intranqüilidade esposada pelo perseguidor.
Tal não é a hipótese dos autos. Aqui, o crime consumou-se. Os réus chegaram a sair 
com o veículo da vítima, sendo que o terceiro agente sequer foi detido.
No mesmo sentido: "Não há falar em desclassificação de roubo consumado para roubo 
tentado se, após o uso de violência, o agente teve breve posse da coisa, até o 
flagrante" (STF - HC - Rel. Francisco Rezec - RT 674/359).

Assim, têm-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, bem de propriedade da vítima, contra 
quem foi exercida a grave ameaça de morte, mediante simulação de arma de fogo.
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, 
seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. A 
vítima e testemunha foram firmes ao afirmarem que eram três roubadores. 
De rigor, portanto, a condenação pelo crime de roubo em concurso de agentes. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a
ré GEOVANNA é primária, menor de 21 anos de idade, sem antecedentes criminais, de 
maneira que fixo sua pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

O réu DIEGO ostenta condenações de forma definitiva por outro roubo, conforme 
certidão de fls. 28. Tais circunstâncias não podem ser ignoradas e atuam de forma 
desfavorável ao réu. Trata-se de pessoa que apresenta uma personalidade desvirtuada
da moral média e com forte tendência à criminalidade. Toda vez que é colocado em 
liberdade, não se priva em atentar contra o patrimônio alheio, colocando em 
sobressalto as pessoas de bem. 
A prática reiterada de crimes por parte do acusado, revela sua aversão à 
socialização e ao convívio social. Desta forma aumento a pena base em 1/6, 
perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 
(onze) dias-multa. 
Na segunda fase o réu DIEGO é reincidente específico, conforme certidão de fls. 29.
Mas de outra banda confessou a autoria delitiva, de sorte que mantenho sua pena 
base por entender que tais circunstâncias se compensam.

Assim, sobre a pena base incidirá também, a causa de aumento de pena do concurso de
pessoas, prevista no inciso II do § 20, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que
a pena base será majorada em 1/3 alcançando 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa para o réu DIEGO, e 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa, para a ré GEOVANNA.
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Ademais, a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da 
violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, 
praticados cada vez mais de modo mais frio e arrojado. 
Demonstraram periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter, 
destarte, valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé 
que norteia as pessoas de bem. 

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar DIEGO ALVES SILVEIRA a cumprir em estabelecimento adequado, e 
em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, bem como para condenar GEOVANNA DA 
SILVA JULIANO, a cumprir, também em regime inicial fechado apena de 05 (cinco) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, como 
incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 
emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou 
favores legais aos condenados, os quais iniciarão o cumprimento da pena privativa 
de liberdade em regime fechado. 
Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de
liberdade em regime fechado mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão 
e retribuição. 
Nas palavras do Estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de 
fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”. 
Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também aos Juízes Criminais, sobre 
os quais também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a 
tranquilidade de que a impunidade não impera. 
Da mesma forma, os condenados responderam a todo processo presos, assim devendo 
permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora,
diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está 
aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes 
violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio 
alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de 
crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Agentes de 
tais delitos devem ser segregados do convívio social, de sorte que a situação em 
que se encontra nossa cidade exige maior rigor por parte dos agentes que atuam na 
área criminal, como forma de resposta para toda a sociedade, demonstrando que ao 
contrário do que parece, a impunidade não impera. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o 
direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 

de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da
progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

