1508447-12.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... da calça de cor cinza que WESLEY vestia no momento do roubo, reconhecida pelas 
Vítimas.
A vítima Jeronildo ainda relatou aos policiais ter notado que, durante o roubo, seu
funcionário NEFTIN, vulgo “Japa”, apresentou postura estranha, não demonstrando 
preocupação ante a presença dos assaltantes. Verificou, também, que os roubadores, 
embora fossem agressivos com as demais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508447-12.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508447-12.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2313725/2020 - 08º D.P. GUARULHOS, 10365453 - 08º D.P. 
GUARULHOS, 1580/20/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 1588/20/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 
2313725 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICKY MUNHOZ DE LISBOA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris

Vistos. 
Ricky Munhoz de Lisboa, Wesley Carmo do Nascimento, Rogério do Nascimento, 
Gildelson Moreira de Sousa, Neftin Pergentino Benedito e Erivan Rocha da Silva, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 15 de dezembro de 2020, por
volta das 05h, na Rua Acopiara, nº 59, bairro Cumbica, nesta cidade e Comarca de 
Guarulhos, Ricky Munhoz de Lisboa, Wesley Carmo do Nascimento, vulgo “Geremias” ou 
“Gere”, Rogério do Nascimento, Gildelson Moreira de Sousa e Erivan Rocha da Silva, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com pelo menos mais um 
indivíduo ainda não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave 
ameaça contra as vítimas Jeronildo Cicero da Silva, Guilherme Henrique de Moura, 
Jaime Severino de Vasconcelos, Eronildo Cícero da Silva e Tayane Estefani Queiroz 

da Silva, exercida com emprego de arma de fogo, 60 (sessenta) aparelhos de 
telefonia celular e “tablets”, pertencentes à vítima pessoa jurídica Lojas CEM, 
avaliados em R$ 70.000,00 (setenta mil reais) aproximadamente, bem como um aparelho
de telefonia celular da marca Motorola/G8, IMEI nº 359111106406558, pertencente a 
Eronildo Cicero da Silva, e um aparelho de telefonia celular da marca Motorola/E7 
Plus, IMEI nº 355561114463419, pertencente a Italo Alves dos Santos. 
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2021 (fl. 346) e os réus, devidamente 
citados (fl. 422 – Neftin, 424 – Ricky, 649-Erivan, 514 – Gidelson), apresentaram 
resposta escrita à acusação (fls. 429/439 – Ricky, 446- Neftin, 539/542 – Gidelson,
661-Erivan), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 670/671). 
Os acusados Wesley e Rogerio foram citados por edital (486/489) e desmembrado os 
autos (fls. 552 e 647).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, 
as testemunhas e, ao final, os acusados.  
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
acusatória nos termos da denúncia. 
A Defesa postulou pela absolvição dos acusados com fundamento no art. 386, inciso 
VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação.  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelos boletins de 
ocorrência (fls. 118/119 e 120/122), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
36/38, 39/42, 44, 48, 65), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 45, 50, 
52/53, 62), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fl. 46, 49, 63), pelos autos
de reconhecimento de veiculo (fl. 64), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
33/35), pelo auto de entrega (fls. 323/324) bem como pela prova oral colhida em 
audiência judicial. 
A autoria é inconteste.
A vítima Jeronildo Cicero da Silva declarou que 
A vítima Eronildo Cicero da Silva declarou que 
A vítima Guilherme Henrique de Moura declarou que 
A vítima Jaime Severino de Vasconcelos declarou que
A vítima Tayane Estefani Queiroz da Silva declarou que 
A vítima Lenon Fernandes Bernardo, representante da Lojas Cem, declarou que
A testemunha Sheldon B. T. Ferreira, Policial Civil, relatou que 
A testemunha Fernando de Gouveia, Policial Civil, relstou que 

A testemunha de Defesa réu Ricky, Luiz, chefe dos investigadores
A testemunha de Defesa do réu Ricky, Rogerio Alves Pereira (Delegado)
A testemunha de Defesa do réu Gidelson, Luiz, chefe dos investigadores 
A testemunha de Defesa do réu Gidelson,  Rogerio Alves Pereira (Delegado)
Ao ser interrogado, o acusado (...)
O acusado (...)
O réu Wesley confessou a autoria do crime.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a 
autoria do crime de roubo descrito na denúncia. 
Não há dúvidas da prática da infração penal pelos acusados, o que se extrai 
especialmente terem os policiais diligenciado a partir das placas dos veículos 
utilizados no crime e localizado o local em que os agentes se reunião m em imóvel 
na Estrada da Promissão, nº 93, em Itaquaquecetuba/SP. Em diligência no local, 
identificaram RICKY e ROGERIO, que se trata do proprietário do veículo 
Renault/Logan, relatando estar o bem cadastrado em nome de sua genitora; e, o 
segundo, sido surpreendido em poder das chaves e da documentação do veículo VW/Gol 
utilizado no crime. Outrossim, os policiais receberam informações sobre outros dois
agentes que estariam envolvidos no crime, os quais residiriam no bairro Jardim Ipê,
em Itaquaquecetuba/SP, e efetuaram diversas diligências naquela região, vindo a 
finalmente identificar os indiciados GIDELSON e ERIVAN. Especialmente quanto a 
ERIVAN, os policiais incursionavam em bairro com diversos imóveis invadidos e em 

construção quando agente não identificado, ao avistar a presença policial, passou a
fugir a pé. No local de onde referida pessoa saíra, os policiais encontraram dois 
aparelhos telefônicos com caixa, uma caixa de celular vazia, uma caixa de tablet 
infantil vazia, crachá de prestador de serviço em nome de ERIVAN e um moletom da 
marca “Nike”, de cor Escura. Destaca-se que o crachá em nome de Erivan foi 
reconhecido pelo representante da Lojas Cem, assim como os dois celulares 
apreendidos na residência de Wesley em cumprimento de mandado de prisão, réu com 
relação ao qual o feito foi desmembrado.  Em cumprimento a mandado de busca e 
apreensão na residência de WESLEY1, os policiais apreenderam dois aparelhos 
celulares roubados quando dos fatos, ainda nas caixas respectivas, além de máquinas
de cartões e da calça de cor cinza que WESLEY vestia no momento do roubo, 
reconhecida pelas Vítimas.
A vítima Jeronildo ainda relatou aos policiais ter notado que, durante o roubo, seu
funcionário NEFTIN, vulgo “Japa”, apresentou postura estranha, não demonstrando 
preocupação ante a presença dos assaltantes. Verificou, também, que os roubadores, 
embora fossem agressivos com as demais vítimas, demostravam benevolência à NEFTIN, 
nada dele subtraindo. O indiciado WESLEY, interrogado em solo policial, confessou a
prática do crime e disse que fora ajudado pelo funcionário da empresa conhecido 
como “Japa”, o qual lhe informou quando da chegada da mercadoria.
Além disso, a calça cinza apreendida na residência de WESLEY e o moletom da marca 
“Nike” apreendido junto com o crachá em nome de ERIVAN foram também reconhecidos 
pelas mencionadas vítimas em inquérito (fls. 38, 41, 45, 50 e 62). O veículo Gol, 
placas BGP-5276, também apreendido na cidade de Itaquaquecetuba, foi reconhecido 
pelas vítimas Guilherme e Jeronildo (autos de reconhecimento de veículo a fls. 40 e
64)
Destaca-se que os elementos informativos colhidos na fase de inquérito foram 
ratificados sob o crivo do contraditório e ampla defesa, pelas declarações das 
vítimas, que, inclusive, reconheceram os acusados, sem titubear, como sendo um dos 
roubadores. Na fase judicial, os réus RICKY, ERIVAN e GIDELSON foram reconhecidos 
pelas vítimas Jaime, Guilherme, Tayane, Eronildo e Jeronildo, corroborando o 
reconhecimento que havia sido feito na fase de inquérito. 
Não possui razão a defesa ao impugnar o reconhecimento, tendo em vista que o 
reconhecimento realizado em juízo respeitou, com exatidão o disposto no art. 226 do
CPP, sendo confirmados os elementos informativos do inquérito policial pela prova 
produzida em juízo, com observância ao contraditório e ampla defesa. Destaca-se que
eventuais vícios no inquérito policial não maculam o processo, sendo considerados 
mera irregularidade, tendo em vista que, durante a fase judicial, inexiste mácula. 
Nesse sentido:
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR 
CONCURSO DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E 
PROVAS. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento 
fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório
e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito 
condenatório” (HC 104404, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, j. 21.09.2010). 
Precedentes. 2. Eventual divergência quanto às premissas adotadas pelas instâncias 
antecedentes implicaria o reexame de fatos e provas, providência inviável em sede 
de habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido.
(HC 188760 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 08/04/2021, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080  DIVULG 28-04-2021  PUBLIC 29-04-2021).

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO 
ORDINÁRIO. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO 
REGIMENTAL. TESE DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA COLEGIALIDADE E DA AMPLA DEFESA. 
ARTS. 34, XX, E 202 DO RISTJ. NÃO OCORRÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DO AGRAVO REGIMENTAL. 
SUPERAÇÃO DE EVENTUAIS VÍCIOS. TESE DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA NÃO AUTO-
INCRIMINAÇÃO. DEPOIMENTO E DOCUMENTOS FORNECIDOS NA CONDIÇÃO DE TESTEMUNHA. NÃO 
VERIFICADA. DENÚNCIA LASTREADA EM ELEMENTOS AUTÔNOMOS. PRINCÍPIO DA AQUISIÇÃO 

PROCESSUAL OU DA COMUNHÃO DA PROVA. INQUÉRITO POLICIAL. NATUREZA MERAMENTE 
INFORMATIVA. VÍCIOS QUE NÃO CONTAMINAM A AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de 
que "o Regimento Interno desta Corte prevê, expressamente, em seu art. 258, que 
trata do Agravo Regimental em Matéria Penal, que o feito será apresentado em mesa, 
dispensando, assim, prévia inclusão em pauta. A disposição está em harmonia com a 
previsão de que o agravo não prevê a possibilidade de sustentação oral (art. 159, 
IV, do Regimento Interno do STJ)" (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.533.480/RR, Terceira
Seção, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017).
II - Os artigos 34, inciso XX, e 202, ambos do RISTJ, atribuem ao Relator a 
competência para "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou 
quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso 
repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção
de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal 
Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".
III - A interposição do agravo regimental torna superada a alegação de afronta aos 
princípios do juiz natural e da colegialidade e torna prejudicados eventuais vícios
relacionados ao julgamento monocrático, tendo em vista que, com o agravo, devolve-
se ao órgão colegiado competente a apreciação do mérito da ação, do recurso ou do 
incidente.
IV - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada 
por seus próprios fundamentos.
V - In casu, sustenta-se a nulidade da Ação Penal n.
5030173-60.2016.4.04.7000/PR, com base no argumento de que todos os elementos de 
informação nos quais se lastreou a peça acusatória teriam sido obtidos em violação 
ao princípio da não auto-incriminação, visto que teriam sido fornecidos 
exclusivamente pela recorrente na condição de testemunha, compromissada a dizer a 
verdade e sem que lhe fosse garantido o direito de permanecer em silêncio, embora a
autoridade policial e o Ministério Público Federal, em tese, por ocasião da oitiva,
já tivessem convicção formada quanto à sua participação em fatos investigados na 
Operação Lava Jato.
VI - Em juízo de cognição sumária, próprio ao habeas corpus, verifica-se que a 
formulação da opinio delicti do órgão acusatório e as decisões das instâncias 
precedentes fundamentaram-se em elementos independentes das declarações e do 
material apresentado pela recorrente no curso do inquérito policial. Ao contrário, 
nota-se que o depoimento e os documentos por ela apresentados na etapa inquisitória
encerraram importância apenas secundária ou acessória na fundamentação da decisão 
que admitiu a peça acusatória.
VII - De acordo com o princípio da aquisição processual ou da comunhão da prova, as
provas com que a parte instrui os autos - aí incluídos os documentos - passam a 
pertencer ao processo e, nessa medida, podem ser empregadas para a persuasão 
racional do magistrado independentemente de quem a tenha produzido. Desse modo, a 
fundamentação das decisões das instâncias ordinárias com base em documentos 
fornecidos pela recorrente em sede de contrarrazões apresentadas em recurso em 
sentido estrito não pode ser interpretado como violação ao princípio da não auto-
incriminação.
VIII - Eventual nulidade na oitiva da recorrente no curso da investigação 
preliminar não tem o condão de nulificar o recebimento da denúncia e a ação penal 
deflagrada, tendo em vista que, por um lado, existem elementos autônomos que 
sustentam as decisões impugnadas; e, por outro, eventuais vícios na fase 
extrajudicial não contaminam o processo penal, dada a natureza meramente 
informativa do inquérito policial.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no RHC 124.024/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
22/09/2020, DJe 29/09/2020).

EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE CORRUPÇÃO PASSIVA, PECULATO E
ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. DESCABIMENTO DE IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO 

TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ALEGAÇÃO DE SUSPEIÇÃO DE DELEGADO DE 
POLÍCIA E NULIDADE DAS PROVAS: IMPROCEDÊNCIA, INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA E PREJUÍZO 
NÃO DEMONSTRADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. É firme a jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal no sentido de que o não exaurimento da jurisdição nas 
instâncias antecedentes, configurada pela não interposição de agravo regimental da 
decisão monocrática pela qual se negou seguimento ao habeas corpus, configura óbice
ao conhecimento das ações e recursos posteriores, por inobservância ao princípio da
colegialidade. Precedentes. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal 
estabelece que a suspeição de autoridade policial não é motivo de nulidade do 
processo, pois o inquérito é mera peça informativa, de que se serve o Ministério 
Público para o início da ação penal. Precedentes. 3. É inviável anulação do 
processo penal por alegada irregularidade no inquérito, pois, segundo 
jurisprudência firmada neste Supremo Tribunal, as nulidades processuais concernem 
tão somente aos defeitos de ordem jurídica pelos quais afetados os atos praticados 
ao longo da ação penal condenatória. Precedentes. 4. Recurso ordinário desprovido. 
(RHC 131450, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 03/05/2016, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 16-05-2016 PUBLIC 17-05-2016).

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELA ESCALADA 
(art. 155, §§1º e 4º, I, do CP) – Preliminar – Nulidade do reconhecimento 
extrajudicial fotográfico – descabimento – Reconhecimento efetivado em sede 
policial que foi corroborado pelas firmes declarações prestadas em juízo – Ademais,
eventual inobservância de formalidade prevista no art. 226 do CPP não macula a 
prova – O reconhecimento fotográfico é plenamente válido como elemento de prova, 
mormente quando ratificado em juízo – Mérito – Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente demonstradas nos autos – Provas oral e técnica que comprovam a presença
das qualificadoras, não vingando o pedido de afastamento – Condenação preservada – 
Pena inalterável – Confissão já considerada e compensada com a reincidência na 
origem – Regime semiaberto único adequado – Ante a reincidência em crime igualmente
patrimonial, a substituição da pena corporal não se mostra recomendável – 
Preliminar rejeitada e recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0010538-
94.2016.8.26.0320; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2021; Data 
de Registro: 21/06/2021).

Ademais, não se pode olvidar que, em juízo, o reconhecimento foi realizado, sem 
sombra de dúvidas, sendo respeitadas as disposições do Código de Processo Penal, 
além do contraditório e ampla defesa.

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade do 
roubo descrito na denúncia, não havendo qualquer dúvida, ainda, quanto à 
participação dos acusados no referido delito.

Cumpre esclarecer que as declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que
prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em
juízo, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir 
suspeitas em suas afirmações.
Nesse sentido: “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime 
patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da
vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer
motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  - Ap. nº
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 
Ainda: “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica
contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor 
a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Quanto ao depoimento de Policiais, não ficou demonstrado qualquer indício da 
existência de abuso na produção da prova testemunhal, de forma que fica difícil 
vislumbrar qualquer interesse das testemunhas em acusar os réus falsamente da 
prática de conduta definida como crime. Isto é,  não há qualquer razão para se 
duvidar da palavra dos Policiais, isto é, não haveria qualquer razão para que eles 
inventassem uma história apenas para incriminar o réu pelo fato dele já possuir 
antecedentes criminais, até porque, como o próprio acusado confirmou em juízo, 
sequer os conhecia.  
Ressalte-se que a utilização de depoimento de Policiais como meio probatório é 
amplamente aceita pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que 
se transcreve: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as
demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – 
Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
O crime se consumou, uma vez que o roubo consuma-se com a inversão da posse do bem,
mediante o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Súmula 582, STJ): “consuma-se 
o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.”
A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos
autos, consoante declarações das vítimas, motivo pelo qual incide o disposto no 
inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal.
De igual modo, presente a causa de aumento do uso de arma, na medida em que o 
reconhecimento da referida majorante prescinde da apreensão e da realização de 
perícia na arma, desde que o seu uso no roubo seja provado por outros meios de 
prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (STF. 1ª Turma. HC 
108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, 7/8/2012) (STJ. 5ª Turma. REsp 121346/RS, Rel. 
Min. Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), julgado em 07/05/2013). Na 
hipótese, as vítimas confirmaram a utilização de arma de fogo na prática do roubo. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE 
FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. 
POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de
direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da 
causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi 
apreendida nem periciada. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 
157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na 
arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui 
a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de 
apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 4. Writ 
denegado.” (STF - HC: 103800 ES, Relator: Min. ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 
03/05/2011,  Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-090 DIVULG 13-05-2011 PUBLIC 
16-05-2011 EMENT VOL-02522-01).
DEMAIS TESES DE DEFESA 
No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa do acusado, em alegações finais, 
não podem prosperar, devendo ser repelidas, porquanto não encontram amparo em 
elementos probatórios relevantes, vez que confrontam com os demais elementos de 
prova produzidos, que formam um contexto harmônico, coerente e robusto a ensejar a 
formação da convicção no sentido condenatório.
Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 

68, ambos do Código Penal.    
Wesley
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que as circunstâncias judiciais
são normais ao tipo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Todavia, diante da 
presença de duas causas de aumento previstas na parte especial (concurso de pessoas
e uso de arma de fogo), utilizo uma como circunstância judicial, nos termos do art.
68, parágrafo único do CP, resultando em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa .
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, resultando a pena em 03 anos e 
09 meses de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, encontra-se presente a causa de aumento de pena, prevista no 
inciso I do §2°-A do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente 
no uso de arma de fogo, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 2/3, 
totalizando 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 07 dias-multa. 
Por força do concurso formal de crimes, impõe-se a exasperação de 1/5, tendo em 
vista a prática de três roubos pelo acusado. Nos termos do art. 70, do Código 
Penal, o aumento tem incidência em relação a uma das penas, que são idênticas. 
Dessa forma, a pena final é fixada em 07 anos e 06 meses de reclusão e 16 dias-
multa.
Conforme o disposto no art. 33, §2º e §3°, do Código Penal, embora não seja o 
acusado reincidente, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista
as circunstâncias do crime, que foi praticado com arma de fogo e em concurso de 
pessoas.
Ricky
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que as circunstâncias judiciais
são normais ao tipo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Todavia, diante da 
presença de duas causas de aumento previstas na parte especial (concurso de pessoas
e uso de arma de fogo), utilizo uma como circunstância judicial, nos termos do art.
68, parágrafo único do CP, resultando em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa .
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, encontra-se presente a causa de aumento de pena, prevista no 
inciso I do §2°-A do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente 
no uso de arma de fogo, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 2/3, 
totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
Por força do concurso formal de crimes, impõe-se a exasperação de 1/5, tendo em 
vista a prática de três roubos pelo acusado. Nos termos do art. 70, do Código 
Penal, o aumento tem incidência em relação a uma das penas, que são idênticas. 
Dessa forma, a pena final é fixada em 09 anos de reclusão e 19 dias-multa.
Conforme o disposto no art. 33, §2º e §3°, do Código Penal, embora não seja o 
acusado reincidente, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista
as circunstâncias do crime, que foi praticado com arma de fogo e em concurso de 
pessoas.
Gidelson
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que as circunstâncias judiciais
são normais ao tipo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Todavia, diante da 
presença de duas causas de aumento previstas na parte especial (concurso de pessoas
e uso de arma de fogo), utilizo uma como circunstância judicial, nos termos do art.
68, parágrafo único do CP, resultando em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa .
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, encontra-se presente a causa de aumento de pena, prevista no 
inciso I do §2°-A do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente 
no uso de arma de fogo, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 2/3, 
totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
Por força do concurso formal de crimes, impõe-se a exasperação de 1/5, tendo em 

vista a prática de três roubos pelo acusado. Nos termos do art. 70, do Código 
Penal, o aumento tem incidência em relação a uma das penas, que são idênticas. 
Dessa forma, a pena final é fixada em 09 anos de reclusão e 19 dias-multa.
Conforme o disposto no art. 33, §2º e §3°, do Código Penal, embora não seja o 
acusado reincidente, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista
as circunstâncias do crime, que foi praticado com arma de fogo e em concurso de 
pessoas.
Neftin
Na primeira fase da dosimetria das penas, verifica-se que as circunstâncias 
judiciais são normais ao tipo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 
04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Todavia, diante da
presença de duas causas de aumento previstas na parte especial (concurso de pessoas
e uso de arma de fogo), utilizo uma como circunstância judicial, nos termos do art.
68, parágrafo único do CP, resultando em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa .
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, encontra-se presente a causa de aumento de pena, prevista no 
inciso I do §2°-A do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente 
no uso de arma de fogo, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 2/3, 
totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
Por força do concurso formal de crimes, impõe-se a exasperação de 1/5, tendo em 
vista a prática de três roubos pelo acusado. Nos termos do art. 70, do Código 
Penal, o aumento tem incidência em relação a uma das penas, que são idênticas. 
Dessa forma, a pena final é fixada em 09 anos de reclusão e 19 dias-multa.
Conforme o disposto no art. 33, §2º e §3°, do Código Penal, embora não seja o 
acusado reincidente, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista
as circunstâncias do crime, que foi praticado com arma de fogo e em concurso de 
pessoas.
Erivan
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que as circunstâncias judiciais
são normais ao tipo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Todavia, diante da 
presença de duas causas de aumento previstas na parte especial (concurso de pessoas
e uso de arma de fogo), utilizo uma como circunstância judicial, nos termos do art.
68, parágrafo único do CP, resultando em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa .
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, resultando a pena em 05 anos
e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, encontra-se presente a causa de aumento de pena, prevista no 
inciso I do §2°-A do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente 
no uso de arma de fogo, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 2/3, 
totalizando 08 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. 
Por força do concurso formal de crimes, impõe-se a exasperação de 1/5, tendo em 
vista a prática de três roubos pelo acusado. Nos termos do art. 70, do Código 
Penal, o aumento tem incidência em relação a uma das penas, que são idênticas. 
Dessa forma, a pena final é fixada em 10 anos e 06 meses de reclusão e 22 dias-
multa.
Conforme o disposto no art. 33, §2º e §3°, do Código Penal, o regime será o 
fechado, tendo em vista que o acusado é reincidente e tendo em vista as 
circunstâncias do crime, que foi praticado com arma de fogo e em concurso de 
pessoas e restrição da liberdade das vítimas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os acusados 
RICKY MUNHOZ DE LISBOA, GIDELSON MOREIRA DE SOUSA, NEFTIN PERGENTINO BENEDITO como 
incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na 
forma dos artigos 29 e 70, ambos do Código Penal, à pena de 09 anos de reclusão e 
19 dias-multa, WESLEY CARMO DO NASCIMENTO,  Como incurso no art. 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma dos artigos 29 e 70, ambos do 
Código Penal, à pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e 16 dias-multa e  ERIVAN 
ROCHA DA SILVA como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 

Código Penal, na forma dos artigos 29 e 70, ambos do Código Penal, à pena de 10 
anos e 06 meses de reclusão e 22 dias-multa. Fixo o dia-multa no valor unitário de 
1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, ausentes 
os requisitos para a substituição ou suspensão condicional da pena.
Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão 
cautelar dos acusados, que restou, ainda, corroborada com a certeza da 
materialidade e autoria delitivas, a prisão preventiva dos réus anteriormente 
decretada deve ser mantida, razão pela qual não concedo aos réus o direito ao 
recurso em liberdade. Em especial, para preservação da ordem pública, diante da 
gravidade do crime praticado.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram. 
Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto a 
competência para se discutir a respeito da detração penal é do juízo das execuções.
Nesse sentido: “Inadmissível, também, aplicar-se a regra da detração (art. 387, § 
2º, do Código de Processo Penal), para fins de fixação de regime, pois, nesse 
momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual 
progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é 
competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das 
Execuções Penais” (Apelação nº 0032414-13.2014.8.26.0050, Rel. Des. Ivana David, j.
21.5.2015). 
Ainda: “Vale mencionar que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, a análise 
da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, 
que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu
recluso e se ele preenche os requisitos (objetivo e subjetivo) para eventual 
progressão de regime” (Apelação nº 0057018-11.2012.8.26.0114, Rel. Des. Camilo 
Léllis, j. 6.11.2014).
Comunique-se à vítima.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias.
Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se os acusados para 
pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) 
oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF, comunique-se ao IIRGD
Defiro a gratuidade aos acusados Erivan e Neftin, ante a assistência da Defensoria 
Pública. 
Condeno os réus Neftin e Rick ao pagamento das custas processuais.
Providencie-se o necessário. 
Publique-se. Intime-se. 

Guarulhos, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

