1508751-77.2020.8.26.0590
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: Fernanda Souza Pereira de Lima Carvalho
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... eles, conhecido como ponto de tráfico da comunidade.
O policial militar Disnei afirmou que a abordagem do réu ocorreu em razão dele ter, logo após avistar a viatura de polícia, gritado “Água”, expressão utilizada para avisar a chegada da polícia. Afirmou que ele correu, e quando foi alcançado começou a gritar e teriam se aproximado pessoas que se encontravam no bar, em número de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
RUA JACOB EMMERCH, 1238, São Vicente-SP - cep 11310-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508751-77.2020.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508751-77.2020.8.26.0590
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK ANTONIO ALVES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Souza Pereira de Lima Carvalho




Vistos.

 Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, § 3º da Lei 9099/95. Passo a DECIDIR.”

A ação penal é improcedente.

Nos termos da manifestação da defesa, os únicos testemunhos de acusação restaram bastante contraditórios e conflitantes entre si, inexistindo suporte probatório para a prolação de um decreto condenatório.
Há nos autos exclusivamente o depoimento dos policiais responsáveis pela abordagem do réu, que teria se dado às 4:11 horas da madrugada, em local, segundo eles, conhecido como ponto de tráfico da comunidade.
O policial militar Disnei afirmou que a abordagem do réu ocorreu em razão dele ter, logo após avistar a viatura de polícia, gritado “Água”, expressão utilizada para avisar a chegada da polícia. Afirmou que ele correu, e quando foi alcançado começou a gritar e teriam se aproximado pessoas que se encontravam no bar, em número de vinte aproximadamente, e todos teriam “ido pra cima” dos policiais, numa confusão generalizada. Afirmou que o réu teria tentado se defender dando chutes e socos contra ele e seu parceiro, e que outra viatura já havia chegado em auxílio, ocasião em que conseguiram algemar e colocar o réu na viatura, observando os procedimentos operacionais padrão da PM.


Já o policial Lucas afirmou que depois do aviso aos demais presentes no local supostamente dado pelo réu, ele teria corrido, e com a aproximação dos policiais foi ele, Lucas, empurrado, tendo o réu se jogado no chão e pedido auxílio da comunidade, mas todas as pessoas que se encontravam no estabelecimento comercial próximo se dispersaram.

Ambos relataram também que teriam sido ameaçados por meio de expressões diversas, após o réu verificar seus nomes em suas credenciais.

Verifica-se, portanto, substancial divergência entre as narrativas dos agentes policiais incumbidos de legitimar sua atuação, sendo certo que o réu foi a única pessoa a ser abordada - sem que nada de ilícito tivesse sido com ele encontrado- e presa em situação que viabilizaria ou mesmo justificaria a abordagem das demais pessoas que se encontravam no local conhecido como ponto de tráfico, em meio à madrugada. E mais, ainda que não houvesse qualquer fundada suspeita de ilícito praticado pelos demais, deveriam e poderiam os policias tê-los arrolado como testemunha das violências e ameaças contra eles supostamente praticadas pelo réu.

Impõe-se, portanto, a absolvição do réu, com fundamento no ônus probatório da acusação e no Princípio Constitucional da Presunção da Inocência.
 

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.



São Vicente, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA