1508710-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... cometido os delitos. Trata-se de dois roubos em concurso de agentes cometido 
com desígnios, indubitavelmente autônomos relativamente ao patrimônio de cada uma 
das duas vítimas. Com base nas diretrizes dos artigos 59 e da parte final do art. 
70, ambos do CP, no que toca aos dois roubos agravados pelo concurso de pessoas, 
fixo as sanções-base aplicáveis a cada réu e para cada um dos crimes em 4 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508710-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508710-61.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2101227/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 24272989 - 26º D.P.  
SACOMA, 2101227 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURYLLO LUIZ DA SILVA PENASSO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de MURYLLO LUIZ DA SILVA PENASSO e JOÃO ALEX GALVÃO, 
qualificado nos autos, porque teriam cometido, em concurso formal de infrações,  os
crimes previstos no inciso II, do §2º e no inciso I do §2º-A, ambos do art. 157 do 
Código Penal. Ao réu imputou-se também a prática do crime previsto no  244-B do ECA
em concurso material com os demais. Consta na exordial que, em 12 de abril de 2022,
por volta das 11h16min, na Rua África, nesta cidade, os acusados, agindo em 
concurso e com unidade de propósitos com o adolescente R.J.N.O., teriam subtraído, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai 
Tucson, um  telefone celular, dinheiro e outros bens de M.F.P. e sua filha C.P.S.. 
A denúncia foi recebida (fls. 110/112) providência ratificada a fls. 173/174. O 
laudo de exame pericial da arma de fogo está a fls. 176/180. Os réus, regularmente 
citados e intimados (fls. 151), ofereceram resposta à acusação (fls. 146). A 

instrução processual contou com as oitivas das vítimas e de testemunhas, sendo, ao 
final, interrogado o réu. Na fase do art. 402 do CPP, nada se requereu. Em debates,
o MP pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, exceção feita à 
causa de aumento de pena do emprego de arma, que deve ser afastada, no mais 
reconhecendo-se o concurso formal impróprio. A DPE e o douto advogado, por seu 
turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereram 
fossem os réus absolvidos, subsidiariamente reclamando o afastamento da causa de 
aumento de pena do emprego de arma, bem como o reconhecimento de delito único ou de
concurso formal, inclusive no que tange ao roubo e à corrupção de menor, no mais 
tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o 
relato do necessário, PASSA-SE À DECISÃO.  Em primeiro plano, inexistem nulidades a
serem sanadas, eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos 
constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito, é de 
rigor a procedência parcial desta ação penal, condenando-se os réus pelos crimes 
descritos na denúncia, mas excluindo-se a causa de aumento de pena do emprego de 
arma de fogo porquanto o laudo comprovou ser inapta à produção de disparos.  A 
vítima Cristiane reconheceu o réu Muryllo com certeza absoluta. Maria não 
reconheceu nenhum dos dois em juízo. Cristiane informou que na fase policial 
reconheceu três homens com certeza absoluta. Ambas as vítimas relataram ter sido 
abordadas por três homens, um deles que portava arma de fogo, que apontou para a 
cabeça de Maria e também desferiu coronhada em Cristiane. Afirmaram que Cristiane 
foi despojada de pulseiras e de um relógio. De Maria os roubadores subtraíram uma 
bolsa que com ela estava contendo um telefone. O carro também foi roubado, bem como
colidido perto do local dos fatos. Letícia, policial militar, informou que 
apreendeu o adolescente e perto dele a arma de fogo. Disse que os réus e o 
adolescente fugiram após haver desembarcado do carro roubado. Afirmou que as 
vítimas reconheceram os réus posteriormente. Tanto o adolescente, quanto os 
acusados, admitiram ter despojado as vítimas de bens. Filipe informou que, após ser
acionado, encontrou sua colega de farda Letícia, que apreendera um adolescente e 
informou-lhe acerca da fuga dos réus. Os réus foram presos tentou esconder-se nas 
casas de duas mulheres. Afirmou que uma correntinha ou um anel foi apreendido em 
poder de um dos acusados. Afirmou que ambas as vítimas reconheceram os réus na fase
policial. Interrogado em juízo, Muryllo admitiu a prática delitiva. Disse que agiu 
com Roberto e Gabriel, que desconhece o corréu, que de fato a arma de fogo foi 
usada por Roberto, que ameaçou uma das vítimas e com o objeto agrediu a outra. 
Afirmou ter subtraído a chave do carro, uma pulseira e um relógio de uma das 
vítimas. Afirmou que a bolsa da outra vítima estava no carro, que foi roubado e 
colidido. Quando adolescente foi apreendido por ato equivalente a roubo de carro. O
réu João, por seu turno, em juízo aduziu versão isolada e fantasiosa. Disse que no 
dia dos fatos, após receber de sua mãe dinheiro proveniente do aluguel de uma casa,
rumou à Avenida do Cursino para comprar um tênis. Não se recorda o nome da loja 
onde foi, mas não encontrou o que queria, razão pela qual foi para uma praça 
consumir um “baseado” que possuída. Disse que repentinamente viu cinco homens 
correndo e ouviu algum deles dizer  que “ia pegar peça”. Afirmou ter se escondido 
numa casa, deitando-se num telhado. Disse que quando adolescente viu-se envolvido 
em atos equivalentes a receptações de motocicleta e telefone celular, bem  como por
porte de réplica de arma de fogo. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, 
tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se 
depreende, no que toca aos roubos, do auto de exibição, apreensão e entrega de fls.
3/4. A prova oral produzida, como explicitado, confirmou que os fatos ocorreram na 
forma explicitada na exordial acusatória. Os réus, em que pese não reconhecidos em 
juízo, foram presos tentando se esconder na casa de terceiros após haver cometido 
os delitos. Trata-se de dois roubos em concurso de agentes cometido com desígnios, 
indubitavelmente autônomos relativamente ao patrimônio de cada uma das duas 
vítimas. Com base nas diretrizes dos artigos 59 e da parte final do art. 70, ambos 
do CP, no que toca aos dois roubos agravados pelo concurso de pessoas, fixo as 
sanções-base aplicáveis a cada réu e para cada um dos crimes em 4 anos de reclusão 
e 10 dias-multa. A menoridade dos réus e a confissão de Muryllo não servirão à 
atenuação das sanções em face do arbitramento das penas-base no mínimo patamar 

abstratamente previsto, nos termos do entendimento consubstanciado na Súmula nº 231
do Colendo Superior Tribunal de Justiça. A exasperação das reprimendas no patamar 
de um terço é de rigor em vista do concurso de agentes:  5 anos, 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa para cada réu. Nos termos da parte final do art. 70, do 
CP, é de se somar as sanções aplicadas a cada um dos apenados considerando as ações
dolosas dos apenados, bem como porquanto as subtrações praticadas contra cada qual 
das vítimas decorreram de desígnios autônomos. Na medida em que o roubo e a 
corrupção de menores não são delitos da mesma espécie, não há se cogitar do 
reconhecimento de concurso formal de infrações. No que diz respeito à corrupção de 
menor, atenta às balizas do art. 59 do CP, fixo a sanção-base aplicável a cada réu 
em 1 ano de reclusão. A menoridade dos réus não servirá à atenuação das sanções em 
face do arbitramento da pena-base no mínimo patamar abstratamente previsto, nos 
termos do entendimento consubstanciado na Súmula nº 231 do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça. Nos termos do art. 69 do Código Penal impõe-se a somatória das
reprimendas aplicadas pela corrupção de menores com aquelas aplicadas pelo roubo 
majorado. O regime inicial de cumprimento das penas corporais  é o 
fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP com autorização do 
§3º do mesmo preceito legal em razão das nefastas consequências destes tipos de 
delito, causa de intranquilidade constante dos cidadãos paulistanos. Desta feita, a
concessão de liberdade, ainda que parcial, a roubadores, no início da expiação da 
pena corporal, significaria prestigiar a impunidade. A punição, para dissuadir o 
réu de persistir na vida do crime, deve ser efetiva. Indefiro o direito ao apelo em
liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR MURYLLO LUIZ DA 
SILVA PENASSO e JOÃO ALEX GALVÃO, qualificados nos autos, às penas de: a) 5 anos, 4
meses de reclusão e 13 dias-multa no piso mínimo unitário legal, para cada um dos 
dois roubos,  por haverem infringido, na forma prevista na parte final do art. 70, 
do CP, a proibição contida no  incisos II do §2º, do art. 157 do Código Penal; b) 1
ano de reclusão, para cada um dos dois réus,  pela prática do crime previsto no 
art. 244-B da Lei 8.069/90. As penas serão somadas. O regime inicial de expiação 
das  penas corporais é o FECHADO. Após o trânsito em julgado, determino o 
lançamento dos nomes dos condenados no rol dos culpados. Recomendem-se os réus onde
se acharem custodiados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se, cumpra-se, e, oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

