1508190-04.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOÃO PAULO NASCIMENTO DA MOTA






Aos 04/08/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508190-04.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1508190-04.2022.8.26.0228           Controle nº 450/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOÃO PAULO NASCIMENTO DA MOTA






Aos 04/08/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu JOÃO PAULO NASCIMENTO DA MOTA (preso no CDP de Guarulhos II) e a sua defensora deles, Dra. Juliana Mamede Wiering de Barros, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina quando receberam via COPOM notúcia de de furto a residência. Compareceram ao local e lá avistaram o réu no quintal, o qual assim que avistou a viatura policial pulou para o lado de fora da residência, momento no qual foi detido. O réu não havia retirado nenhum objeto. Em busca pessoal foi encontrado no bolso direito traseiro, dentro de uma sacola, 12 porções de drogas em invólucros do tipo “cápsula” e a quantia de R$ 2.359,00. O réu estava aparentemente drogado e se queixando de muita dor, quase sem conseguir falar, então o levaram a um pronto socorro, onde descobriram que o réu havia ingerido mais quinze invólucros de cocaína. Ele informou que havia tentado levar as drogas ingeridas para Portugal, mas ao chegar naquele país ficou muito nervoso e começou a passar mal, tendo então sido negada sua entrada. O réu, ao ser interrogado em Juízo, confessou a prática do delito. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que JOÃO PAULO NASCIMENTO DA MOTA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena em seu mínimo legal, dada sua primariedade, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: MM Juiz, a denúncia imputou ao réu o cometimento da conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Vejamos as provas colhidas em contraditório. Guilherme, policial militar, disse que realizava patrulhamento de rotina quando o COPOM radiou um furto à residência. Ao chegar no local dos fatos, encontrou o acusado em pé no quintal da residência, pulando para fora do muro. A equipe conseguiu detê-lo e, na revista pessoal, encontraram 12 cápsulas de cocaína e dinheiro. O restante da droga estaria no organismo dele. Inicialmente, o acusado não confessou, vindo a confessar apenas após passar pelo médico. O réu foi para o hospital por estar com muita dor – o restante da droga estaria no organismo (15 invólucros). O acusado disse que tinha recebido uma quantia para levar drogas para fora do país, mas foi deportado. Maxwell, policial militar, também prestou depoimento em audiência. Disse que receberam a notícia de um furto em andamento, já que um individuo estaria no telhado de uma residência e teria tentado adentrar no local. Encontraram o réu no quintal da casa. Ao visualizar a equipe, o acusado tentou se evadir, mas conseguiram abordar o agente, localizando 08 ou 10 cápsulas de entorpecente mais dinheiro (mais de R$2.000,00 no bolso). Achou estranho o formato da droga, pois era uma cápsula e o acusado reclamava de dor. Foi deslocado até um pronto-socorro, em que foi feita uma radiografia e identificado um corpo estranho no organismo. O acusado disse que tinha ingerido por volta de 100 cápsulas de cocaína e que tinha viajado para Portugal. Em interrogatório, o réu CONFESSOU o tráfico. Ante o exposto, excepcionalmente, a defesa deixa de requerer a absolvição do réu, diante da confissão do mesmo e das demais provas produzidas em audiência. Assim, os pedidos principais são com relação à pena e ao regime inicial de cumprimento desta: Na primeira fase, requer a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, haja vista que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis e/ou inerentes ao tipo penal infringido. Ressalta-se que o acusado é primário e possuidor de bons antecedentes. Na segunda fase, requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, previsto no artigo 65, inciso III, d, do CP. Na terceira fase, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado, na forma do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que preenchidos os requisitos legais, já que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há prova nos autos de que integre organização criminosa ou faça do crime o seu meio de vida. Assim, requer a redução máxima nesta fase do cálculo. Pugna, ainda, pela fixação do regime diverso do fechado para o início do cumprimento de pena, considerando o que dispõe o art. 33, §2º, 'b', e §3º, do Código Penal, em especial por ser o acusado primário e possuidor de bons antecedentes. Requer, também, caso reconhecido o tráfico privilegiado, a substituição por pena restritiva de direito, na forma do artigo 44 do CP. Postula ainda, seja concedida a GRATUIDADE DE JUSTIÇA, tendo em vista tratar-se de acusado hipossuficiente. Por fim, ausentes os requisitos de cautelaridade, pugna a defesa pela revogação da prisão preventiva do réu. É O QUE SE REQUER. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JOÃO PAULO NASCIMENTO DA MOTA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 27 invólucros de cocaína (111,62g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou a autoria do narcotráfico. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que foram ao local dos fatos crendo que se tratava de furto a residência. No local o réu estava na garagem de uma casa e saiu para a rua. Notaram que não se tratava de furto. Na sacola trazida com o réu havia invólucros de cocaína, e com o acusado mais de 2300 reais. Anotaram que o réu acabou confessando o narcotráfico e reclamou de dor no estômago. Após se soube que o resto da droga havia sido ingerida pelo réu, que depois disse que viajou ao exterior e acabou deportado. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O acusado foi encontrado com as drogas e com dinheiro, havendo ainda mais entorpecente encontrado no interior de seu corpo, eis que havia ingerido parte do narcótico. Demais disso, confessou em juízo o narcotráfico. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar de três quintos, pois a quantidade de drogas é algo pequena, um pouco mais de 100g, em menos de trinta invólucros no total. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ratifico a pena no mínimo pela atenuante da confissão. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, pela primariedade, sendo a pena de dois anos de reclusão e duzentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu JOÃO PAULO NASCIMENTO DA MOTA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, impor-se-ia o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena. Ocorre que já cumpriu prazo suficiente da pena cautelarmente, em regime equiparado ao fechado, motivo pelo qual, pela detração legal, imponho o início do cumprimento de pena em regime aberto. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei.



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES