1508898-25.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2021
... do artigo 157 do CP. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508898-25.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508898-25.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2098566/2020 - 13º D.P. CASA VERDE, 11049167 - 13º D.P. CASA VERDE, 2547/20/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2098566 - 13º D.P. CASA VERDE, 2547/20/113 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DA SILVA VICINO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


FLÁVIO DA SILVA VICINO e JOSÉ ROBERTO DE LIMA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções dos artigos 155, §1º e § 4º, inciso IV e 157, § 1º e 2º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 22 de abril de 2020, por volta das 2h50, na Rua Carolina Soares, nº 269, Bairro Limão, nesta cidade e comarca, em situação de calamidade pública, e durante o repouso noturno, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, uma balança de cozinha, avaliada em R$ 600,00 reais de propriedade do mercado "Dara Produtos Alimentícios".
Consta, ainda, que no mesmo dia e horário, na residência localizada ao lado do mercado, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, aproximadamente 15 metros de fios elétricos instalados no imóvel de propriedade de Leandro César Cavalheiri, empregando grave ameaça logo depois da subtração, a fim e assegurar a impunidade e detenção dos bens para si ou para terceiro.  
Os réus foram presos em flagrante delito, sendo a prisão convertida em preventiva após comunicação do Juízo (81/83).
A denúncia foi recebida em fls. 109.
Citados (fls.181/183), os réus apresentaram defesa prévia em fls. 137.
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha comum, tendo as partes desistido de outro testemunha, o que foi devidamente homologado.  Os réus foram interrogados ao final (fls. 215/216).
Em memorais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida, pugnou pela procedência da ação penal, para condenação dos réus nos termos da denúncia (fls.221/231).
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, diligência a fim de localizar imagens obtidas por câmeras de segurança. No mais, requereu sejam os réus absolvidos, a alegar ser frágil a prova acusatória e a questionar a ausência do reconhecimento pelas vítimas. Alegou ser atípica a conduta com relação ao apossamento dos fios, uma vez que não houve realização de perícia técnica a fim de apurar a forma como os fios foram subtraídos e se de fato pertenciam à residência de uma das vítimas. Pretende, ainda, subsidiariamente, a desclassificação do crime de roubo para furto, a alegar a ausência de ameaça em face da vítima, assim como requereu o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, aliena "j" do Código Penal, a aplicação do artigo 71 do Código Penal, alegando que os crimes ocorreram em continuidade delitiva, afastamento da causa de aumento do repouso noturno, reconhecimento da tentativa, a fixação do regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da pena e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls.235/243).
O Ministério Público apresentou manifestação contrária às diligencias requeridas pela defesa (fls.246/247).
A fim de evitar eventual alegação de nulidade, determinou-se a conversão do julgamento em diligência em fls. 249.
Em fls. 253, acostou-se relatório de investigação acerca da ausência de câmeras de segurança no local dos fatos. 
Por fim, em fls. 259, a Defesa ratificou os memoriais já apresentados. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A ação penal é procedente, em que pese o esforço argumentativo da combativa defesa.
A materialidade dos crimes contra o patrimônio restou evidenciada através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos, fls. 13/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria foi igualmente comprovada.
A vítima Alberto  não reconheceu os réus apresentados em audiência. Disse ser proprietário do mercado,o qual estava muito vulnerável em razão de uma obra ao lado. Disse que no dia dos fatos, estava em sua residência quando foi acionado por um vizinho informando sobre possível furto no estabelecimento. Chegando ao local, estavam várias viaturas, ali reconheceu a balança,  a qual estava no chão. Os indivíduos já estavam detidos. Reconheceu sua balança e a recuperou em perfeitas condições. Soube depois que o vizinho Leandro teve sua residência assaltada e que ali houve tentativa de puxar os fios. A balança valia cerca de R$ 400,00. Não viu os réus serem presos, soube pelo Leandro que eles tinham sido detidos ainda dentro do terreno de Leandro. 
A vítima Leandro não reconheceu os réus. Disse que no dia dos fatos estava em sua residência, dormindo, quando sua esposa ouviu um barulho vindo do terreno vizinho, onde localizado o mercado. Disse que logo em seguida ouviu barulho vindo de seu telhado. Relatou que ao abrir a janela para averiguar o que estava acontecendo, a uma distância de 15 metros, viu 2 indivíduos, caminhando no terreno ao lado. Eles disseram pra ele ficar dentro, que era melhor pra ele. Sentiu-se  ameaçado, embora não tenha visto. Disse que ficou temeroso, fechando a janela. Em seguida, acionou a policia militar. Depois constatou que os réus haviam arrancado os fios de sua residência, ficou tudo escuro. Não houve subtração de outros bens de sua casa.Os réus já haviam saído de seu campo de visão quando a polícia chegou, o que demorou cerca de 5 minutos, não sabe precisar ao certo. Os indivíduos haviam sido presos, estavam na calçada. Não viu o exato momento em que a polícia os prendeu. Não olhou muito para eles, mas teve certeza que se tratava dos mesmos indivíduos que estavam em seu quintal, pelo porte físico e pelas roupas. Um deles inclusive mancava. 
A testemunha Thomas Francklin de Toledo, policial militar, disse que foi acionado via COPOM para apurar ocorrência de roubo. Disse que iniciaram diligencia e localizaram dois individuos caminhando por um terreno baldio, em uma esquina. O terreno faz divisa com a casa e o mercado. Em revista pessoal, localizaram na posse de um dos acusados, o réu José trazia a balança de cozinha em uma sacola. Com o outro réu havia uma mochila com fios elétricos, cerca de 15m, além de alguns instrumentos para cortar fios. Os réus de imediato assumiram os delitos. Na sequência fez contato com a vítima, a qual afirmou ter flagrado os réus dentro do terreno.  A casa dele era de fácil acesso pelo terreno baldio. Disse que a vítima Leandro reconheceu os acusados sem sombra de dúvidas como autor dos fatos. A vítima Alberto reconheceu a propriedade da balança subtraída. Entende que os réus não se valeram da situação de pandemia para prática dos fatos. A casa da vítima ficou sem energia em razão da retirada dos fios. A caixa de luz estava mexida.
Em juízo, o réu José Roberto negou a prática dos delitos. Disse que os fios estavam caídos no chão, o terreno era baldio. Acreditou que eram bens abandonados, pretendia vender na reciclagem. Estava junto com Flávio. Não é verdade que tenham pego a balança, não viu balança alguma. Não é verdade que tenha ameaçado a vítima. Foi preso na calçada, quando ia pegar a carroça pra ir embora. 
O réu Flávio, por seu turno, apresentou versão similar a de José Roberto, negando a subtração da balança ou a ameaça à vítima. Disse que pegou os fios que estavam caídos no chão do terreno, acreditou que fosse abandonados.
Como visto, a prova amealhada aos autos confirma a denúncia e não há de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiarem os acusados.
As vítimas esclareceram a dinâmica dos fatos. Leandro confirmou que dormia em sua residência, quando ouviu um barulho vindo do imóvel ao lado de sua casa. Logo em seguida, ouviu ruídos em seu telhado. Ao abrir sua janela, presenciou os acusados com os fios extraídos de sua casa. Nesse momento, foi ameaçado pelos réus. A vítima Alberto, por seu turno, embora não tenha presenciado os fatos, reconheceu a balança que foi encontrada na posse dos acusados.
Assim, verifica-se que o depoimento das vítimas e testemunhas foi claro, sendo absolutamente seguro em apontar que os réus agiram em comparsaria, demonstrando a união de esforços com vistas à consecução e consumação da infração, sendo pertinente a configuração do aumento de pena previsto no inciso IV do § 4º do artigo 155 e inciso II do §2º do artigo 157 do CP. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Ressalte-se, ainda, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos, especialmente da vítima Leandro, influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
Ainda que a vítima Alberto não tenha presenciado os fatos, confirmou ser o proprietário da balança apreendida em poder dos acusados, logo após a subtração. Dessa forma, inviável a absolvição dos acusados com relação ao furto de tal objeto.
Com relação a alegação da defesa quanto à atipicidade do roubo dos fios elétricos, sob alegação de que os fios já estavam abandonados em terreno baldio, inviável o acolhimento da referida tese. Isso porque a vítima esclareceu em Juízo que ouviu barulho vindo de seu telhado. Em seguida, viu os acusados no local, foi ameaçado e a residência ficou sem energia elétrica. Conclui-se de tal dinâmica fática, portanto, que os fios foram de fato subtraídos naquele momento. Soma-se a isso o fato da testemunha ouvida em Juízo ter confirmado que a caixa de luz da residência estava danificada, além de terem sido encontrados com os réus alguns alicates, objetos utilizados para cortar  fios.
Oportuno destacar, ainda, que a ausência de perícia nos fios subtraídos não afasta o delito, pois a vítima reconheceu desde o início a res subtraída como sendo de sua propriedade, não havendo qualquer dúvida consistente a respeito de tal fato, estampado pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19. Daí porque a ausência de fotografias da caixa de luz danificada não altera a sorte da demanda.
Soma-se a isso o fatos dos policiais militares terem abordado os acusados nas proximidades, na posse da res.
E nem se alegue que insuficiente a prova decorrente do testemunho do policial, haja vista que não bastasse seguras as narrativas, apresentaram-se coerentes com os demais elementos de prova, a considerar a narrativa da vítima, bem como diante da apreensão da res. Daí é que a palavra dos agentes públicos deve ser considerada, conforme entendimento jurisprudencial adotado pelo Juízo, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
Note-se, por oportuno, que o policial sequer conhecia os réus ao tempo dos fatos e estes tampouco o conheciam, de modo que não se pode partir do pressuposto de que pretendam incriminar injustamente pessoas inocentes.
Portanto, as versões atribuídas aos fatos pelos réus restaram isoladas nos autos, não encontrando suporte em qualquer dos elementos de prova produzidos.
Da mesma forma, demonstrado em Juízo que os acusados ameaçaram a vítima Leandro, logo após a subtração dos fios, com o intuito de garantir a subtração dos bens. O depoimento da vítima Leandro foi claro e seguro nesse sentido, ao confirmar que se sentiu temeroso, o que o fez fechar a janela rapidamente e acionar a Policia Militar. Assim, configurado o crime de roubo, sendo inviável a desclassificação para o crime de furto em razão da alegada ausência de gravidade na ameaça. 
Destaca-se, ainda, ser insustentável a tese defensiva acerca da fragilidade do reconhecimento realizado em sede policial. Isso porque, ainda que o reconhecimento tenha sido feito inicialmente no local dos fatos e  não se tenha obedecido os requisito do artigo 226 do Código de Processo Penal em sua integralidade, tal descumprimento de formalidade não tem a força de anular a prova realizada em sede policial.
Nesse sentido, viável a transcrição parcial de decisão proferida pelo E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"(...)No ponto, não prospera a eiva apontada pela defesa, no sentido de que o reconhecimento não obedeceu ao rito do art. 226 do Código de Processo Penal.O citado dispositivo  determina expressamente que aquelas solenidades deverão ser observadas “se possível”. Assim, eventual descumprimento de formalidade não tem o condão de anular a prova realizada que, in casu, é amplamente desfavorável ao apelante. Nesse sentido: “PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art. 226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. “PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória que se mantém com base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 780/607”. Ademais, o reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi parcialmente ratificado em Juízo, além de ter sido corroborado pelos depoimentos firmes e coesos prestados pelas testemunhas em todas as oportunidades em que foram ouvidas. Não há ainda que se falar em fragilidade probatória, visto que no caso em tela, o reconhecimento pessoal realizado por uma das vítimas está atrelado à prova técnica que identificou a digital do acusado no veiculo roubado (...)". (TJSP, Apelação nº 0110527-78.2014.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel.CAMILO LÉLLIS, j. 28.08.18).
Noutro giro, vale destacar que a dificuldade da vítima Leandro em realizar o reconhecimento pessoal dos réus em Juízo não os beneficia, conforme pretendido pela defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado ao natural nervosismo da vítima em tais situações torna compreensível tal dificuldade.
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a inconsistência no reconhecimento é suprida pelo firme relato do policial no sentido de que os réus foram flagrados próximo ao local dos fatos, de posse da balança e de certa quantidade de fios elétricos, bem como pela espontânea confissão judicial dos réus, ainda que parcial. Acrescente-se que a vítima Leandro confirmou ter efetuado o reconhecimento do réu logo após os fatos, na fase inquisitiva, circunstância a ser considerada na formação da convicção judicial, se amparada pelos demais elementos que formam o conjunto probatório.
De outro lado, não prospera a alegação defensiva acerca da impossibilidade de aplicação da majorante prevista no §1º do artigo 155 quanto ao repouso noturno em estabelecimento comercial. Tal questão já foi amplamente discutida pelos Tribunais Superiores, inclusive havendo diversos precedentes do Superior Tribunal de Justiça, sendo firmado entendimento quanto a irrelevância de que o local esteja habitado ou não no momento do furto (HC 501072/SC – T5 – Quinta Turma- Rel. Min. Félix Fischer – J. 6.6.2019 – DJe 11.6.2019). No caso em questão, ficou demonstrado que o réu ingressou no estabelecimento comercial durante a madrugada, após o fechamento da loja. Ademais, não se constatou a existência de vigilância na hora dos fatos, sendo possível, portanto, a aplicação do aumento de pena. No mesmo sentido, decisão recente proferida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado:
“(...) No caso dos autos o furto se deu pelo que consta na denúncia, durante a madrugada, em estabelecimento comercial que estava fechado naquele horário. Ao tratar do tema, expõe NELSON HUNGRIA: “O que o Código tem em mira, com a maior punibilidade do furto noturno, é única e exclusivamente assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade da vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite. Critério estritamente objetivo”37 . Destarte, a primeira discussão versa sobre a possibilidade de o repouso noturno incidir quando se tratar de estabelecimento comercial. Não vemos como improvável sua incidência para estabelecimentos comerciais, desde que tal se dê no momento em que a vigilância do local é reduzida, pois nesta situação o bem jurídico é igualmente vulnerável. Neste sentido é o entendimento atual do Superior Tribunal de Justiça: “A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando”38 . Portanto, na esteira do entendimento do Superior Tribunal de Justiça parece ser plenamente possível a incidência do repouso noturno em estabelecimento comercial. No caso, além de se tratar de madrugada, o local estava fechado, o que enseja situação de menor vigilância e faz incidir a majorante que deve ser mantida no caso em tela, vez que não se adota um critério puramente cronológico. Importante observar que segundo o Superior Tribunal de Justiça é plenamente possível à qualificadora no furto majorado pelo repouso noturno: “A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto (HC 306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014).39 (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0000098-35.2018.8.26.0622, 6ª Câmara de Direito Criminal, Des.Rel. LAURO MENS DE MELLO, j. 03.10/19).
De igual modo, descabida a pretensão defensiva quanto ao afastamento da causa de aumento supramencionada, por se tratar de imputação de furto qualificado. Isso porque a localização tópica da majorante, no parágrafo primeiro do artigo 155 do Código Penal, não acarreta a conclusão lógica de que não incide nas formas qualificadas previstas no parágrafo quarto. Tanto assim que a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça é consistente quanto à existência do furto qualificado praticado durante o repouso noturno, hipótese destes autos. 
 Por fim, e a despeito dos bem lançados argumentos da defesa pugnando pelo reconhecimento da tentativa, inegável nestes autos que os delitos efetivamente se consumaram. Isso porque a prova oral produzida, notadamente o depoimento das vítimas, apontou de forma segura que os réus obtiveram a posse da balança e dos fios elétricos, ainda que por poucos instantes, momento em que foram abordados pelos policiais ainda nas proximidades. 
Diante de todo o exposto, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena. 
Réu Flávio 

Artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV

Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constando a existência de circunstâncias que façam necessárias à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do § 4º do artigo 155, fixo a pena-base com aumento de 1/6, totalizando 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Justifico a exasperação da pena diante das condenações ostentas pelo acusado e extinção do cumprimento do pena, conforme se extrai da certidão de fls. 40/42. E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da reincidência, enquanto que a outra configura circunstância pessoal desfavorável do artigo 59 do Código Penal.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0021859-54.2002.8.26.0050 – 4ª Vara Criminal – fls. 41), pelo que aumento a pena aplicada em 1/6, perfazendo 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.  Não há atenuantes a serem consideradas.
No que tange à agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, entendo que não deva incidir no caso em tela.
Nesse particular, melhor refletindo acerca da questão e dos argumentos contrários, hei por bem reformular meu entendimento anterior quanto ao caráter objetivo da majorante e sua aplicação indiscriminada.
À luz da nova convicção, reputo necessária a verificação, no caso concreto, de que o réu tenha se valido da situação de calamidade pública para facilitação da ação criminosa, ou que em razão dela a vítima tenha suportado dano mais significativo, o que conferiria maior reprovabilidade à conduta.
Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa dos seguintes julgado: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.
Na hipótese dos autos, contudo, não restou comprovado que o réu tenha tido maior facilidade de ação em razão da calamidade, ou mesmo que a vítima tenha sofrido mais gravosas consequências em decorrência da situação. Assim, de rigor a não aplicação da agravante.
Presente a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155, aumento a pena aplicada em 1/3, perfazendo 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de outros elementos modificadores. 

Artigo 157, §1º e §2º, inciso II

Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constando a existência de circunstâncias que façam necessárias à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do caput do artigo 157, fixo a pena-base com aumento de 1/6, totalizando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Justifico a exasperação da pena diante das condenações ostentas pelo acusado e extinção do cumprimento do pena, conforme se extrai da certidão de fls. 40/42. E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da reincidência, enquanto que a outra configura circunstância pessoal desfavorável do artigo 59 do Código Penal.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0021859-54.2002.8.26.0050 – 4ª Vara Criminal – fls. 41), pelo que aumento a pena aplicada em 1/6, perfazendo  5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.  Não há atenuantes a serem consideradas.
No que tange à agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, entendo que não deva incidir no caso em tela.
Nesse particular, melhor refletindo acerca da questão e dos argumentos contrários, hei por bem reformular meu entendimento anterior quanto ao caráter objetivo da majorante e sua aplicação indiscriminada.
À luz da nova convicção, reputo necessária a verificação, no caso concreto, de que o réu tenha se valido da situação de calamidade pública para facilitação da ação criminosa, ou que em razão dela a vítima tenha suportado dano mais significativo, o que conferiria maior reprovabilidade à conduta.
Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa dos seguintes julgado: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.
Na hipótese dos autos, contudo, não restou comprovado que o réu tenha tido maior facilidade de ação em razão da calamidade, ou mesmo que a vítima tenha sofrido mais gravosas consequências em decorrência da situação. Assim, de rigor a não aplicação da agravante.
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada em 1/3, referente ao concurso de agentes, perfazendo a pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno, definitiva, à míngua de outros elementos aptos a promoverem sua elevação.
 Nos termos apontados pela Defesa, imperioso o reconhecimento da figura do crime continuado, afastando-se a hipótese de concurso material. Da prova colacionada aos autos verifica-se que, embora configurando ações autônomas e figuras penais distintas, indubitável que os crimes se deram em continuidade delitiva, pois no mesmo contexto fático, nas mesmas circunstâncias e com iguais modos de execução. Nesse passo, sendo ambos delitos contra o patrimônio, previstos no mesmo título penal, cabível a aplicação do comando do artigo 71 do Código Penal.
Assim, elevo de 1/6 (um sexto) a pena do mais grave deles, a saber, do delito de roubo, totalizando 8 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão, e 18 dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar a gravidade concreta do delito e diante de sua reincidência.
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. 

Réu Jose Roberto

Artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV

Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constando a inexistência de circunstâncias que façam necessárias à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do § 4º do artigo 155, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal de  02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0051478-67.2018.8.26.0050 – fls. 43/44), pelo que aumento a pena aplicada em 1/6, perfazendo 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.  Não há atenuantes a serem consideradas.
No que tange à agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, entendo que não deva incidir no caso em tela.
Nesse particular, melhor refletindo acerca da questão e dos argumentos contrários, hei por bem reformular meu entendimento anterior quanto ao caráter objetivo da majorante e sua aplicação indiscriminada.
À luz da nova convicção, reputo necessária a verificação, no caso concreto, de que o réu tenha se valido da situação de calamidade pública para facilitação da ação criminosa, ou que em razão dela a vítima tenha suportado dano mais significativo, o que conferiria maior reprovabilidade à conduta.
Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa dos seguintes julgado: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.
Na hipótese dos autos, contudo, não restou comprovado que o réu tenha tido maior facilidade de ação em razão da calamidade, ou mesmo que a vítima tenha sofrido mais gravosas consequências em decorrência da situação. Assim, de rigor a não aplicação da agravante.
Presente a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155, aumento a pena aplicada em 1/3, perfazendo 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de outros elementos modificadores. 

Artigo 157, §1º e §2º, inciso II

Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constando a inexistência de circunstâncias que façam necessárias à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do caput do artigo 157, pelo que fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0051478-67.2018.8.26.0050 – fls. 43/44), pelo que aumento a pena aplicada em 1/6, perfazendo 4 (quatro) anos e 8(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
No que tange à agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, entendo que não deva incidir no caso em tela.
Nesse particular, melhor refletindo acerca da questão e dos argumentos contrários, hei por bem reformular meu entendimento anterior quanto ao caráter objetivo da majorante e sua aplicação indiscriminada.
À luz da nova convicção, reputo necessária a verificação, no caso concreto, de que o réu tenha se valido da situação de calamidade pública para facilitação da ação criminosa, ou que em razão dela a vítima tenha suportado dano mais significativo, o que conferiria maior reprovabilidade à conduta.
Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa dos seguintes julgado: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.
Na hipótese dos autos, contudo, não restou comprovado que o réu tenha tido maior facilidade de ação em razão da calamidade, ou mesmo que a vítima tenha sofrido mais gravosas consequências em decorrência da situação. Assim, de rigor a não aplicação da agravante.
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada em 1/3, referente ao concurso de agentes, perfazendo a pena de  6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno, definitiva, à míngua de outros elementos aptos a promoverem sua elevação.
 Nos termos apontados pela Defesa, imperioso o reconhecimento da figura do crime continuado, afastando-se a hipótese de concurso material. Da prova colacionada aos autos verifica-se que, embora configurando ações autônomas e figuras penais distintas, indubitável que os crimes se deram em continuidade delitiva, pois no mesmo contexto fático, nas mesmas circunstâncias e com iguais modos de execução. Nesse passo, sendo ambos delitos contra o patrimônio, previstos no mesmo título penal, cabível a aplicação do comando do artigo 71 do Código Penal.
Assim, elevo de 1/6 (um sexto) a pena do mais grave deles, a saber, do delito de roubo, totalizando 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar a gravidade concreta do delito e diante de sua reincidência.
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. 

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus FLÁVIO DA SILVA VICINO e JOSÉ ROBERTO DE LIMA, qualificados nos autos, comos incursos nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, inciso IV e 157, §1º e §2º, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, às penas de:  8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento  de 18 (dezoito) dias-multa, cada um deles no mínimo legal, para o réu  FLÁVIO DA SILVA VICINO; 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um deles no mínimo legal, para o réu  JOSÉ ROBERTO DE LIMA.
Diante do regime fixado e da pena aplicada, considerando, ainda, a reincidência dos acusados, nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA