1508477-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508477-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508477-64.2022.8.26.0228 PD 472/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYKY GUILHERME DE BRITO JERONIMO
Réu Preso
Tramitação prioritária



TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 16 de maio de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Kayky Guilherme de Brito Jeronimo, acompanhado pelo Dr. Sidvan de Brito – OAB/SP 291.758.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu KAYKY acham-se processados sob os descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. Preliminarmente, inviável ANPP, pois se trata de delito em que envolve corrupção de menor havendo ainda informes de que há apuração de outros crimes entre eles conforme informado pelos policiais ouvidos nesta data . No mérito, a denúncia é procedente. Com efeito, tem-se o laudo das armas conforme fls.87/91 de uso permitido. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Os Policiais narram visualizaram o carro passando e visualizaram que arremessaram algo pela janela. Recuperaram o objeto arremessado e se tratava da arma de fogo descrita na Denúncia. O réu estava no carro mencionado com os menores. O réu KAYKY foi interrogado e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório, tem-se que restou comprovado que Kayky estava no automóvel e também detinha a arma em conjunto com os menores. Quanto as munições, observa-se que estão incluídas na descrição de condutas variadas no mesmo tipo, em relação aos armamentos que lhe são principais, e assim, são apenas exaurimentos à conduta de possuir a arma de fogo. Some-se que havia os menores no carro e que estavam também em posse da arma conjuntamente com o réu, restando demonstrada a corrupção de menores Assim, pela PROCEDÊNCIA da Denúncia para condenar o réu KAYKY nos termos da Denúncia; Quanto a dosimetria da pena quanto a FRANCISCO, tem-se que na primeira fase consta conduta normal para o tipo. Na segunda fase consta a atenuante da confissão Na terceira fase não constam majorantes. Consta o concurso formal entre o porte de arma e a corrupção de menores.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: "MM Juiz, a Defesa pede a absolvição do acusado, por entender que, a priori, a responsabilidade pela arma de fogo era exclusiva do adolescente José Fernando. Subsidiariamente, por conta da confissão do réu ao ser interrogado nesta data, assim requer: a imposição da pena mínima; a aplicação do concurso formal entre as infrações; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade (CP, art. 44); o estabelecimento do regime aberto; e a expedição de alvará de soltura clausulado. Fica ainda consignado que a Defesa desiste do aguardo da juntada dos ofícios requeridos na defesa preliminar, requerendo desde logo o julgamento do feito, com a expedição do alvará de soltura supra requerido". Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. KAYKY GUILHERME DE BRITO JERONIMO, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 63/65 como incurso no artigo 14 da Lei nº10.826/03 e no artigo 244-B, da Lei nº8.069/90, porque: a) no dia 09 de abril de 2022, por volta das 08h03min, na Rua José Vicente da Cruz, altura do nº 27, Rio Pequeno, Comarca de São Paulo, juntamente com os adolescentes José Fernando Severino Diniz (17 anos de idade) e Carlos Henrique Paiva de Sousa (16 anos de idade), ocupando o veículo Fiat/Uno Eletronic, placas BRZ-2762, transportava o Revólver da marca INA, calibre 32, de uso permitido e municiado com 01 cartucho picotado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e b) nas mesmas circunstâncias supramencionadas, corrompeu os adolescentes José Fernando Severino Diniz (17 anos de idade) e Carlos Henrique Paiva de Sousa (16 anos de idade), com eles praticando a infração penal acima descrita. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 70/72), o réu foi citado (fls. 116), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 118/119). Durante a instrução criminal foram ouvido os Policiais Militares responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação do acusado. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente, por conta da confissão do réu ao ser interrogado nesta data, assim requereu: a imposição da pena mínima; a aplicação do concurso formal entre as infrações; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade (CP, art. 44); o estabelecimento do regime aberto; e a expedição de alvará de soltura clausulado. Pela Defesa ainda foi dito que desistia do aguardo da juntada dos ofícios requeridos na defesa preliminar. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Preliminarmente acolho a manifestação ministerial no sentido do não cabimento do benefício do artigo 28-A do CPP. Isto porque o acusado foi mencionado como indivíduo que tomava parte de diversos furtos e roubos a residência, juntamente com demais comparsas, fazendo para tanto uso do veículo Fiat/Uno Eletronic, placas BRZ-2762. Presente, pois, a habitualidade criminosa, bem como a multiplicidade de infrações, a benesse se mostra incabível. Quanto ao mérito, mister se faz a condenação, consoante requerido pelo “Parquet”. De fato, temos que a co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo boletim de ocorrência de fls. 04/08; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28; pelo laudo da arma de fogo de fls. 87/91; pelos depoimentos dos PMs; e pelo teor do interrogatório do réu em Juízo. Ouvidos nas duas fases procedimentais, os PMs asseveraram que realizavam patrulhamento de rotina, momento em que avistaram o veículo Fiat/Uno Eletronic, placas BRZ-2762, trafegando na Avenida Mauro Marques da Silva, sobre o qual recaíam várias denúncias envolvendo furtos e roubos a residência. Neste sentido inclusive o B.O. nºAW0131-1/2022 do 51º D.P. - fls. 54/58, no bojo do qual o ora acusado foi reconhecido como um dos roubadores (fls. 52). Os PMs seguiram em acompanhamento ao veículo supra, o qual era ocupado por três indivíduos, sendo que em dado momento, um dos ocupantes arremessou um revólver pela janela do carro. O veículo foi interceptado na Rua José Vicente da Cruz, sendo identificados os três ocupantes: o réu KAYKY e os adolescentes José Fernando e Carlos Henrique. Os milicianos lograram êxito em recuperar e apreender a arma de fogo que havia sido dispensada durante a fuga (A.E.A. de fls. 28). Evidente restou, segundo o contexto probante, que o acusado agia em comparsaria com os adolescentes, tendo plena ciência da arma de fogo, arremessada para fora do automóvel, durante a perseguição policial. Neste sentido o teor do interrogatório judicial do acusado. Kayky em princípio procurou tergiversar sobre as imputações, mas ao final admitiu que agia juntamente com os adolescentes, utilizando a arma de fogo e o veículo apreendidos. Destarte, nos termos do artigo 29, “caput”, do CP, o acusado é co-responsável pelo delito de porte de arma de fogo. A corrupção de menores (art. 244-B do ECA) igualmente restou caracterizada, pois se trata de crime formal e conforme Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), constante do Informativo nº 518 do STJ: A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência do (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data do Julgamento: 12/03/2013). Ao adotar o entendimento de que a corrupção de menores (art. 244-B do ECA) é um crime formal, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) entende que, para a consumação do delito, basta que seja demonstrado que um adulto cometeu um crime ao lado de um menor ou que o mesmo induziu o inimputável a praticar uma infração penal. Registre-se que o Supremo Tribunal Federal (STF) também adota o entendimento de que o delito de corrupção de menores é crime formal, ao argumento de que o mesmo encontra-se inserido no conjunto de garantias e proteções conferidas à Criança e ao Adolescente pelo art. 227 da CF/88 (vide: STF, Segunda Turma, RHC nº 108.970, Relator: Min. Ayres Britto, Data do Julgamento: 16/12/2011 e também: STF, Primeira Turma, RHC nº 111.434, Relator: Min. Carmen Lúcia, Data do Julgamento: 03/04/2012). Face ao exposto, mister se faz a condenação do acusado e a dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do Código Penal, pelo fato do réu ter sido indicado como envolvido na prática de furtos e roubos a residência, juntamente com adolescentes infratores: fixo para o porte ilegal de arma a pena de 03 anos de reclusão e 15 dias-multa; e fixo para a corrupção de menores a pena de 02 anos de reclusão. Por conta da confissão do réu em Juízo (CP, art. 65, III, d): diminuo a pena estabelecida para o porte ilegal de arma para 02 anos de reclusão e 10 dias-multa; e diminuo a pena do crime conexo para 01 ano de reclusão. Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Plausível se mostra a aplicação do concurso formal de crimes entre o porte ilegal de arma de fogo e a corrupção de menores. Assim, pela regra do art. 70 do CP, aumento em um sexto a pena de para 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso mínimo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu KAYKY GUILHERME DE BRITO JERONIMO, RG/SP 53.445.682 e CPF 534.212.298-80, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, declarando-o como incurso no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 244-B da Lei nº8.069/90, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal. Por medida de equidade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto (prisão albergue domiciliar). Por conta da concessão da pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, expeça-se alvará de soltura clausulado. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 444,40, no prazo de quinze dias. Encaminhe-se a arma de fogo para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA