1508737-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... destinação dentro de sua atividade de tráfico para elas, fica perfeitamente caracterizada a destinação a tráfico dos entorpecentes.
Ou seja, tal conduta amolda-se perfeitamente ao tipo penal imputado.
E tal confissão não restou isolada, mas é acompanhada pela palavra dos policiais confirmando que as drogas foram encontradas no quarto de hotel ocupado por ela, após ela lhes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508737-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508737-44.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JHON WIRLAMME BANDEIRA DOS SANTOS e outros

Vistos, etc.
Silvana Cristina Campos, Manaces Carlos Bezerra, Geane Tavares da Costa Baraxo e John Wirlamme Bandeira dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra SILVANA CRISTINA CAMPOS, qualificada a fls. 49, MANACES CARLOS BEZERRA, qualificado a fls. 50, GEANE TAVARES DA COSTA BARAXO, qualificada a fls. 51, e JHON WIRLAMME BANDEIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 52, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 12 de abril de 2022, por volta das 19 horas, policiais civis que realizavam operação de combate a golpes em caixas eletrônicos, após serem alertados por um funcionário do Banco Bradesco, abordaram os denunciados.
Ocorre que a denunciada GEANE não possuía seus documentos consigo e indicou que estes estariam em seu quatro de hotel, situado na Rua do Gasômetro, nº 809, quarto nº 13, Brás, nesta cidade e comarca, local onde confessou informalmente que guardava entorpecentes.
Os policiais, então, dirigiram-se ao referido hotel, adentraram o quatro em que estavam hospedados os denunciados e lá encontraram 17 porções de cocaína, armazenadas em tubos plásticos (fls. 08/09, 43/48 e 79/81).
Referidas drogas os ora denunciados guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de tráfico. Assim se conclui, pois os denunciados dispunham de 124,7g de cocaína, separadas e embaladas em doses individuais, prontas para consumo, o que muito discrepa da situação do mero usuário, que costuma dispor de uma ou outra porção individual da substância de sua preferência.
Ante o exposto, SILVANA CRISTINA CAMPOS, MANACES CARLOS BEZERRA, GEANE TAVARES DA COSTA BARAXO e JOHN WIRLAMME BANDEIRA DOS SANTOS estão incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 207), houve respostas (fls. 242/243, 250/251, 267/268 e 338) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 269/271, 291/292 e 338). Em audiências foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 323/324.
É o relatório.
Decido.
Deixo de determinar nova vista às defesas de Silvana e Manaces, que apresentaram memoriais antes da manifestação da Acusação, ante o desfecho nesta sentença, restando afastado qualquer prejuízo.
No mérito, a ré Geane, ouvida em juízo, devidamente acompanhada de advogado de sua confiança, com todas as garantias legais, confirmou que guardava as porções de droga apreendidas nos autos, dizendo que eram para que fossem engolidas como teste para futuramente fazer uma viagem levando drogas.
E tal situação caracteriza, sim, o crime de tráfico de drogas, ainda que não fosse levar especificamente estas porções, neste momento, já que, segundo sua própria palavra, ao menos as tinha em depósito, e não eram destinadas a consumo próprio (no sentido de uso efetivo, e não, obviamente, ingestão embaladas para mero teste de transporte).
Assim, se tais drogas não seriam consumidas pela ré, nem, obviamente, descartadas após o teste, mas ou a ré ficaria com elas, recebendo mais, para o transporte, ou as devolveria ao traficante que inicialmente as forneceu para teste, traficante este que obviamente daria outra destinação dentro de sua atividade de tráfico para elas, fica perfeitamente caracterizada a destinação a tráfico dos entorpecentes.
Ou seja, tal conduta amolda-se perfeitamente ao tipo penal imputado.
E tal confissão não restou isolada, mas é acompanhada pela palavra dos policiais confirmando que as drogas foram encontradas no quarto de hotel ocupado por ela, após ela lhes ter informado de sua existência, e devidamente periciadas, comprovando-se sua natureza.
Além disso, a própria quantidade, totalizando 124,7 gramas, é um indicativo bastante razoável do destino ao tráfico, corroborando a confissão da ré, muito acima do que normalmente se guarda tão somente para uso próprio.
Nenhuma dúvida, portanto, de que a ré praticou, sim, o crime de tráfico.
A questão que resta, então, é quanto à existência ou não de autorização da ré a que os policiais fossem ao seu quarto.
E eles foram categóricos quanto a isso, inclusive tendo a policial informado que a ré não quis formalizar tal autorização ou prestar depoimento porque teria receio de retaliações por parte do traficante, situação esta absolutamente compreensível, e verossímil, se ela mesmo admite em juízo que estava com as drogas para mero teste de ingestão, evidenciando assim que lidava com traficante de vulto.
Por outro lado, apesar de ela ter negado a autorização em juízo, tal negativa restou singela, e não convincente, até porque não quis responder a quaisquer outros questionamentos que pudessem, em tese, esclarecer a versão dada pelos policiais, ou contrariá-la de forma efetiva.
Se a ré admitiu o tráfico em juízo, e os policiais disseram que ela também o tinha admitido quando detida, e ela não dá qualquer explicação para sua admissão na fase policial, não há razão para duvidar que tivesse autorizado os policiais a ali ingressarem. 
Não fosse para autorizar, sequer teria informado a existência das drogas.
E não é demais lembrar que a necessidade de autorização escrita para o ingresso em domicílio é criação de alguns julgados do Superior Tribunal de Justiça, sem amparo na lei, e já afastada, até porque não faria nenhum sentido admitir-se a palavra dos policiais para o mais, que seria, por exemplo, o próprio encontro das drogas, e não para o menos, que seria a autorização para ingresso em domicílio.
Também não se venha estranhar que alguém, ao ser surpreendido em situação suspeita, venha a admitir os fatos que praticou.
Não são raros os casos em que a pessoa, surpreendida e arrependida, admite seus crimes, já tendo presenciado vários deles em juízo, inclusive confirmando autorização para ingresso de policiais em residência.
Até em clássicos da literatura universal esse comportamento é narrado, como em Crime e Castigo, de Dostoiévski, talvez o maior escritor de romances com profundo peso psicológico.
Assim, não vislumbro a demonstração de qualquer ilegalidade na ação policial, até porque sequer demonstrado qualquer razão que teriam eles para forjar ou alterar uma acusação contra ela, e sendo inequívoco que ela tinha sob sua guarda drogas para tráfico, é de rigor sua condenação.
Já, quanto aos demais réus, não se produziu nos autos prova cabal de suas ligações especificamente com os entorpecentes apreendidos.
A situação narrada pelos policiais, estando fazendo vários depósitos juntos, e com um veículo que teria compartimento secreto (algo típico do tráfico de entorpecentes), além de estarem na companhia da ré, pessoa que admitiu guardar drogas para tráfico, é indicativo razoável de que poderiam estar atuando em associação com traficantes.
Porém, não é prova efetiva de que os demais réus tinham ligação direta com a guarda das drogas que foram encontradas no quarto da ré, este o delito imputado nestes autos, razão pela qual, pelo benefício da dúvida, de rigor suas absolvições.
Assim, certa a condenação apenas de Geane pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza da substância apreendida. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, como ocorre no presente caso, aumento esta pena e, em se tratando de crack, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Por tudo isso, fixo a pena base da ré em 6 anos de reclusão, e 600 dias-multa.
Presente a atenuante da confissão, mas sendo esta, apesar de relevante, qualificada, na medida em que mentiu em juízo negando ter autorizado a ação policial, reduzo sua pena em apenas um oitavo.
Sendo primária a ré, e não estando demonstrada que fizesse parte de organização criminosa, tenho como cabível o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Porém, há que se observar que a ré estaria ligada a traficante de vulto, que realiza transporte de drogas mediante ingestão por pessoas, o que é utilizado normalmente pela via aérea, e geralmente ao exterior, evidenciando situação muito mais grave, pela atuação em prol do tráfico de vulto (cabendo aqui apenas observar que, não demonstrado que a droga seria efetivamente levada ao exterior, não há que se falar em competência federal).
Por isso, tenho que a redução deve se dar em patamar mais próximo do mínimo, o que faço em apenas um terço (aplico o redutor no máximo àqueles que praticam uma ação absolutamente isolada e ocasional, de forma totalmente autônoma, sem nenhuma ligação a outros traficantes; em metade, para casos em que se evidencia ação reiterada, como alguém vendendo drogas em um ponto, não se limitando a uma única operação; e já mais próximo do piso, quando se demonstra maior proximidade ou atuação em favor do tráfico organizado, aproximando-se até do descabimento do benefício.
Assim, finalizo a pena da ré em 3 anos e 6 meses de reclusão, e 350 dias-multa.
Considerando a falta de antecedentes, o tempo de prisão cautelar e especialmente a confissão em juízo, entendo que o caso dos autos é daqueles que podem merec um tratamento mais cauteloso, mostrando-se conveniente a concessão à ré de oportunidade de ressocialização, razão pela qual, excepcionalmente, concedo-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Por fim, considerando as circunstâncias negativas antes mencionadas, inclusive de proximidade ao tráfico de vulto, bem como que a pena privativa de liberdade está próxima do patamar de inadmissibilidade do regime aberto,  e só será executada caso a ré descumpra as penas alternativas, o que, contrariando as razões que levaram ao favorecimento acima concedido, denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar a ré com modalidade de pena que na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), será mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do acusado.
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Geane Tavares da Costa Baraxo, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de três anos e seis meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 350 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo. E ABSOLVO os demais réus, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ante a pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino o perdimento dos valores apreendidos com a ré, em moeda estrangeira. Porém, ante a constatação de que correspondem a valor ínfimo em moeda nacional, além de difícil conversão, provavelmente dependentes de taxas maiores que seu próprio valor, deixo de determinar sua conversão e depósito em favor da Funad, permanecendo apreendidas.
Após o trânsito, oficie-se comunicando a liberação do veículo e celulares para os titulares, mediante comprovação de propriedade, ficando autorizada a destruição dos aparelhos, e leilão do veículo, após 90 dias na inércia.
Quanto ao requerido em preliminar pelo MP (envio de cópias), tal providência pode ser tomada pelo próprio MP, prescindindo da intervenção deste juízo, bastando, quanto aos vídeos, baixar pelo e-SAJ e disponibilizá-los em nuvem, ou solicitar ao cartório senha de acesso aos autos.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de setembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA