1508652-58.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... querendo saber quem era o responsável pelo tráfico no local. Quando respondeu que não sabia, os policiais passaram a acusa-lo de tráfico de drogas. Colocaram-no sentado do lado de fora da residência e vistoriaram o imóvel. Não conhece Leandro e não o viu no momento da abordagem, nem depois. Já foi processado. É amasiado e tem uma enteada de 15 anos.
A versão do acusado não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508652-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508652-58.2022.8.26.0228 - c. 2022/000475
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
WELTON CASTANHEIRA







Vistos.



WELTON CASTANHEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 11 de abril de 2022, por volta de 14:35 horas, na Rua Joaquim Piza, 10, Liberdade, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, 74 (setenta e quatro) invólucros de cocaína, com peso líquido de 48,8g, 77 (setenta e sete) invólucros de crack, peso líquido de 16,8g, e 15 (quinze) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 13,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls.02/04, auto de exibição e apreensão de fls.15/16 e laudo preliminar de fls. 23/26.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 91/93, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do delito.  
Afirmou que estava em sua casa, quando policiais civis ali chegaram, invadiram sua casa, querendo saber quem era o responsável pelo tráfico no local. Quando respondeu que não sabia, os policiais passaram a acusa-lo de tráfico de drogas. Colocaram-no sentado do lado de fora da residência e vistoriaram o imóvel. Não conhece Leandro e não o viu no momento da abordagem, nem depois. Já foi processado. É amasiado e tem uma enteada de 15 anos.
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.  
A testemunha Leandro Delfino de Azevedo afirmou que, no dia dos fatos, foi ao local a fim de comprar entorpecentes para seu consumo. Lá chegando, o acusado já estava abordado pelos policiais. Não sabe dizer se ele vendia drogas naquele local. Já esteve ali comprando entorpecentes uma única vez. Não conhecia o réu. Afirma que, no DP, apresentou essa mesma versão. 
As testemunhas Fernando Duarte dos Santos e Ronaldo Aparecido Misson, policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento pelo local, quando avistaram o réu e a testemunha Leandro, sendo que esta atravessava a rua, indo ao encontro do acusado; na sequência, lhe entregou algo e pegou alguma coisa em troca. Nesse momento, fizeram a abordagem. Leandro disse que estava comprando drogas do réu para consumir; o acusado tinha consigo uma pochete verde, na qual havia algumas porções de maconha e cocaína. Próximo ao réu, a cerca de um metro e meio de distância, encontraram a carcaça de um chuveiro, na qual havia mais entorpecentes, todos semelhantes aos que o réu tinha em sua pochete. Questionado, o réu disse que os entorpecentes eram seus. Foi a primeira vez que abordaram o réu.
A testemunha Giovana da Cruz Montezzano, esposa do acusado, afirmou que, no dia dos fatos, estava se preparando para sair com as crianças para a escola, quando policiais ali chegaram e abordaram o réu, gritando “perdeu, perdeu” e jogando-o no chão. Saiu para ver o que estava acontecendo e aqueles policiais disseram que ali estavam em razão de uma denúncia de tráfico de drogas e levariam o réu para averiguação. Esses policiais não usavam farda. Somente depois da abordagem do acusado, policiais militares chegaram ao local. Os entorpecentes apreendidos não estavam em sua casa. O local é uma habitação coletiva, com acesso aberto a várias pessoas. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes imputado na exordial.
As testemunhas policiais militares fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na fase investigatória. 
Faziam patrulhamento, quando se depararam com o acusado em ato típico de mercancia de drogas. Realizaram a abordagem e encontraram os entorpecentes e o dinheiro apreendidos. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Para se livrar da acusação, quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos policiais, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
As testemunhas Leandro e Giovanna nada trouxeram a Juízo que pudesse enfraquecer a prova produzida. Quiseram endossar a versão do acusado, que se mostrou inverídica. 
Com efeito, Giovanna é esposa do réu e seu relato foi colhido sem o compromisso com a verdade; Leandro, como usuário de drogas, certamente teme represálias por parte do traficante, caso o aponte como seu fornecedor.
Assim, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que estava em atitude típica do tráfico – a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos e o dinheiro encontrado, evidenciam seu envolvimento com vil comércio.   
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui mau antecedente, eis que foi definitivamente condenado e cumpriu pena por roubo (10ª VC – fls. 39), o que deixa evidente sua personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Não bastasse, praticou o delito em comento quando estando em gozo de livramento condicional, o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização a ele concedida pelo Estado, além de plena confiança na impunidade. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O acusado é reincidente (18ª Vara Criminal – fls. 34/35).
Elevo de um sexto a pena, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Ressalte-se que o mencionado dispositivo legal não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Assim, sendo o réu reincidente, pouco importa tratar-se de “pequeno” ou “grande” traficante, sendo incabível o benefício em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno WELTON CASTANHEIRA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a reincidência do réu e sua personalidade, voltada à criminalidade.  
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da reincidência do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da reincidência do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
A reiteração criminosa do acusado evidencia que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com o réu, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA