1509149-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens não foi recuperada. Mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ 
colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo
com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda
que por breve tempo e em seguida à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1509149-72.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1509149-72.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
RODRIGO FERREIRA DO NASCIMENTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Rodrigo Ferreira do Nascimento, qualificado nos autos na fl. 20, foi denunciado 
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque no dia 17/abril/2022, por volta das 12h49, na Rua Soldado Antonio Romano de 
Oliveira, 244, Vila Mariana, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo  contra Daniella Araújo Almeida Bruneto e Willian Bruneto, 
teria subtraído, para si, um celular Iphone 8, documentos, cartões bancários, 
aliança, anel, dinheiro, de propriedade da ofendida Daniella Araújo Almeida 
Bruneto.
Consta da denúncia que, na data dos fatos, o indiciado Rodrigo compareceu à via 
pública supracitada e, aproveitando-se que o casal de vítimas se deslocava 
tranquilamente com seu automóvel Citroen, placas FLN-7461, em direção à residência 
deles, resolveu subtrair-lhes os bens, aproximando-se ameaçadoramente do veículo e 

      
apontando uma arma de fogo para os ofendidos, determinando-lhes que descessem do 
carro e entregassem os bens supramencionados, ordem prontamente obedecida, tendo o 
agente ainda tentado fugir do local no automóvel das vítimas, mas não conseguiu 
acionar o sistema do carro, evadindo-se a pé; contudo, um popular que passava pelo 
local observou todo o acontecimento e comunicou o fato à polícia, fornecendo as 
características de Rodrigo; então, diligenciando pelas proximidades, os PM's 
avistaram Rodrigo, que apresentou atitude suspeita e passou a caminhar devagar, 
sendo abordado em seguida; em revista, nada de ilícito foi encontrado, mas logo foi
encontrada a carteira com documentos pessoais da ofendida Daniella no chão, bem 
próximo de Rodrigo; neste momento, as vítimas compareceram ao local e reconheceram 
imediatamente Rodrigo e alguns objetos pessoais, não sendo recuperado os demais 
pertences.
A denúncia (fls. 60/61) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/55) e foi 
recebida em 28/abril/2022 (fls. 72/73). 
Regularmente citado/notificado (fl. 114), o acusado apresentou resposta à acusação 
(fl. 121). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio – 
audiência virtual sistema Teams) e o réu interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia; a Defesa pediu pela absolvição por falta de provas em relação a 
autoria delitiva; também pugnou pelo afastamento da majorante da arma de fogo, 
existindo dúvida a respeito da sua utilização ou não; em pedido subsidiário, em 
caso de condenação, pediu pela fixação da pena no regime aberto, reconhecimento da 
atenuante da menoridade relativa, início de cumprimento da pena no regime aberto.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13),
auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), 
além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Rodrigo Ferreira do Nascimento não compareceu nem justificou a ausência à 
audiência, sendo decretada sua revelia.
Em solo policial Rodrigo narrou: "QUE estava caminhando pela Alameda Sargento Assad
Feres quando encontrou com uma mulher desconhecida na via; acompanhada de uma 
criança. Ela dizia ter sido assaltada e demonstrava bastante desespero, ela estava 
acompanhada de uma criança e logo atrás estava um homem que parecia acompanhá-la. 
Na sequência surgiu um outro rapaz desconhecido que, percebendo a aflição da vítima
parou para acudi-la; sendo assim o interrogado foi embora resolver seus 
compromissos. Porém, na avenida transversal, foi abordado por policiais militares 
que o revistaram e nada encontraram. Em seguida os policiais apresentaram-lhe uma 
carteira, que o interrogado disse desconhecer. Os militares insistiram e passaram a
acusá-lo de tê-la roubado. Posteriormente surgiu a vítima que ora dizia ter sido o 
interrogado que a roubara, ora dizia não ter certeza. Mesmo negando a autoria do 
crime, foi conduzido a esta Delegacia. Insiste em dizer que não tem, nem nunca 
teve, envolvimento com qualquer prática criminosa." (fl. 07).
Vejamos a prova do contraditório.
A ofendida Daniella Araújo de Almeida Bruneto relatou que, por volta das 13:00, 
domingo de Páscoa, reduziu a velocidade para acessar a via Dutra; nesse momento, 
foi abordada pelo réu que entrou na frente do carro de arma em punho, gritando para
sair do veículo e deixar tudo dentro; ele viu a aliança da depoente e mandou tirar 
do dedo; seu marido sequer foi abordado; os bens subtraídos são aqueles constantes 
na denúncia; somente recuperou sua carteira com documentos; seu cartão de crédito 
foi posteriormente usado; esteve no DP e reconheceu o réu pessoalmente; o réu foi 
colocado ao lado de outras duas; no dia do crime, o réu usava boné e camiseta de 
time de futebol; o réu chegou a apontar a arma para o rosto da depoente; ele foi 
detido minutos depois; um casal acolheu a depoente e seu marido após o roubo, 

ligando para a polícia em seguida; uma viatura apareceu rapidamente e, com base nas
descrições passadas, o réu foi identificado com a carteira da depoente (áudio 
sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal positivo se encontra nas fls. 06.
O depoente Willian Bruneto, marido da ofendida, disse que, ao parar no cruzamento, 
o réu apareceu de arma em punho, colocando direto na cara da sua esposa, exigindo 
que descessem do carro; sua esposa desligou o automóvel e levantou a mão, momento 
em que o réu exigiu a entrega da aliança; carteira e outros documentos ficaram 
dentro do carro; o réu não conseguiu ligar o automóvel, fugindo a pé; um casal 
apareceu e deu auxílio aos ofendidos, nclusive ligando para à polícia; uma viatura 
apareceu rapidamente, indo atrás do assaltante; uma pessoa com as mesmas descrições
foi encontrada com a carteira da sua esposa; o depoente não fez reconhecimento 
pessoal; sua esposa o reconheceu com certeza absoluta; o réu era moreno e usava uma
camiseta de time de futebol; o réu foi detido em, no máximo, 20 minutos (áudio 
sistema SAJ). 
O policial militar Márcio Alves dos Santos narrou que, através do COPOM, soube a 
respeito do roubo; com as características do réu, abordou alguém e, próximo a ele 
encontrou a carteira e documentos da vítima; houve reconhecimento pessoal no DP; 
nenhum armamento foi encontrado com o réu (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado  
efetivou o roubo circunstanciado.
Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem 
como ao reconhecer o acusado na fase investigativa; somente não o reconheceu em 
juízo por que o acusado não compareceu à audiência, mesmo tendo sido intimado, nem 
justificou a ausência.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens não foi recuperada. Mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ 
colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo
com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda
que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A 
materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 

ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.
O réu não possui antecedentes (fls. 108).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena 
foi fixada em seu mínimo legal.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno
definitiva na ausência de outras modificadoras.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, 
§2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo praticado com uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, meio 
executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das 
vítimas.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado investiu covardemente contra 
vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar o réu Rodrigo Ferreira do Nascimento, qualificado nos autos na fl. 
20, incurso no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, e o condeno 
ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 6 (seis) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, 
cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a 
prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam 
quaisquer substituições ou favores legais ao condenado Fernando.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 29 de setembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

