1509272-63.2019.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/10/2022
... 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades (transportar, trazer consigo, ter em depósito etc.) entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509272-63.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509272-63.2019.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE HENRIQUE PEREIRA BILATO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado FELIPE HENRIQUE PEREIRA BILATO, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 21 de agosto de 2019, por volta de 14 horas e 30 minutos, na Avenida Presidente Vargas, nº 46, no Jardim José Ometto, nesta Cidade e Comarca de Araras, o réu trazia consigo, para fins de mercancia ilícita, COCAÍNA com peso bruto de 28g (vinte e oito gramas), fracionada em 30 (trinta e cinco) porções acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado (fls. 100) e apresentou defesa preliminar (fls. 111/116). Recebida a denúncia em 21 de julho de 2020 (fls. 122/123) e o acusado foi citado (fls. 152/153). 

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 154/156 - 179), sendo o réu interrogado (fls. 249).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 252/260 e 265/269). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo auto de constatação preliminar (fls. 19), pelo laudo pericial (fls. 89/91), fotografias (fls. 20/22), além da prova oral produzida em juízo.

A autoria é certa.

Interrogado, o réu informou que na data dos fatos havia saído de uma entrevista de emprego na empresa DPA, e passou na casa de sua mãe para almoçar, onde foi preso. Na casa que foi preso, mora sua mãe, seu pai, seu avó e seus tios, e não tinha conhecimento de nenhuma droga. No momento que foi preso, estava indo buscar sua filha na creche, mas ao visualizar a viatura voltou para dentro da residência e chamou seu avô. Os policiais entraram e informaram que receberam denúncia de tráfico de drogas de uma pessoa com nome “Dodo”, que seria um rapaz moreno, forte e cheio de tatuagens, e o abordaram. Não encontraram nenhuma droga com ele. As drogas foram encontradas na casa do fundo (local que seu avô aluga). Disse não estava com nenhuma pochete. Seu irmão Leonardo acompanhou a ocorrência. Informou que tem dificuldade para ler e escrever e já estudou na APAE. Quem cuida da parte de dinheiro é sua esposa, pois ele não tem condições devido a sua dificuldade (fls. 249).

O policial militar Nadalin Chiari Junior informou que no dia dos fatos estava trabalhando com seu parceiro Miranda em patrulhamento na zona leste. Foram informados via COPOM sobre uma denúncia anônima, dizendo que na casa do “Dodô”, que fica na Avenida Presidente Vargas, havia chegado um rapaz de blusa vermelha e bermuda com certa quantidade de drogas em uma sacola grande. Disse que o local e o nome mencionado são famosos por venda de drogas, razão pela qual se deslocaram até o local. Chegaram e, ao descer da viatura, visualizaram um rapaz na residência com blusa vermelha e as mesmas características informadas via COPOM. Ao perceber a chegada dos policiais, empreendeu em fuga e dispensou uma pochete na cozinha, sendo abordado em seguida. Com o acusado nada foi encontrado, mas dentro da pochete que foi dispensada por ele haviam 30 (trinta) pinos de cocaína embalados para a venda e pouco mais de R$60,00 (sessenta reais) em dinheiro trocado, além de um celular. Verificaram que naquele quintal moravam três famílias, e as portas estavam fechadas. Só estava aberta a porta que o acusado entrou. No quintal da residência tinha uma janela encostada na parede, onde encontrou uma sacola branca com mais 90 (noventa) pinos de cocaína semelhantes aos encontrados na pochete dispensada pelo acusado, além de embalagens para a venda de drogas e mais um celular. A testemunha informou que já conhecia o acusado de outras abordagens, mas só o encontrava com dinheiro. Disse que não sabe de outra apreensão realizada naquela residência, e que a pochete dispensada pelo acusado estava em sua mão (fls. 179).

São as provas dos autos.

Com efeito, depreende-se que o policial militar, após ter recebido informações via COPOM sobre vendas de drogas, partiu para verificação da informação. Chegando ao local, o réu, ao avistar a viatura policial, empreendeu em fuga e dispensou uma pochete, o que resultou em sua abordagem.

Dentro da pochete continha 30 (trinta) pinos de cocaína embalados para a venda e pouco mais de R$60,00 (sessenta reais) em dinheiro trocado, além de um celular. No quintal da residência que o acusado foi preso, os policiais encontraram mais 90 (noventa) pinos de cocaína semelhantes aos encontrados na pochete dispensada pelo acusado, além de embalagens para drogas e mais um celular.

Com efeito, o agente público foi firme e coeso ao relatar a ocorrência, sendo narrado com detalhes, toda abordagem policial. Não bastasse, o réu já era conhecido de outras abordagens policiais.

Importante ressaltar que o agente estatal nada lograria ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

Ademais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo diploma legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto”. (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55).

De fato, servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros 1995).

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 30. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.p. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito”. (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade do depoimento do policial no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJ 18/10/1996).

Insta salientar que irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.

Isto porque, conforme previsto no artigo 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades (transportar, trazer consigo, ter em depósito etc.) entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc., não exigem especial fim de agir. 

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Apelação 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, Relator: Desembargador Érico Barone Pires, RT 745/633).

Além disso, a quantidade de drogas, o dinheiro e a forma de embalagem não deixam dúvidas de que se trata de entorpecentes para comércio. 

No que diz respeito a aplicação do ANPP, introduzido pelo pacote anticrime em 2019, salienta-se que o acordo poderá ser oferecido pelo ministério público ao acusado antes do oferecimento da denúncia. Sendo assim, não há o que se falar em aplicação do artigo 28-A, do CPP, na atual fase processual. Nesse ponto, verifica-se:

Habeas Corpus. Dano qualificado. Pleito de rejeição da denúncia pelo não oferecimento de Acordo de Não Persecução Penal pelo Ministério Público. Hipótese em que cabe somente ao Parquet a possibilidade de oferecimento do ANPP. Inexistência de direito subjetivo da investigada. Entendimento jurisprudencial uníssono no sentido de que o acordo de não persecução penal aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJ-SP - HC: 21643284420228260000 SP 2164328-44.2022.8.26.0000, Relator: Pinheiro Franco, Data de Julgamento: 12/08/2022, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/08/2022).

Não pairando quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito, de rigor a condenação.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: O réu não possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo cominada ao delito.

Segunda fase: Nada a considerar.

Terceira fase: Em virtude da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, e não havendo prova efetiva de participação em organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos. Reduzo, assim, a pena no patamar máximo previsto.

Do regime inicial de cumprimento de pena. Deve iniciar o cumprimento de pena em regime aberto.

Pena alternativa: Possível a substituição da pena privativa da liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FELIPE HENRIQUE PEREIRA BILATO já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.

Pena alternativa. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: a) prestação pecuniária de um salário-mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) prestação de serviços à comunidade de forma a ser especificada pelo juízo das execuções criminais. 

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos nos autos, bem como o perdimento do numerário apreendido, após o trânsito em julgado. Saliento que a destinação do quanto mais apreendido já foi objeto da decisão de fls. 122/123

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 23 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA