1509412-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... aos policiais. Cumpriu pena por tráfico. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque o policial ouvido em Juizo confirmou que foram acionados em razão do furto em andamento e chegando ao local se deparou com o veículo Fiat/Uno, placas RNF-6B20 com os vidros traseiros danificados, e mais a frente localizaram o réu MARCELO com o estepe, macaco mecânico e chave de rodas subtraídos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1509412-07.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000461
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO VICTOR MESQUITA DE LIMA
Vítima:
LUCIANO DOS SANTOS
Data da Audiência:
20/05/2022
Réu Preso


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO
Aos 20 de maio de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). ANA MARIE LOURENÇO KARSTEN; o réu MARCELO VICTOR MESQUITA DE LIMA, e seu Defensor, Dr. LUIS FERNANDO VILAS BOAS BONACHELA, Defensor Público,
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos a vítima Luciano e o policial militar Gefferson. Ao final, o réu foi interrogado.
Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva do policial Alexandre.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, com reconhecimento dos maus antecedentes ostentados pelo réu, majorante pelo repouso noturno e afastamento da tentativa, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante pela confissão espontânea, regime aberto, recurso em liberdade e justiça gratuita, a qual foi gravada.
A seguir, pela MMª. Juíza foi dito: Homologo a desistência.
VISTOS.
MARCELO VICTOR MESQUITA DE LIMA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e § 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 21 de abril de 2022, por volta das 00h58, na Rua Carolina Fonseca, nº 297, Itaquera, São Paulo/SP, durante período noturno, subtraiu, para si, mediante destruição e rompimento de obstáculo, 01 estepe, 01 chave de roda, e 01 macaco mecânico, avaliados globalmente em R$1.100,00 (um mil e cem reais), pertencentes à vítima Luciano dos Santos.
A denúncia foi recebida em 02/05/2022 (fls. 86), o réu foi regularmente citado (fls. 95) e ofereceu defesa prévia.
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Luciano e o policial militar Gefferson. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela aplicação da pena-base no mínimo legal e demais pedidos quanto à dosimetria da pena.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima declarou que por volta da 1:30 da madrugada o porteiro interfonou dizendo que tinha uma viatura próxima do seu veículo e os policiais estavam chamando para verificar os danos. Viu a traseira do carro danificada, um rapaz detido e o estepe estava próximo ao indivíduo. Pelos policiais foi dito que a portaria do condomínio viu que o rapaz estava em movimentação suspeita e acionaram os policiais. O carro é da empresa e o seguro é acionado por eles. Nunca tinha visto o réu. O veículo foi consertado na segunda-feira e o furto ocorreu na quinta-feira.
O policial Gefferson declarou que receberam a ocorrência sobre furto de veículo e no local se depararam com um veículo com os vidros quebrados, mais a frente localizaram o acusado com o estepe e objetos do veículo em suas mãos. O veículo estava com os vidros traseiras quebrados por uma pedra bem grande. A vítima confirmou que os objetos eram de seu carro. Primeiramente o réu afirmou que achou os objetos dentro de veículo, mas depois confessou ter quebrado o vidro. Nunca tinha visto o réu. 
Ao ser interrogado, o réu MARCELO afirmou que é usuário de drogas e tinha dívidas, trabalha com reciclagem, mas foi até lá furtar para consumir drogas. Teve um processo e foi absolvido. Mora na rua sozinho, por causa das drogas, que usa há 2 anos. Fazia reciclagem e também trabalhava como ajudante de obras. Quebrou as janelas do veículo com uma pedra e foi abordado pelos policiais na sequência. Entregou a roda, chave de roda e macaco aos policiais. Cumpriu pena por tráfico. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque o policial ouvido em Juizo confirmou que foram acionados em razão do furto em andamento e chegando ao local se deparou com o veículo Fiat/Uno, placas RNF-6B20 com os vidros traseiros danificados, e mais a frente localizaram o réu MARCELO com o estepe, macaco mecânico e chave de rodas subtraídos do veículo.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
Da mesma forma, a vítima Luciano confirmou que foi avisado pela portaria de seu condomínio sobre a ocorrência e ao se dirigir ao seu veículo constatou que a traseira estava danificada e viu o réu MARCELO já detido pelos policiais, com o estepe de seu veículo ao seu lado.
Na mesma toada, o réu confessou a prática do delito, afirmando que quebrou as janelas do veículo com uma pedra e subtraiu o estepe, macaco mecânico e chave de rodas, e que o fez por ser usuário de drogas.
A qualificadora pelo rompimento de obstáculo foi devidamente comprovada pelo depoimento do policial militar e vítima, que confirmaram os danos causados pelo réu no vidro traseiro do veículo para conseguir subtrair os objetos de seu interior, danos estes que também foram confirmados pelo acusado. 
Na mesma toada, a causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 restou comprovada autos, onde constatou-se que o furto ocorreu aproximadamente às 01h00min. O furto durante a madrugada é menos vigiado e por isso a maior possibilidade de consumação, justificando-se o acréscimo na pena.
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando os maus antecedentes ostentados pelo réu, estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que corresponde a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, diante da confissão espontânea do réu, excluo o acrescimento pelos maus antecedentes, e retomo a pena ao mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, pela causa de aumento relacionado ao repouso noturno, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), o que equivale a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “b”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes e que não há provas de vínculo com o distrito da culpa, estabeleço o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. representados por sua conduta social reprovável, vez que ostenta condenação anterior e porque responde a acusações por outros delitos, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída, pois tais medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 313, II, do Código de Processo Penal, visto que possui condenações por outros crimes com sentença transitada em julgado. Ademais, não há indicativos de que, se concedido o direito de recorrer em liberdade, o réu não voltaria a praticar delitos, pois, mesmo após cumprir pena, voltou a transgredir. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MARCELO VICTOR MESQUITA DE LIMA a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 155, §1º e § 4º, inciso I, do Código Penal. Publicada em audiência.
Pelo Ministério Público, Defesa e Réu foi dito que NÃO desejam recorrer. Assim, certifico o trânsito em julgado da presente sentença.
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.