1509237-43.2022.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... é o adequado para o crime de roubo. Sentença mantida. Recurso desprovido. 
(TJSP; Apelação 0000850-91.2015.8.26.0628; Relator (a): Ivana David; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 3ª Vara Judicial;
Data do Julgamento: 12/12/2017; Data de Registro: 15/12/2017). ROUBO MAJORADO PELO 
EMPREGO DE ARMA – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1509237-43.2022.8.26.0606Ré(u):Autor Desconhecido 2 e outro

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1509237-43.2022.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2088538/2022 - DEL.POL.SUZANO,
17829703 - DEL.POL.SUZANO, 2088538 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Autor Desconhecido 2 e outro
Réu Preso

Em 10 de outubro de 2022, às 15:45h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLAVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Ismael 
Gonçalves do Nascimento e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). André Trettel OAB 
167145/SP. Presentes as vítimas: Valdirene de Oliveira Nascimento e Roseli Arrais 
de Lima. Presentes as testemunhas Comuns: Fabio Augusto Clemente e Marcos Aurelio 
Dias. A seguir, foram ouvidas as vítimas, na ausência do réu: Valdirene de Oliveira
Nascimento e Roseli Arrais de Lima. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: 
Fabio Augusto Clemente e Marcos Aurelio Dias. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). 
Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com 
anuência de seu/ua Defensor/a, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do
Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que 

todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram 
captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 
354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao 
presente Termo de Audiência Telepresencial. Em seguida, foi consignado que, nos 
reconhecimentos realizados, o Réu foi exibido sob o nº 02. A seguir, dada a palavra
às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo 
MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais,
concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). 
Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações
finais: MM. Juiz: O réu ISMAEL GONÇALVES DO NASCIMENTO foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, e no 
artigo 158, § 1º, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pelos fatos 
descritos na denúncia e em aditamento de denúncia. Recebida a denúncia em 
30/06/2022 (fls. 75/76). O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 88). 
Aditamento à denúncia a fls. 94/96, defesa apresentada a fls. 137 e aditamento 
recebido a fls. 138. Durante a instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas pelas 
partes e o réu interrogado. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido 
condenatório formulado na denúncia é procedente. &&nbspA materialidade restou 
comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09); auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 15 e 44); documento (fls. 13); relatório de investigação (fls. 
25/27); auto de avaliação (fls. 45); e pela prova oral produzida. A autoria, por 
sua vez, é incontestável. O réu, em fase policial, negou a prática delitiva. Disse 
que não sabe explicar o motivo de ter sido reconhecido pelas vítimas; que frequenta
o local dos fatos porque é “olhador de carros”. Em Juízo, negou os fatos. Disse que
perdeu sua carteira e seu celular; que não fez qualquer Pix em seu nome; que sua 
irmã fez o BO. Sua versão se encontra isolada nos autos. As vítimas confirmaram os 
fatos. Na delegacia, Roseli Arrais De Lima e Valdirene De Oliveira Nascimento 
disseram que foram surpreendidas por 02 indivíduos que, mediante uso de arma de 
fogo e ameaça, anunciaram roubo; que subtraíram seus pertences (01 telefone celular
Motorola, 01 cartão bancário, uma carteira nacional de habilitação e a quantia de 
R$ 1.400,00, pertencentes a Roseli, e 01 telefone celular Samsung pertencente a 
Valdirene), e um deles ordenou que realizassem um PIX no valor de R$1.000,00 para a
conta do réu; que, após os fatos, por meio de busca no Facebook pelo nome do 
beneficiário da transação bancária, reconheceram o réu. Na delegacia, reconheceram 
o réu, inclusive, como sendo o portador da arma de fogo durante o roubo. Em Juízo, 
Valdirene asseverou que estava com Roseli dentro do cemitério e foram abordadas por
dois indivíduos; que anunciaram o assalto; que o assaltante armado ficou com a 
Roseli; que eles as levaram até o carro, pegaram o dinheiro delas e os celulares; 
que pediu o Pix e disse que não tinha; que exigiram para Roseli fazer Pix; que eles
pegaram o dinheiro, celular, chave e controle de Roseli e se evadiram; que depois 
um deles retornou e devolveu a chave e controle da casa; que eles levaram o celular
e dinheiro; que não recuperaram os objetos; que os assaltantes usavam máscaras da 
pandemia, mas viu o rosto e tatuagem no braço; que eles eram pardos; que na 
delegacia fizeram o reconhecimento por fotos; que ficou muito traumatizada e não 
consegue reconhecer o assaltante. Roseli, em Juízo, asseverou que estava com Roseli
no cemitério e foram abordadas por duas pessoas que estava armada; que um ficou 
apontando a arma e o outro revistava; que pegaram seus celulares; que exigiram que 
ela fizesse um Pix; que o Pix foi de R$ 1000,00 e pegaram ainda o valor de R$ 
400,00 que estava no carro; que eles estava com máscara, mas viram as tatuagens no 
braço e pescoço; que eram morenos claro, magro; que na delegacia fez o 
reconhecimento por foto e mostraram várias fotos; que pelo beneficiário do Pix 
procurou pelo facebook e reconheceu o réu como um dos assaltantes; que não teve 
dúvidas. Reconhece o réu como um dos assaltantes. O investigador de polícia Fabio 
Augusto Clemente afirmou que no mês de janeiro foi registrado um roubo em um 
cemitério; que a vítima tinha relatado que foram abordadas por dois indivíduos; que
foi obrigada a realizar um Pix para benefício de ISMAEL; que pela fotografia a 
vítima reconheceu ISMAEL como um dos assaltantes; que a vítima trouxe fotos do réu 
e mostraram também o acervo de fotos da delegacia; que ISMAEL foi conduzido em 
outra ocorrência pela polícia militar pela Delegacia Central de Suzano e cruzaram 

os dados e identificaram o réu; que com o auto de reconhecimento foi elaborado o 
relatório de investigação. No mesmo sentido foram as declarações do policial Marcos
Aurélio Dias. Pois bem. As declarações e demais elementos colhidos durante a 
instrução criminal denotam com clareza a responsabilidade criminal do réu. 
&&nbspObserve-se, ainda, tratar-se de crime consumado, já que, após a grave ameaça 
mediante uso de arma de fogo, os bens foram retirados da esfera de disponibilidade 
das vítimas. Súmula 582, STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Do mesmo modo ficaram 
comprovadas as graves ameaças empregadas pelo réu ao utilizar de arma de fogo para 
intimidar as vítimas e subtrair seus bens (celulares e quantia em dinheiro em 
espécie). É sabido que a ausência de apreensão da arma e consequente falta de 
perícia não afasta a causa de aumento, porquanto, prescindível sua apreensão, 
quando a utilização da arma de fogo na empreitada criminosa foi confirmada pela 
palavra do ofendido. Aliás, importante salientar, que a posse de arma nas condições
em que ocorreu a conduta delitiva já é capaz de incutir na vítima um temor para 
facilitar o intento criminoso, no caso, a subtração. Nesse sentido é o entendimento
dos Tribunais Superiores: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA 
(ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). Absolvição por fragilidade probatória – 
impossibilidade – materialidade e autoria delitivas comprovadas. – réu reconhecido 
pelas vítimas. Causa de aumento – devidamente comprovada – desnecessária a 
apreensão da arma, quando seu uso e confirmado por outros meios, no caso a palavra 
da vítima. Reconhecido o concurso formal de crimes – dois patrimônios distintos 
atingidos, com uma única ação. Regime fechado é o adequado para o crime de roubo. 
Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação 0000850-91.2015.8.26.0628; 
Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Embu das Artes - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 12/12/2017; Data de 
Registro: 15/12/2017). ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA – PRETENDIDA A 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA 
DELITIVA COMPROVADAS – PLEITO SUBSIDIÁRIO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO – 
INVIÁVEL – PRESCINDÍVEL A APREENSÃO DA ARMA COMPROVADAMENTE UTILIZADA – penas E 
REGIME INICIAL fechado ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; 
Apelação 0082497-62.2016.8.26.0050; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 15/12/2017). A arma de fogo foi 
confirmada sua utilização pela palavra das vítimas. Aliás, importante salientar, 
que a posse de arma nas condições em que ocorreu a conduta delitiva já é capaz de 
incutir nas vítimas um temor para facilitar o intento criminoso, no caso, a 
subtração. Do mesmo modo, restou amplamente provada as circunstâncias (artigo 157, 
§ 2°, inciso II e §2º-A, inciso I, art. 158, § 1º, ambos do CP) descrita na 
denúncia uma vez que o concurso de agentes e o uso de arma de fogo foi descrito de 
forma coesa e pormenorizada pelas vítimas. Registre-se, aliás, que as palavras das 
vítimas, ainda que solitária, o que no caso não se vislumbra, assume significativa 
eficácia probatória nos crimes dessa natureza, porquanto, como é cediço, em sua 
grande maioria são praticados na clandestinidade, aproveitando a ausência de 
testemunhas presenciais para garantir a sua impunidade. Assim, o único desiderato 
das vítimas é apontar o verdadeiro autor da conduta criminosa. Aliás, as vítimas 
reconheceram o réu com um dos autores dos fatos, de forma
 firme e coerente, sem titubeios. Roseli reconheceu também o réu em Juízo. Não é 
comum que vítimas atribuam falsamente a um inocente a prática do delito e não há 
nos autos qualquer indicação que os ofendidos tivessem algum motivo para incriminar
o acusado. As vítimas não conheciam o réu e não há interesse para o imputar 
falsamente os fatos. Na verdade, mas vale o depoimento da vítima de forma firme e 
coerente, do que diversos depoimentos frágeis e parciais. Por outro lado, prova 
alguma produziu o réu que desmerecesse o depoimento da vítima, que se encontra em 
harmonia com os demais elementos de prova colhidos no acervo probatório. Por fim, 
salienta-se que quanto à alegada violação do artigo 226, CPP, é de se observar que 
a norma referida é de observação legal e não exigência. No caso, como é de praxe, 

havendo a detenção de autor de crime com o mesmo modus operante, os policiais 
chamam as vítimas de crimes semelhantes para proceder ao reconhecimento de seus 
autores e assim proceder a devida investigação. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO 
(ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL). Preliminar – nulidade no reconhecimento 
feito pela vítima – inocorrência – ausência de mácula no reconhecimento feito na 
fase inquisitiva, ratificado em Juízo – desnecessidade da estrita observância das 
formalidades do art. 226, do Código de Processo Penal. Apelar em liberdade – 
impossibilidade – réu que permaneceu preso durante a instrução criminal – ordem 
pública que deve ser preservada. Mérito. Absolvição por falta de provas – 
inocorrência – materialidade e autoria delitivas comprovadas – prisão em flagrante 
– vítima que reconheceu o apelante sem sombra de dúvida como autor do roubo. Teses 
subsidiárias. Imposição da pena base no mínimo – inviabilidade – presença de 
circunstância judicial negativa – finalidade de utilizar o bem subtraído em outros 
delitos – aumento motivado. Afastamento das majorantes – impossibilidade – causas 
de aumento confirmadas pela palavra da vítima. Aumento mínimo – inadmissibilidade –
acréscimo que deve ser proporcional a quantidade de majorantes, observando também 
as circunstâncias do crime. Regime fechado é o adequado. Inaplicabilidade da 
detração, matéria afeta a Vara das Execuções Criminais. Sentença mantida. Recursos 
desprovidos.&  (TJSP; Apelação 0000953-31.2016.8.26.0542; Relator (a): Ivana David;
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 12/12/2017; Data de Registro: 15/12/2017). Cabe lembrar que é 
tranquila a jurisprudência no sentido da desnecessidade da estrita observância das 
formalidades do art. 226, do Código de Processo Penal. Observa-se que o 
reconhecimento foi feito a contento, sem qualquer mácula, porquanto, o referido 
dispositivo legal é recomendação de procedimento, ou seja, deverá ser cumprido 
quando possível. Nesta linha é o posicionamento desta Corte, em consonância com o 
das Cortes Superiores, vejamos: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO 
CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE 
CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO 
INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 1. Esta Corte não deve 
continuar a admitir a impetração de habeas corpus (originário) como substitutivo de
recurso, dada a clareza do texto constitucional, que prevê expressamente a via 
recursal própria ao enfrentamento de insurgências voltadas contra acórdãos que não 
atendam às pretensões veiculadas por meio do writ nas instâncias ordinárias. 2. 
Verificada hipótese de dedução de habeas corpus em lugar do recurso cabível, impõe-
se o seu não conhecimento, nada impedindo, contudo, que se corrija de ofício 
eventual ilegalidade flagrante como forma de coarctar o constrangimento ilegal. 3. 
A jurisprudência desta Corte é remansosa no sentido de que a inobservância das 
formalidades do reconhecimento pessoal não configura nulidade, notadamente quando 
realizado com segurança pelas vítimas em juízo, sob o crivo do contraditório, e a 
sentença vem amparada em outros elementos de prova. 4. Ademais, segundo a mesma 
orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de 
nulidade. 5. Impetração não conhecida. (HC 134.776/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, 
SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013). Ademais, caso houvesse 
fragilidade nos atos de reconhecimento, caberia apenas ao apreciador desconsiderá-
los para formar sua convicção, a qual, sabemos, pode se abalizar em outras provas, 
produzidas sob o crivo do contraditório e possibilitando a ampla defesa, como no 
presente processo. Nada obstante, vê-se que o reconhecimento feito na fase 
inquisitiva foi ratificado em Juízo pela vítima, sendo de rigor a validade dele. 
Ressalta-se que não há qualquer irregularidade no recolhimento feito em Juízo. Do 
mesmo modo, o crime de extorsão ficou devidamente comprovada. A vítima foi 
categórica em confirmar o constrangimento sofrido pelo réu, que utilizou de arma de
fogo, exigindo para fazer um Pix em seu benefício (fls. 13). Com isso, os indícios 
que erigiram a propositura da ação penal se mostraram suficientes e consistentes a 
concluir a existência do roubo e as circunstâncias de sua prática por parte do réu.
Frise-se que os indícios também são meios de provas e, aliados a outras produzidas 
nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, isentas de quaisquer 
vícios, perfeitamente capazes de ensejarem um decreto condenatório. Portanto, há 

provas suficientes para embasar um decreto condenatório. No tocante a aplicação da 
pena, não se vislumbra circunstância de excepcional reprovabilidade, pelo qual 
viável a fixação da pena base acima do mínimo legal. No tocante a aplicação da 
pena, vislumbra-se circunstâncias de excepcional reprovabilidade, por ostentar maus
antecedentes (fls. 112/114), motivo pelo qual viável para o réu a fixação da pena 
base acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente circunstância agravante da 
reincidência (fls. 112/114). Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. 
Presentes as causas de aumento do emprego de arma e concurso de pessoas pelo delito
de roubo (incisos II, §2º, e inciso I do §2º-A, ambos do artigo 157, CP) e presente
a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo/ concurso de pessoas pelo 
delito de extorsão (art. 158 §1°, CP). O regime de pena deverá ser o fechado, dada 
a quantidade de pena a ser aplicada. Por se tratar de crime praticado com emprego 
de grave ameaça, incabível a substituição da pena corporal por reprimenda 
alternativa. Incabível o sursis da pena, por não preencherem os requisitos legais. 
Por estar o réu preso durante o processo, sem circunstâncias supervenientes que 
altera esse panorama, incabível o apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o 
Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o 
réu seja CONDENADO nos exatos termos da inicial. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a)
foram apresentadas as seguintes alegações finais: ISMAEL GONÇALVES DO NASCIMENTO 
vem, respeitosamente perante V. Exa., nos autos do processo supra, que lhe move a 
Justiça Pública, oferecer MEMORIAL DA DEFESA consubstanciado no quanto segue: 1. 
Escorço histórico dos Autos: O ilustre representante ministerial bateu-se pela 
condenação do acusado em seu Memorial de fls. 154/159, pleiteando pena acima da 
mínima para o artigo 157, §2°, inciso II e § 2ºA, I, e no artigo 158, § 1º, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal. Entretanto, não lhe assiste razão. 
Vejamos porque: 2. MÉRITO: Não há prova da materialidade do crime imputado ao 
acusado, porquanto a res furtiva não foi encontrada em seu poder, além do que, ele 
nega a prática delitiva nas duas oportunidades em que foi ouvido (fls. 59 e ). 
Entretanto, o que instala dúvida sobre a veracidade da acusação em tela é que não 
houve prisão em flagrante e nada foi encontrado em poder do acusado. Verdade é que,
a única prisão em flagrante legítima, é aquela emanada do art. 302, inciso I, do 
CPP e, aquela dos incisos II, III e IV, já se opera com a probabilidade. Não houve 
testemunha ocular dos fatos. Embora sendo reconhecido pela vítima como partícipe do
roubo e da extorsão em questão, dois pontos merecem relevo: O primeiro deles é que 
os reconhecimentos não observaram a regra do art. 226, do CPP. Logo, não podem 
integrar o juízo de convencimento. Aliás, diga-se de passagem, a inobservância do 
art. 226 do CPP gera prejuízo para a parte ré, sendo causa de nulidade absoluta. O 
segundo ponto a ser considerado é que A situação psicológica da vítima no processo 
é bem paradoxal: de um lado, está capacitada mais do que qualquer outro de 
reproduzir a verdade, e, do outro, a sua vontade não pode ser considerada como 
isenta de fatores emocionais. Em primeiro lugar, por ter suportado a ação, por ter 
sofrido prejuízo ou dano, por estar presente em todo o desenrolar,a sua atenção 
estaria a tal ponto desperta que possibilitaria uma reprodução fiel do ocorrido, 
inclusive minúcias e detalhes. Contudo, sua vontade, fatalmente estaria atingida, 
possuída de indignação ou dor, a ponto de ser impossível uma total isenção. Não se 
pode encontrar uma vítima despida totalmente de sentimento, com tal frieza emociona
que seja possível falar-se em imparcialidade. Além do mais, não podemos esquecer 
que não são raros os casos de pseudovítimas, criadas por uma imaginação 
traumatizada, como bem narrado por Érico Veríssimo em seu livro O senhor 
embaixador, demonstrando que um ódio racial profundo e congênito levou a rapariga a
acusar um negro de estupro. Farináceo considerava um absurdo (valde absurdum 
reputatur) admitir a palavra do ofendido contra o acusado, afirmando textualmente 
que 'o depoimento dele contra o réu nada significa' Os policiais, embora não esteja
impedido de depor, também deve ser visto com a necessária
 reserva, porquanto, um policial quando depõe, nada mais está fazendo do que 
prestar contas de sua função e, na medida do possível, procurará justificar 
satisfatoriamente sua conduta. Como se vê, o quadro probatório é insuficiente para 
a condenação. É bem verdade que os antecedentes do acusado não o socorrem. 
Entretanto, ele está sendo julgado pelo presente caso e não pelo seu passado que, 

quando muito poderia influenciar na dosimetria da pena. Também, a acusação de lesão
corporal não deve remanescer, sendo farta a jurisprudência no sentido de que a 
extorsão é crime meio para a prática de roubo, esta última figura penal absorve 
aquela. Em derradeiro arremate, insta salientar que A regra da detração penal (art.
42, do CP) também incide na escolha do regime inicial (CP, art. 33). Assim, por 
exemplo, se o acusado é condenado a cumprir quatro anos e dois meses de reclusão, 
mas já esteve provisoriamente preso por três meses e seis dias, esta quantia deve 
ser descontada, de modo que a pena ser considerada na opção pelo regime inicial 
será de três anos e onze meses (pena líquida). Deste modo, considerando que o 
acusado já está preso cautelarmente por quase um ano e um mês, caso sobrevenha 
condenação, o que se admite apenas por amor a argumentação, o regime inicial para 
desconto da reprimenda imposta deverá ser o aberto caso inaplicável restritiva de 
direitos. Pelo exposto, requer: A absolvição com base no artigo 386, VII, do CPP; 
ou Em caso de procedência da ação, o reconhecimento da extorsão como crime meio e 
absorção pelo roubo; e A fixação da pena em seu grau mínimo legal, aplicando a 
ficção jurídica do crime continuado e fixando o regime inicial aberto para o 
cumprimento da pena. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi 
proferida a seguinte sentença: 
" Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de ISMAEL GONÇALVES DO NASCIMENTO (nascido em 12/02/1996), devidamente 
qualificados nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º-
A, I, CP e do art. 158, § 1º, CP, na forma do art. 69, CP.
Consta da denúncia e do respectivo aditamento que, em 26/01/2022, por volta das 
09h30, no Cemitério São João Batista, localizado na Av. Brasiliana, nº 10, Jd. Nova
América, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, 
com emprego de arma de fogo, teria subtraído para si o celular, um cartão bancário,
uma CNH e R$ 400,00 em espécie, pertencentes a Roseli Arrais de Lima, e um celular 
pertencente a Valdirene de Oliveira Nascimento.
Consta, também, que no mesmo dia, hora e local, o Réu, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria constrangido 
Roseli Arrais de Lima, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, a 
realizar transferência bancária, no valor total de R$ 1.000,00.
Em 30/06/2022, foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva, que seria 
cumprida pelo CDP em que o Réu já se encontrava preso, por outro processo (fls. 
75/76).
O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88).
O aditamento à denúncia foi oferecido (fls. 94/96), havendo a impugnação defensiva 
(fls. 137), que foi rejeitada, sendo esse aditamento recebido em 22/09/2022 (fls. 
138).
Em instrução, foram ouvidas vítimas, testemunhas e tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia e
do aditamento.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu, por falta de provas. 
Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da consunção entre os roubos e a 
extorsão, sendo esta absorvida por aqueles.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente em parte.

A materialidade e a autoria delitivas pelo Réu foram devidamente comprovadas pelo 
boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo comprovante da transferência bancária 
realizada durante a extorsão, em conta de titularidade do Réu (fls. 13), pelo auto 
de reconhecimento fotográfico (fls. 15, 25/27 e 44) e pela prova colhida em 

audiência.
A vítima Roseli Arrais de Lima reconheceu o Réu em juízo, sem absoluta certeza. 
Relatou que estava no cemitério com a vítima Valdirene, lavando o túmulo da 
família, e, quando iam embora, foram abordadas por dois homens, um deles armado, 
que subtraíram para eles os celulares, uma quantia em dinheiro que trazia consigo e
documentos. Também foi obrigada a realizar um Pix para os criminosos. Os dois se 
evadiram e não foram presos no dia. Com base no extrato bancário, viu que a 
transferência foi feita em benefício do Réu. Ao pesquisar esse nome no Facebook, 
encontrou o perfil do Réu e logo o reconheceu. Foi realizado reconhecimento 
fotográfico em delegacia, tendo absoluta certeza desse reconhecimento. Nenhum bem 
foi recuperado. 
A vítima Valdirene de Oliveira Nascimento narrou os fatos da mesma forma que a 
vítima Roseli. Não foi capaz, porém, de reconhecer ninguém, por ter ficado muito 
nervosa e estar traumatizada em razão do ocorrido.
O policial civil Fabio Augusto Clemente disse que iniciou as investigações, com 
base no extrato da transferência via Pix feita pela vítima, em favor do Réu. 
Realizado reconhecimento fotográfico com essa vítima, ela teve certeza em apontar o
Réu como um dos criminosos. Não conversou com o Réu.
O policial civil Marcos Aurélio Dias prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática dos crimes. Disse que seu celular e 
seus documentos foram furtados no início de janeiro, mas não registrou ocorrência, 
porque tinha a intenção de os achar. A transferência foi feito pelo furtador, que 
estava com acesso às contas bancárias do Réu. Também não fez reclamação nos bancos,
porque não entende disso, apenas sua irmã. Sua irmã registrou um boletim de 
ocorrência sobre a subtração dos documentos apenas em abril. Fez isso porque a 
impediu de transferir. Está sendo forjado. Em delegacia, negou a prática dos 
crimes, dizendo desconhecer a transferência em seu benefício e que frequenta o 
cemitério onde os fatos aconteceram, por trabalhar como guardador de carros (fls. 
59).
Assim, não há dúvida que foi o Réu, agindo em conjunto com outro indivíduo não 
identificado, que subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo, os bens pertencentes às vítimas; bem como constrangeu, mediante grave
ameaça, com emprego de arma de fogo, a vítima Roseli a realizar uma transferência 
bancária em seu benefício, a caracterizar a materialidade e a autoria dos crimes de
roubo majorado e extorsão majorada, descritos na denúncia e em seu respectivo 
aditamento.
As vítimas bem descrevem os fatos, apontando, com certeza, a materialidade delitiva
dos roubos e da extorsão. A vítima Roseli também foi capaz de reconhecer o Réu em 
juízo e, em especial, apontar a absoluta certeza do reconhecimento realizado logo 
após os fatos, ao procurar o nome do Réu – favorecido na transferência bancária que
foi coagida e realizar – no Facebook e encontrando o perfil dele. Os policiais 
civis reforçam essa prova, ao relatarem o reconhecimento fotográfico realizado em 
delegacia.
Já a negativa do Réu beira o absurdo. Ninguém, por mais simples que seja, com menos
de 30 anos de idade, residente na Grande São Paulo, que cursou o Ensino Médio e tem
contas em três diferentes bancos, além de já ter sido preso, esperaria três meses 
para informar a subtração de seus documentos e celular, com todos os aplicativos 
possíveis, e não informaria qualquer dos bancos a respeito desses fatos, permitindo
que um suposta criminoso tivesse livre acesso e movimentasse sua conta bancária por
meses.
Ademais, nada ampara essa versão. Não foi juntado o mencionado boletim de 
ocorrência, a irmã do Réu sequer foi arrolada, nada.
Portanto, bem demonstradas autoria e materialidade delitiva, sendo certo que não há
consunção entre os roubos e a extorsão, pois um não foi crime meio para a prática 
do outro, mas sim crimes autônomos, que devem ser punidos autonomamente. 
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 

da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Em relação aos crimes de roubo, inexistem privilégios ou qualificadoras a serem 
apreciados. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da 
dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP) e do emprego de arma de fogo (art. 
157, § 2º-A, I, CP), conforme a prova acima.
Em relação ao crime de extorsão, não há privilégio ou qualificadora. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da 
dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e está presente a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes (art. 158, § 1º, CP), conforme a prova acima.

Passo à dosimetria da pena.

Crimes de Roubo majorado (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP)
Foram cometidos dois roubos, eis que patrimônios de suas vítimas foram subtraídos 
pela conduta do Réu e de seu comparsa. Sendo esses crimes bastante similares, será 
feita uma dosimetria única para ambos.
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade foi mais grave que o normal, dada a
grande agressividade do Réu e de seu comparsa relatada pelas vítimas. O Réu ostenta
maus antecedentes, pois tem duas condenações anteriores transitadas em julgado, 
ambas ainda sem o decurso do período depurador, sendo a mais antiga (processo nº 
0000331-50.2018.8.26.0616 – fls. 112/115) considerada nesta fase. As circunstâncias
do crime também são desfavoráveis ao Réu, pois praticado em um cemitério, local de 
respeito aos mortos, em que se vai em situações de maior vulnerabilidade emocional 
e não se espera poder ser alvo de crimes violentos. As demais circunstâncias 
judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, havendo três 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais neutras, fixo a pena base em 1/4
acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu é 
condenado, por sentença transitada em julgado, não decorrido o período depurador 
(processo nº 0001934-62.2016.8.26.0606 – fls. 112/115). Não há atenuante. Assim, 
exaspero a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 05 (cinco) anos e 10 
(dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, CP e do art. 157, § 2º-A, I, 
CP, exaspero a pena provisória em 3/4, restando a pena definitiva em 10 (dez) anos,
02 (dois) meses e 15 (quinze) dias reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa. 
Tendo o Réu praticado dois roubos na mesma conduta, configura-se o concurso formal 
entre eles, nos termos do art. 70, CP. Sendo as penas iguais, exaspera-se uma das 
privativas de liberdade em 1/6 e somam-se as multas (arts. 72, CP), fixando a pena 
total dos roubos em 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de 
reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa. 

Crime de Extorsão majorada (art. 158, § 1º, CP)
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade foi mais grave que o normal, em 
razão da violência da conduta descrita em juízo pelas vítimas. O Réu ostenta maus 
antecedentes, pois tem duas condenações anteriores transitadas em julgado, ambas 
ainda sem o decurso do período depurador, sendo a mais antiga (processo nº 0000331-
50.2018.8.26.0616 – fls. 112/115) considerada nesta fase. As circunstâncias do 
crime também são desfavoráveis ao Réu, pois praticado em um cemitério, local de 
respeito aos mortos, em que se vai em situações de maior vulnerabilidade emocional 
e não se espera poder ser alvo de crimes violentos. As demais circunstâncias 
judiciais são neutras.

Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, havendo três 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais neutras, fixo a pena base em 1/4
acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu é 
condenado, por sentença transitada em julgado, não decorrido o período depurador 
(processo nº 0001934-62.2016.8.26.0606 – fls. 112/115). Não há atenuante. Assim, 
exaspero a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 05 (cinco) anos e 10 
(dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Presente a causa de aumento do art. 158, § 1º, CP, exaspero a pena provisória em 
1/3, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 

Concurso de crimes
Tendo o Réu, em uma única conduta, cometido os dois roubos, já em concurso formal, 
e a extorsão, crimes de diferentes espécies, configura-se o concurso formal de 
delitos, na forma do art. 70, CP. Impossível reconhecer o concurso material, como 
requer o Ministério Público, eis que os crimes foram todos praticados no mesmo 
contexto, tendo conduta do Réu durado certo tempo, mas não interrompida, sendo, 
assim, única.
Assim, exaspera-se a pena privativa de liberdade mais grave (crimes de roubo) em 
1/6, já que praticados dois crimes pelo Réu, e somam-se as penas de multa (art. 72,
CP), fixando a pena global em 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão e 70 (setenta) dias-multa, fixados no mínimo legal de 1/30 (um trinta 
avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP), eis que 
ausente prova da condição financeira do Réu. 13, 10 e 21

Regime inicial de cumprimento de pena
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a reincidência, as 
circunstâncias judiciais e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido 
(art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 
2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime 
fechado. 

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e Sursis
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para condenar
o Réu ISMAEL GONÇALVES DO NASCIMENTO como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, 
II, e § 2º-A, I, CP, por duas vezes, na forma do art. 70, CP, e do art. 158, § 1º, 
CP, tudo na forma do art. 70, CP, às penas de 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 12 
(doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 70 (setenta) dias-multa, pelo
mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram,
não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de 
recolhimento provisório e cesse o controle da prisão preventiva. Recomenda-se o Réu
na prisão em que se encontra.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da 
sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para
oferecimento das razões de apelação pelo Ministério Público/pela Defesa, que sai, 
desde já, intimado(a). Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério
Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. 
Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o 
disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes
presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

