1509494-87.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Afirmou que já foi condenado por tráfico ilícito de entorpecentes, bem como, quando adolescente, por ato equivalente a receptação de motocicleta. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria delitivas.  A prova oral produzida, como explicitado,  corroborou em  parte a veracidade dos fatos articulados na denúncia. Em realidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509494-87.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509494-87.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2059468/2022 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 17292905 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 1062/22/314 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 2059468 - 51º D.P.  RIO PEQUENO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa



Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de IGOR GABRIEL MALARA BORGES porque teria cometido o crime previsto no inciso II do §3º do art. 157, do CP. Consta na exordial que no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 21h14min, na rua Leyla Haddad, altura do número 149, Rio Pequeno, nesta cidade, o réu, previamente ajustado com outros homens até então não identificados, teria tentado subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência empregada com uso de arma de fogo contra T.M.D., dinheiro e outros bens, sendo que o disparo de arma de fogo realizado não resultou a morte da vítima e a subtração de bens por circunstâncias alheias à vontade do denunciado. A denúncia foi recebida (fls. 116/118), providência ratificada a fls. 142. O réu, devidamente citado e intimado (fls. 136), ofertou resposta à acusação (fls. 153/161). A instrução processual contou com as oitivas da vítima e de  testemunhas sendo, ao final, interrogado o acusado.  Na fase processual prevista pelo art. 402 do CPP nada se requereu. Em debates o MP pugnou pela procedência parcial  desta ação penal, condenando-se o acusado por roubo agravado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo tentado. A DPE, por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado, subsidiariamente reclamando a desclassificando-se do tipo penal, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo e a compensação da reincidência pela confissão, no mais tecendo outras considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSO À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a serem sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Antes de adentrar o mérito mister salientar que o advogado que representava os interesses do réu, regularmente intimado para a audiência presencial designada a fls. 117, no momento do pregão, não estava presente, razão pela qual esta Magistrada nomeou a I. Defensora Pública para prosseguir na defesa do acusado. No meio do ato, o advogado entrou em contato com o Ofício Judicial dizendo que pretendia participar da audiência na forma que lhe convinha, isto é, virtualmente. É de se esclarecer que a audiência é presencial. Somente às testemunhas policiais militares, porque comunicaram estar de férias, foi deferida a forma remota de oitiva. Sendo assim, a obrigação do I. advogado era comparecer ao ato. No que atine ao mérito é de rigor a procedência parcial desta ação penal, desclassificando-se o tipo penal para aquele previsto no inciso II, do §2º e §2º-A, inciso I, do art. 157, do CP.  A vítima, Thomas, reconheceu o acusado em juízo. Disse que havia se comunicado, via aplicativo de relacionamento, com uma moça, com quem marcou encontro. Afirmou ter pedido para seu irmão acompanha-lo eis que estranhou o teor das mensagens da suposta moça. Chegando na casa da referida pessoa estranhou também ter ela, por mensagem, afirmado não tê-lo visto, bem como pedido para que desembarcasse do carro. Afirmou que desembarcou e seu irmão se afastou com o carro a pedido da moça. Disse que então surgiu um carro verde da marca Fiat, de onde o réu desembarcou de arma em punho. Afirmou que havia um comparsa na direção do carro. Disse que seu irmão, percebendo se tratar de um assalto, deu volta com o veículo da família, que era blindado. Afirmou que seu irmão jogou o carro na direção do réu, que foi para o meio da via pública, tentando livrá-lo da ação criminosa. Disse que então o réu efetuou disparos de arma de fogo na direção do carro. Relatou que saiu correndo e não viu o acusado o perseguir, fato que seu irmão posteriormente relatou-lhe. O policial militar Marlon disse que foi acionado a verificar ocorrência de disparo de arma de fogo e no local viu um Uno de modelo antigo na via pública. Disse que populares referiram no local ter ocorrido um assalto. Disse que posteriormente outros policiais encontraram “as vítimas”, trazendo-as para a via pública local dos fatos. Ouviu o relato das vítimas no sentido de terem marcado encontro através de aplicativo de relacionamento e que no local foram abordadas por dois homens, sendo um deles armado. As vítimas afirmaram que o carro foi alvejado e a testemunha notou uma marca na porta traseira direita. Disse que um RG foi encontrado no veículo Uno, não sabendo informar de quem seria. Interrogado em juízo, Igor admitiu que, com dois comparsas, Alexandre e Giovani, o primeiro que portava “arma de brinquedo” quando abordou a vítima, saíram de carro a fim de procurar, aleatoriamente, alguém para roubar. Negou que tivessem feito uso de aplicativo de encontros. Disse que pretendiam roubar o telefone da vítima. Disse que alguém colidiu contra seu carro, no qual deixou sua cédula de identidade. Afirmou que a partir disso os três fugiram. Afirmou que já foi condenado por tráfico ilícito de entorpecentes, bem como, quando adolescente, por ato equivalente a receptação de motocicleta. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria delitivas.  A prova oral produzida, como explicitado,  corroborou em  parte a veracidade dos fatos articulados na denúncia. Em realidade, trata-se de roubo com causas de aumento de pena, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, tentado. O réu foi reconhecido em juízo pela vítima com certeza absoluta. Trata-se de pessoa que, conluiada com outros rapazes, atraiu a vítima ao local dos fatos após havê-la enganado. A vítima achava que iria ao local encontrar-se com uma mulher que teria conhecido através de aplicativo. O golpe vem sendo, infelizmente, aplicado por meliantes costumeiramente nesta cidade.  A fls. 10 vê-se que a cédula de identidade do acusado foi apreendida no interior do veículo Uno usado por ele e seu comparsa. O próprio réu confessou que, com dois comparsas, visava roubar a vítima, mas negou emprego de arma de fogo, fato desmentido pela prova oral produzida. A vítima asseverou que o réu desferiu tiros contra seu carro, onde estava seu irmão. A testemunha Marlon também confirmou ter ouvido relato neste sentido por parte das vítimas, bem como visualizou marca de disparo de arma de fogo numa das portas do carro delas.  Assim, é de se frisar que não pairam nos autos dúvidas acerca da utilização de arma de fogo pelo agente a fim de subjugar a vítima logrando assim facilmente subtrair a “res”. A dúvida sobre se o objeto de fato era uma arma de fogo foi lançada pela defesa e a ela incumbia assim demonstrar, o que aqui não se vislumbra. Dos depoimentos colacionados, como já registrado, extraiu-se a certeza necessária para se considerar que o roubo foi cometido com emprego de arma de fogo como consta da exordial acusatória.  Com base nas diretrizes do art. 59, do CP, arbitro a sanção-base em 4 anos de reclusão. A confissão não serve à atenuação em razão da previsão da Súmula nº 231, do Colendo STJ. Neste ponto, há que ser afastada a tese que prevê como possível a compensação da circunstância agravante da reincidência pela confissão. Inexiste previsão legal para tanto e admissão neste sentido configuraria verdadeira afronta ao imperativo constitucional da legalidade. Ademais, não se pode admitir como plausível que as referidas circunstâncias sejam tidas como equivalentes.  Enquanto a reincidência é situação que denota contumácia na vida criminosa a confissão é aleatória e ocorre apenas no interesse do apenado lograr redução de pena.  Sendo o réu reincidente genérico em face da condenação da 27ª Vara Criminal desta Capital (fls. 130/131), impõe-se a exasperação das reprimendas em um terço: 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual exaspero as penas em um terço: 7 anos, 1 mês de reclusão e 17 dias-multa. Considerando o emprego de arma de fogo impõe-se, ainda, a exasperação das reprimendas em dois terços: 11 anos, 10 meses de reclusão e 28 dias-multa.  Em face da tentativa, é de rigor a redução das sanções em um terço - fração mínima abstratamente prevista vez que o acusado percorreu parte considerável do “iter criminis”, chegando a desembarcar do veículo e ameaçando a vítima sob mira de arma de fogo: 7 anos, 10 meses de reclusão e 18 dias-multa no piso mínimo unitário legal. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado consoante prevê alínea a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP considerando a reincidência do réu, bem como em razão das nefastas consequências deste tipo de crime, causa de intranquilidade constante de toda sociedade.  Indefiro o direito ao apelo em liberdade.  Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR IGOR GABRIEL MALARA BORGES, qualificado nos autos, por haver infringido a proibição contida no inciso II do §2º e no inciso I, do §2º-A,  do art. 157, do CP, na forma tentada, às penas de 7 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como  18 dias-multa no piso mínimo unitário legal.   Após o trânsito em julgado, determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde estiver custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA