1509094-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL MENDES SANTOS



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
MICHAEL MENDES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 16 de abril de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509094-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509094-24.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL MENDES SANTOS



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
MICHAEL MENDES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 16 de abril de 2022, por volta das 13h10, na Rua Panamericana, nº 10, Chácara Gaivotas, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, em um estojo e uma sacola plástica, drogas, consistentes em 182.4g (cento e oitenta e duas gramas e quatro decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida maconha, 74.1g (setenta e quatro gramas e um decigrama) de cocaína, 7.6g (sete gramas e seis decigramas) de cocaína na forma de crack, além de 5.1g (cinco gramas e um decigrama) de Tetrahidrocannabinol, na forma de skunk, substâncias que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida (fls.67/69), o réu foi citado (fl.88) e apresentou Resposta à Acusação (fl.93).
 Mantido o recebimento da denúncia (fl.94) designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu por insuficiência probatória e em caso de eventual condenação pela fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e compensação com a reincidência, aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pela fixação de regime de cumprimento de pena em regime diverso do fechado, detração, reconhecendo-se, por fim, o direito do réu recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em que pesem as alegações da defesa, vieram aos autos elementos suficientes para o decreto condenatório.
A materialidade e a autoria delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão Em Flagrante (fls. 01 e 13), Auto de Exibição e Apreensão (fl.03), Termos de Depoimento (fls.04 e 05), Laudo de Constatação de Entorpecentes (fls.18/22), Boletim de Ocorrência (fls.23/26), Relatório Final (fls.27/28), Laudo Pericial Definitivo (flso 99/101) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
O policial militar Filipe Soares Alves, ouvido em juízo como testemunha, disse que estava em patrulhamento de moto, o local é conhecido como local de venda de entorpecentes. Avistamos ao réu. Na abordagem ele tinha um estojo com entorpecente no seu bolso e no sofá foi encontrado mais entorpecente. Quando ele nos avistou levantou rápido do sofá o que levantou a suspeita. Ele estava só no sofá. Ele tinha consigo um estojo contendo o entorpecente, tinha maconha e cocaína. Na sacola plástica que estava no sofá também tinha entorpecente. A sacola estava escondida na parte lateral do sofá. Não o viu mexer na sacola. Não se recorda a quantidade. Ele não tinha nenhum petrecho para uso da droga, consigo. Não se recorda de ter dinheiro. Ele confessou informalmente o tráfico. Disse que queria comprar um presente para seu filho. Não o conhecia de outras abordagens. 
Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar Geovany Eduardo de Santana Barros disse que estava em patrulhamento de moto com seu parceiro de farda quando entraram numa rua e avistaram o réu. A rua era vazia. Ele estava ao lado do sofá. Ele tinha um objeto na mão e quando nos viu fingiu que estava fazendo exercício físico. Na abordagem, no bolso direito, ele tinha uma pochete com entorpecente. No sofá, ao lado dele, tinha mais entorpecente. Ele disse que precisava de dinheiro para comprar um ovo de páscoa para o seu filho. Não lembra qual era o entorpecente. Não lembra qual a quantidade. Não o conhecia antes. Ele não tinha nenhum petrecho com ele de usuário. Não se recorda de ter sido apreendido dinheiro. Meu parceiro quem encontrou a droga no sofá. Não sabe onde estava. Não se recorda.
Michael Mendes Santos, permaneceu em silêncio durante o seu interrogatório na policia (fls. 10). 
Em juízo, na primeira parte de seu interrogatório esclareceu que tem 21 anos de idade. É solteiro. Tem uma filha de 3 anos de idade, Mirela. Ela mora com avó materna. A mãe não está com ela. Estudou até a oitava série. Não continuou a estudar porque a filha nasceu e sua mãe teve um AVC, o primeiro de sete. Foi cuidar da mãe e do irmão pequeno que tinha 07 anos de idade na época. Tudo o que conseguia ajudava, também a filha. Tinha um serviço no ponto da esfiha. Trabalhava como cozinheiro. Ganhava R$ 800,00. Não era registrado. Trabalhava todos os dias, mas lá pelas tantas começou a faltar por conta da mãe que perdeu a memória e não conseguia fazer a higiene pessoal. Acabou sendo mandado embora. Quando foi preso, estava desempregado pois não conseguia arrumar emprego. Já foi processado antes por roubo. Foi condenado. Esclareceu que atualmente seu irmão, que hoje tem 10 anos de idade, é quem está  cuidando da mãe. A mãe tem 36 anos de idade. São só os três. Tem um irmão mais velho, mas ele mora longe.
Em relação aos fatos, disse que em razão de toda a necessidade que estava passando cometeu o delito. Ia receber R$ 150,00 por dia. Está arrependido. Era o primeiro dia. Precisava comprar o remédio para a mãe e queria comprar um ovo de páscoa para a filha. Só estava com a pochete. Não sabia da sacola. 
Diante do depoimento dos policiais, somados à confissão do réu, não há dúvida em relação ao cometimento do ilícito de tráfico de entorpecentes.
O dois policiais ouvidos em audiência apresentaram versão firme, coesa e basicamente idêntica sobre o dia da abordagem do réu. 
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento firme em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, muito embora tenha o réu tentado caracterizar de tal forma.
Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais. Ressalte-se que a diligência policial promovida por uma solicitação de um transeunte que apontou o réu como sendo o traficante, informando, inclusive aos policiais características que auxiliaram em sua abordagem, sem que haja qualquer indício de perseguição pelos policiais em relação ao acusado.
De outra banda, a quantidade e a variedade de droga apreendidas, o dinheiro encontrado, e ainda o local em que o réu estava que é conhecido como ponto de venda de drogas, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).
Caracterizada, portanto, a infração penal, passo a dosar a pena.
A Folha de Antecedentes (fls.29/31) e as certidões do que nelas constam (fls. 32/33) foram juntadas aos autos.
O réu é reincidente, tendo sido condenado definitivamente por crime de roubo perante a 19ª Vara Criminal Local, autos nº 1526344-75.2019.8.26.0228, (fls. 32/33), o que será levado em consideração na segunda fase da aplicação da pena.
Por outro lado, nos termos que de dispõe o art. 42 da Lei de tráfico, considerando a quantidade e a variedade de drogas apreendidas com o réu, bem como sua personalidade, zeloso dos cuidados com sua familia e prole e a conduta social, que até tempo recente mantinha emprego, entendo que a pena base deve ser mantida no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a agravante da reincidência de um lado e, de outro, também, a atenuante da confissão, de modo a serem compensadas uma pela outra, mantendo-se a reprimenda no mínimo legal. 
Na terceira fase, há prova de que o réu é reincidente e que, portanto, não é primário como exige a lei para a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 
Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena definitiva.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu MICHAEL MENDES SANTOS para CONDENÁ-LO, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, fixados no mínimo legal, por não haver prova de capacidade econômica que permitisse o pagamento de valor maior.  
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "b" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da reincidência de MICHAEL.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). 
Todavia, conquanto remanescentes os requisitos autorizadores da manutenção da custódia cautelar, notadamente para a garantia da ordem pública e, eventualmente, para assegurar a aplicação da lei penal, o caso em tela reveste-se de excepcionalidade que justifica, ao menos por ora, a concessão da prisão domiciliar ao réu.
Conforme declinado de forma verossímel e carreada de detalhes até então desconhecidos por este juízo, MICHAEL alinhavou a existência de um menor de idade, seu irmão de 10 (dez) anos, que está sendo responsável pelos cuidados existenciais de sua genitora, pessoa com a factível capacidade de discernimento e locomoção reduzidas após as sucessivas ocorrências de acidentes vasculares (CID I64), fatos que a impediriam, pelo que consta, de executar até mesmo sua higiene pessoal – "a minha mãe teve sete AVCs".
Note-se que, ainda, o i. representante do Ministério Público, ao oferecer suas Alegações Finais, reconheceu a situação periclitante envolvendo a dinâmica familiar conduzida por uma criança de tenra idade, ao requerer, oralmente, a efetivação de diligência junto ao CREAS – "pugno, também, para que seja expedido ofício ao CREAS para acompanhar a situação da família do réu, pois, de acordo com o relato dele, seus familiares encontram-se em situação de vulnerabilidade".
Nesse passo, viável a substituição da custódia cautelar em unidade prisional pela domiciliar, vez que presentes os requisitos normativos do artigo 318, incisos III e VI, do Código de Processo Penal.
Em compasso com a hermenêutica teleológica de interpretação à finalidade da norma, o termo "filho" deve abranger o indivíduo que vindica proteção integral e com prioridade absoluta (CF, art. 227) – o irmão de 10 (dez) anos do acusado. Lado outro, a genitora de ambos, em face do impedimento de longo prazo de natureza física e/ou sensorial (Lei 13.146/15, art. 2º), demanda cuidados imediatos e imprescindíveis que não podem ser desempenhados pelo irmão menor de MICHAEL.
Assim sendo, dou por suficientes e idôneas as provas dos requisitos necessários (CPP, art. 318, parágrafo único), e, com fundamento no artigo 318, incisos III e VI, do Código de Processo Penal, SUBSTITUO a prisão preventiva de MICHAEL MENDES SANTOS pela PRISÃO DOMICILIAR. Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, dou por revisada de ofício a decisão que determinou a custódia cautelar, que deve ser mantida pelos fundamentos acima expostos, na forma domiciliar.
Expeça-se ofício liberatório, advertindo-se o réu de que deverá permanecer recolhido em sua residência, só podendo dela se ausentar com autorização judicial ou em caso de consulta e atendimento médico, devidamente comprovado, sob pena de revogação da prisão domiciliar.
Oficie-se ao MM. Juízo da Vara de Execuções Criminais onde tramita o processo de execução do acusado pela condenação definitiva proferida nos autos nº 1526344-75.2019.8.26.0228, bem como à Defensoria Pública das Execuções, para ciência, com cópias desta sentença.
Remeta-se cópia deste julgado ao i. representante do Ministério Público oficiante na MM. Vara da Infância e Juventude da Capital/SP, a fim de que possa adotar, sob inafastável deferência ao princípio da prioridade relativa da família natural, as medidas que entender pertinentes à proteção dos interesses do irmão do acusado que é criança de 10 (dez) anos de idade.
Outrossim, entendo prudente o acompanhamento imediato pelo Centro de Referência Especializado de Assistência Social (CREAS) da área de residência do acusado e sua família, o qual deverá, nos limites da sua atuação, verificar a real situação do ambiente social e familiar da genitora e do irmão de MICHAEL, notadamente sobre situações de risco às suas integridades físicas e/ou psicológicas. 
Oficie-se ao CREAS, remetendo-se cópia da sentença.
O material pertinente, resultado do estudo social, deverá ser remetido a este juízo pelo CREAS, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, em face da urgência da situação apresentada. Encaminhe-se cópia da documentação, resultado do estudo, também ao i. representante do Ministério Público oficiante na MM. Vara da Infância e Juventude da Capital/SP.
Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Determino, ainda, se o caso, a destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA