1509848-36.2021.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
2ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509848-36.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509848-36.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2038617/2021 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 16147552 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 279/21/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2038617 - 04º D.P. SUMARE, 279/21/926 - 04º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON WILLIAM DIAS DE MELO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves


Vistos.
MAYCON WILLIAM DIAS DE MELO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 9 de fevereir de 20121, por volta das 17 horas, na Rua Josina Flora de Jesus Silva, 499, Jardim Nova Terra, e também na Rua José da Silva Galvão, 43, nesta Cidade e Comarca de Sumaré/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, dois tabletes contendo cerca de 500 gramas de maconha e 03 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 67/69) seguida de manifestação da acusação (fls. 73).
Denúncia recebida em 28 de novembro de 2018 (fls. 98/99).
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral e interrogatório do acusado (fls. 176/177). Nesta oportunidade a acusação apresentou alegações finais orais pela procedência da pretensão punitiva estatal.
Alegações finais da Defesa (fls. 177/180) pela improcedência do pedido, alegando que a conduta delitiva não ficou devidamente comprovada, inexistindo razões para a condenação do acusado. Pediu a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitiva.
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fls. 10), pelo laudo pericial que resultou positivo para a droga encontrada em poder do acusado (fls. 118/119) e, finalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa
Os guardas municipais responsáveis pela diligência disseram que, no dia dos fatos, foram ao local com vistas a apurar a existência de supostas máquinas de caça-nível num bar lá localizado. Ao chegar ao local, avistaram o acusado escondendo algo atrás de um tapume de madeira próximo a uma mesa de bilhar e tentou se evadir. Foi abordado e nada consigo foi encontrado. Contudo, atrás de mencionado tapume foi encontrada uma peça de maconha, cuja propriedade o acusado assumiu. Como o acusado não detinha documentação, foram a sua residência, onde encontraram mais droga, além de balanças de precisão e documento alusivo à contabilidade do tráfico.
O acusado, por sua vez, admitiu que guardava drogas em sua casa. Disse que precisava de dinheiro e que, por isso, aceitou proposta para manter em depósito entorpecentes para terceira pessoa. Disse que estava nesta prática há aproximadamente três semanas.
A confissão encontra respaldo na prova produzida nos autos, sobretudo o depoimento dos guardas municipais.
É bem verdade que a palavra dos guardas municipais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o acusado e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso”. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).

Inexistem, ademais, excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
No mais, a quantidade de droga e a forma de acondicionamento e as demais circunstâncias (apreensão de carregadores de celulares) permitem a segura conclusão de que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico. Não há cogitar, portanto, de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.
Configurado, assim, o delito de tráfico (art. 33, caput, Lei n° 11.343/06), cujo preceito secundário prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59, do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que não são inteiramente favoráveis. 
Isso devido à natureza de uma das drogas, cocaína, substância com alto poder viciante, destrutivo e vulnerante; possui natureza deletéria diferenciada de outras substâncias entorpecentes, apta a atingir um número significativo de usuários, disseminando o vício na sociedade e causando grave perigo ao bem jurídico da saúde pública, razão pela qual deve o Estado manter uma postura mais rígida diante deste tipo de crime e, em especial, deste tipo de entorpecente.
A quantidade de droga também é relevante e transcende o padrão do delito. O acusado trazia consigo mais de meio quilo de maconha, quantidade considerável suficiente a abastecer o vício de uma miríade de usuários.
A culpabilidade também transcende ao padrão do delito. Isso porque o crime imputado ao acusado e pelo qual é agora condenado é contra a saúde pública, e foi cometido em momento no qual o sistema de saúde mundial estava à beira de colapso, dada a pandemia de COVID-19. Em um comportamento alheio a qualquer preocupação com a comunidade em que vive, o acusado contribui para a degradação da saúde justamente quando referido bem está em maior dificuldade. Muito mais grave é o crime praticado contra o bem jurídico que deu ensejo à própria decretação da calamidade pública.
A conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. O acusado, por fim, não tem antecedentes criminais.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, totalizando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Segunda etapa: Presentes na hipótese as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, pelo que diminuo a pena alcançada na pena anterior à fração de 1/6 para cada qual. A pena, contudo, não poderá ficar aquém do mínimo legal ante a inteligência do Enunciado 231 da Súmula do STJ, pelo que fixo a pena nesta fase em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Terceira etapa: Não há causa de aumento. Observo que, a despeito da primariedade do acusado, não faz ele jus à redução prevista no §4º, artigo 33, da lei 11.343/06. Referido privilégio tem lugar a quem, de fato, por um desvio de conduta, optou pelo tráfico. Tal redutor premia, em outras palavras, o traficante ocasional. Não é o caso, contudo, dos autos. Além da expressiva quantidade de drogas apreendidas, de naturezas variadas, houve apreensão de balanças de precisão e, sobretudo, contabilidade do tráfico (fls. 22) com separação pelos dias da semana, circunstâncias que induzem habitualidade. Trata-se de perfil, portanto,  que não se subsome àquele que o legislador pretendeu atingir com a elaboração do § 4º.  Desta feita, deixo de aplicá-lo.  Por consequência, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos)  dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis  e a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista a quantidade de pena aplicada e a existência de maus antecedentes.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar MAYCON WILLIAM DIAS DE MELO à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos em regime inicial fechado, bem como a 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denego ao acusado a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado desde logo no estabelecimento prisional onde se encontra.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP. Além de não preenchido o requisito objetivo, ante a quantidade de pena imposta, não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se, se o caso, a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Sumare, 07 de abril de 2.022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA