1509261-41.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... narrou que estava diligenciando para combate do tráfico. o local é conhecido pelo tráfico na região. Após breve campana, avistou o réu em atos de compra e venda de drogas. algumas pessoas se aproximavam do réu, entregavam algo e, em troca, recebiam algo e saiam do local. abordou o réu e com ele encontrou três pedras de crack e a quantia de R$40,00. O réu disse que havia mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509261-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509261-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107375/2022 - 01º D.P. SE, 24413091 - 01º D.P. SE, 2107375 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ DUTRA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

JORGE LUIZ DUTRA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de abril de 2022, por volta de 12h15min, à Rua Junqueira Freire, nº. 100, bairro Liberdade, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 63 (sessenta e três) pedras contendo 26,6g (vinte e seis gramas e seis decigramas) da droga conhecida como crack, droga esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de constatação de fls. 46/49.
Segundo narra a denúncia, JORGE trazia consigo, tinha em depósito e comercializava drogas no local dos fatos.
Ocorre que policiais civis, em operação de combate ao tráfico de drogas, realizaram campana com viatura descaracterizada no local, ocasião em que presenciaram diversas pessoas se aproximando do denunciado, entregando e recebendo algo em troca, em atividade típica de comércio de entorpecentes, razão pela qual resolveram pela abordagem.
Os policiais, então, abordaram JORGE e, durante revista pessoal, encontraram em poder dele, três pedras de crack e a quantia de quarenta reais em dinheiro.
Indagado a respeito, ele confessou de pronto a traficância e indicou uma barraca próxima dele, onde guardava outras porções da mesma droga e dinheiro.
Dessa forma, os policiais localizaram outras sessenta porções idênticas de crack, prontas para o consumo imediato, e a quantia de cem reais em dinheiro guardadas no interior da mencionada barraca.
Os policiais deram voz de prisão em flagrante ao denunciado, o qual, na Delegacia, preferiu permanecer em silêncio (fls. 14). 
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 92/93).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 119).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de setembro de 2022 (fl. 121/125).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. requereu a condenação do réu, com fixação da pena base acima do mínimo em razão dos maus antecedentes, considerando-se, ainda a reincidência, com fixação de regime fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pela nulidade da prova que ensejou a abordagem e alegou a invasão de domicílio. No mérito, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito do artigo 28 da lei 11.343/06, fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A preliminar de nulidade da prova não encontra guarida. 

Com efeito, os policiais civis narraram que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e ali efetuaram breve campana, quando observaram o réu em atos de compra e venda de entorpecentes. Tanto havia a “suspeita fundada”, o que legitimou a abordagem, que o réu efetivamente foi encontrado com pedras de crack e um valor em dinheiro, confirmando as suspeitas dos policiais.
Ainda segundo relato dos policiais, foi o próprio acusado quem indicou a barraca onde foi encontrada a droga, não havendo se falar em violação de domicílio.  Não há, pois, se falar em nulidade da prova no caso do flagrante e nem para ingresso na “residência” do réu.  

Quando ao mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 50/52), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 79/80), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 46/49), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida.
No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 
Na Delegacia, o acusado optou por permanecer em silêncio (fl. 14). 

Em juízo, o acusado JORGE LUIZ DUTRA FILHO disse que é ex-militar, tinha uma carreira militar e “tem problemas com drogas desde os 17 anos, quando conheceu o crack”. “ a droga entrou na sua vida dentro da carreira”. Foi morar com seus avós e começou a roubar, sendo que praticou crime dentro do exército e ficou preso em prisão militar. “Faz assaltos devido ao uso do crack”. Já foi internado e se indispôs com a família. Desde 2016 que estava sem fazer uso de drogas. Havia acabado de sair da prisão (saída temporária) quando soube da morte de sua mãe e “nem voltou para casa”. no dia dos fatos, foi abordado por policiais que estavam em várias viaturas. estava com três pedras de crack e R$20,00 quando da abordagem. Respondeu que estava ali para comprar entorpecente e estava com outra moça. Não estava traficando. Não teve qualquer tipo de agressão policial durante a abordagem. Indicou o local onde havia comprado a droga, apontando o dedo. Neste momento, várias pessoas saíram correndo da barraca, que tem uma ao lado da outra e tem acesso a outra. As barracas não têm dono e as pessoas frequentam ali quando usam o entorpecente. Na delegacia “não falou nada porque estava tentando ligar para sua esposa”. A moça que estava com ele, foi abordada, porém não foi revistada. Havia “mais um monte de pessoas com ele” e ninguém foi abordado. dentro da barraca havia três pessoas, sendo que uma delas lhe vendeu a droga. Os três saíram correndo quando da entrada dos policiais na barraca. Tem 32 anos de idade. Estava havia 40 dias na rua, desde que fugiu da colônia. Estava se sustentando na rua cortando cabelos.  
 
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Fernando Scarpante Martins, policial civil, narrou que estava diligenciando para combate do tráfico. o local é conhecido pelo tráfico na região. Após breve campana, avistou o réu em atos de compra e venda de drogas. algumas pessoas se aproximavam do réu, entregavam algo e, em troca, recebiam algo e saiam do local. abordou o réu e com ele encontrou três pedras de crack e a quantia de R$40,00. O réu disse que havia mais porções dentro de uma barraca, apontando-lhe. Dentro dela, encontrou sobre uma mesa mais 60 pedras e a quantia de R$100,00 conduzido ao distrito, constatou que o réu era procurado do sistema carcerário. O réu, indagado, confessou a traficância. Avistou cerca de três pessoas comprando drogas com o acusado. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Eliedes Lombardi . Ao ser inquirido em juízo, contou que estava diligenciando pelo local com vistas ao combate de tráfico de entorpecentes. O local é uma “boca de tráfico” e já fez vários flagrantes. Em breve campana, avistou o réu em atos de compra e venda de drogas e optou pela abordagem. em revista pessoal, encontrou três pedras de crack e a quantia de R$40,00. Em uma barraca indicada pelo acusado, encontrou outras 60 pedras de crack e R$100,00, que estava dentro de uma barraca. O local é uma “mini cracolândia”. Foi o réu quem apontou a barraca, sendo que estava há um metro da barraca. O réu foi conduzido ao distrito, apurou que o réu era procurado pela Justiça., evadido do sistema prisional. O réu confessou a traficância e disse “a casa caiu”. Foi seu parceiro quem fez a vistoria na barraca e no réu. O local é muito hostil e fica há cerca de trinta metros na campana. Quando observa quem estava no tráfico, já o aborda, algema e já o conduz rapidamente ao distrito. Às perguntas do MP, disse que estava cerca de um metro da barraca por ele apontada. 

Como se vê, os policiais civis foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão do referido entorpecente. Conforme narrado, no dia dos fatos, os agentes policiais fizeram campanha em viatura descaracterizada no local dos fatos, já conhecido pelo intenso comércio de entorpecentes, oportunidade em que visualizaram inúmeras pessoas que se dirigiam ao acusado e lhe entregavam algo que, em troca, também dava algo nas mãos dos indivíduos. Diante disso, decidiram pela abordagem do réu, que confessou ser o proprietário dos entorpecentes encontrados com ele e armazenados na barraca ao seu lado. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se. 
Na primeira oportunidade em que interrogado, na fase policial, o réu silenciou-se.
Soa estranho a versão da defesa de que o réu ficou em silencio na delegacia “porque ficou com medo de sofrer coação” quando o próprio acusado disse, em seu interrogatório que, “não sofreu qualquer tipo de coação na abordagem policial”. 
Os argumentos do réu – dependência química desde os 17 anos e o falecimento de sua genitora quando saiu da prisão- não são ignorados, no entanto, tais fatos não o eximem da responsabilidade pelo delito de tráfico. 
Não se trata de “achismos ou presunções”, como alega a defesa, mas de fatos presenciados pelos policiais civis e não há nos autos nenhum indício de que tenham agido com arbitrariedade ou desmandos. Presumir que os policiais estão mentindo simplesmente por apresentarem depoimento contrário ao acusado é medida desarrazoada.  
O mesmo questionamento acerca dos depoimentos dos policiais civis se encaixa na conduta do acusado. Ora, porque não apresentou nenhuma versão na delegacia de polícia, na primeira oportunidade em que interrogado?  
O fato de o réu ter se desapontado- de forma perfeitamente legítima- com o falecimento de sua genitora e sua dependência química anterior que o levou a praticar crimes patrimoniais não serve, como dito acima, por si só, para isentá-lo da responsabilidade pelo crime de tráfico. Aliás, muitos traficantes iniciam a odiosa mercancia como forma de sustentar seu odioso vício. 
Neste tocante, os policiais civis apresentaram depoimentos imparciais e o próprio réu relatou não ter sofrido qualquer tipo de agressão policial. Frise-se. Não há qualquer indício de que os policiais estejam acusando injustamente o réu, que sequer o conheciam.  
E, a alegação de que o réu é usuário de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para a espúria traficância, até como forma de sustentarem o odioso vício.

Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante das circunstancias da prisão do réu , flagrado pelos policiais entregando os entorpecentes a terceiros,  a quantidade de droga apreendida (63 pedras de crack), a maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 140,00 em dinheiro, cuja origem não foi devidamente esclarecida em audiência, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Isto porque o réu possui quatro condenações geradoras de reincidência (conforme certidão de fls. 53/56). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes a agravante da reincidência (conforme certidão de fls. 53/56), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, considerando as reincidências do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão dos antecedentes, o que, sabidamente, é inadmissível. 
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 
Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando que o réu é multirreincidente, merecendo tratamento rigoroso e exemplar.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do acusado e o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado JORGE LUIZ DUTRA FILHO à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 680 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui duas reincidências, sendo umas delas específica, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática delitiva sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do valor apreendido com o acusado.
P. I. 



São Paulo, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA