1509584-51.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2020
... de São Paulo:
"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa alega, em preliminar, nulidade do processo por vício no reconhecimento dos acusados. No mérito, busca a absolvição por insuficiência de provas. Preliminar rejeitada. Não há nulidade no reconhecimento pessoal. Ausência de comprovação de efetivo prejuízo. Aplicação do princípio do pas de nulitte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509584-51.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509584-51.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2114736/2019 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4809135 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3687/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2114736 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3687/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na inicial, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida em desfavor da vítima Rosalvo Ferreira de Oliveira, o veículo Chevrolet/S10, de placas FED-5606, avaliado em R$33.000,00.
Recebida a denúncia (fls. 82/83), o réu foi pessoalmente citado (fls. 94/95) e apresentou resposta à acusação (fls. 100/102).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 107).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação (gravações audiovisuais). O denunciado foi interrogado (gravação audiovisual). Ao longo da solenidade, o Ministério Público aditou a denúncia, a fim de incluir no tipo penal §2º-A, inciso I, do Código Penal e, após a manifestação da Defesa, o aditamento foi recebido (fls. 125/126). 
Por memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (fls. 154/157). A Defesa aduz, preliminarmente, que o reconhecimento na fase policial não observou as disposições da lei processual penal e requer sua desconsideração. No mérito, sustenta que o réu nega a acusação e que seria impossível praticar o delito, vez que não sabe dirigir veículo, razão pela qual requer sua absolvição. Em caso de condenação, pleiteia o afastamento das qualificadoras pela falta de provas (fls. 160/167).
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, em que pese a manifestação da Defesa no sentido de que o reconhecimento realizado na fase inquisitorial não respeitou as regras da lei processual penal, o certo é que não há nada que invalide o reconhecimento feito em solo policial e ratificado em Juízo.
É que, o ofendido declarou não haver realizado reconhecimento formal na fase inquisitorial. Esclareceu que, enquanto estava na Delegacia de Polícia, viu o acusado passar e ali o reconheceu, pois, além de se recordar acerca de sua vestimenta, durante a empreitada criminosa logrou visualizar o rosto do réu.
Indagado perante o Juízo, Rosalvo ratificou o reconhecimento pessoal e asseverou que, apesar de o roubo ter acontecido à noite, o local estava bem iluminado.
Assim sendo, ainda que o reconhecimento realizado em sede policial não tenha ocorrido da forma como preceitua a norma, não há que se falar em nulidade da prova, vez que não restou provado que a vítima tenha intuito de acusar injustamente o acusado, portanto, nenhum prejuízo se vislumbra.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa alega, em preliminar, nulidade do processo por vício no reconhecimento dos acusados. No mérito, busca a absolvição por insuficiência de provas. Preliminar rejeitada. Não há nulidade no reconhecimento pessoal. Ausência de comprovação de efetivo prejuízo. Aplicação do princípio do pas de nulitte sans grief. (...)". (Apelação Criminal nº 0009430-64.2015.8.26.0320, 9ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Dr. Andrade Sampaio, j. 19.10.2017).
Superada a questão preliminar, passou a analisar o mérito.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de roubo está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 14), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
CARLOS EDUARDO negou a autoria. Disse ser usuário de drogas e, no dia do roubo, retornava da biqueira quando foi abordado pelos policiais, os quais lhe acusaram de ter praticado o crime. Ao ser indagado, negou que os milicianos o tenham visto saindo do veículo subtraído. Disse, ainda, não saber o motivo pelo qual a vítima o reconheceu. Por fim, acrescentou que não sabe dirigir veículo (gravação audiovisual).
A vítima reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. Declarou que havia estacionado seu carro próximo da igreja que frequenta, sua família desembarcou e, de repente, o denunciado e seu comparsa o abordaram, de posse de uma arma. Contou que CARLOS EDUARDO foi a pessoa que o interpelou e ordenou que passasse a chave do veículo, ou então o mataria. Disse que o réu foi preso cerca de vinte minutos depois do roubo e que, apesar de não ter realizado reconhecimento na Delegacia de Polícia, o viu chegando com o pessoal e pode reconhecê-lo, haja vista que usava as mesmas vestes do momento do crime, quais sejam, uma bermuda e uma blusa com touca. Questionado, disse que o denunciado vestia a touca da blusa no momento da subtração, contudo foi possível ver o seu rosto, já que ele esteve de frente consigo, além do fato de a iluminação do local ser boa. Acrescentou que, depois do roubo, está assustado e teme a aproximação de qualquer pessoa que passe ao seu lado, salientando que nunca mais foi o mesmo. Por fim, disse que o seu carro tinha rastreador e que réu era quem o conduzia (gravação audiovisual).
A testemunha Diógenes Cirqueira de Oliveira relatou que realizavam patrulhamento por Poá quando o COPOM irradiou a ocorrência de veículo produto de roubo e, de posse das informações passadas pela empresa de monitoramento, informou a possível rota do carro. Disse que dirigiram-se até o perímetro informado e lá localizaram o veículo, bem como o réu que, ao avistar a viatura, desembarcou e saiu caminhando a pé. Declarou não se recordar acerca do local de onde o acusado saiu, se do banco do motorista ou do passageiro, e acrescentou que ele confessou o delito, bem como informou a participação de um comparsa sem fornecer quaisquer dados de identificação. Contudo, viu apenas o réu. Disse que não foi encontrada arma de fogo, apesar de a vítima haver narrado que seus algozes utilizavam o objeto, e que o ofendido não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Por fim, afirmou que não conhecia o denunciado (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Vitor Eduardo de Oliveira. O miliciano acrescentou que, antes mesmo da realização do procedimento para reconhecimento formal na Delegacia, a vítima se levantou e, de pronto, o reconheceu como sendo o seu algoz. Disse, ainda, que o decurso de tempo entre a irradiação do roubo e a abordagem do acusado foi de cerca de vinte minutos, tempo equivalente ao deslocamento entre as cidades de Poá e São Paulo (gravação audiovisual).
É certo que CARLOS EDUARDO praticou o crime descrito na inicial.
A vítima declarou, perante a autoridade policial, que estacionou o veículo descrito na inicial em frente à igreja Assembleia de Deus localizada nesta Comarca de Poá, quando foi abordado por dois indivíduos, os quais, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo e subtraíram seu automóvel (fl. 07). Tal versão foi mantida quando de sua oitiva em Juízo.
Consta dos autos que logo após o roubo, Rosalvo noticiou o crime à Polícia Militar, via COPOM. Em razão de o veículo possuir rastreador, o COPOM, em contato com a empresa de monitoramento, logrou identificar o perímetro em que o automóvel poderia ser localizado. De posse das informações, a equipe policial dirigiu-se ao local e logrou surpreender o acusado no momento em que desembarcava.
Segundo as testemunhas, assim que percebeu a aproximação policial, CARLOS EDUARDO saiu do veículo e tentou se desvencilhar da abordagem, contudo foi detido a tempo e conduzido à autoridade policial.
Segundo a vítima, estava na Delegacia de Polícia no momento em que o acusado ali adentrou e, naquele instante, o reconheceu como sendo um de seus algozes.
No mesmo sentido, o depoimento do miliciano Vitor Eduardo, o qual salientou que sequer tiveram tempo de conduzir o acusado à sala de reconhecimento, pois, assim que chegavam, a vítima, de pronto, apontou o réu como sendo o roubador.
Além disso, nem o ofendido, nem os policiais militares, conheciam o réu e, assim, nada há que indique que tinham quaisquer motivos para incriminá-lo falsamente.
O acusado, em sua Defesa, limita-se a dizer que foi surpreendido no momento em que retornava de uma biqueira, à qual se dirigiu para adquirir drogas para consumo próprio. Ocorre que, no momento de sua abordagem, não foi localizada em sua posse a referida substância.
Ademais, a simples alegação de que não sabe conduzir veículo automotor não é suficiente à isentá-lo da responsabilização pelo crime, pois não há prova da referida alegação. Ao contrário disso, a vítima foi firme em dizer, em todas as fases do processo, que CARLOS EDUARDO era o condutor do veículo.
Portanto, não há nada que ampare sua versão, razão pela qual o caso comporta a total procedência da ação penal.
Afasto, ainda, a tese da Defesa através da qual pretende o afastamento das causas de aumento de pena.
O ofendido afirmou que foi abordado por dois indivíduos, os quais subtraíram seu veículo e empreenderam fuga.
Em que pese as testemunhas não tenham visto o comparsa de CARLOS EDUARDO, é de se considerar que a versão da vítima assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é notório que o único desiderato de quem se vê em situação como a exposta nos autos, é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes.
Ademais, a arma de fogo utilizada na empreitada criminosa não foi encontrada, sendo plenamente possível que o segundo roubador tenha levado consigo o objeto, visando furtar-se da aplicação da lei penal.
Acerca da não apreensão da arma de fogo como justificativa para afastamento da causa de aumento de pena, é irrelevante o fato de ela não ter sido localizada e apreendida, pois ficou evidenciado que o objeto foi utilizado para ameaçar o ofendido, o qual assegurou que o réu portava o armamento e disse que o ameaçou de morte, caso não entregasse a chave do veículo.
No mesmo sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“(...) ABSOLVIÇÃO - Fragilidade probatória – Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem nos autos indícios ou provas de que ela pretenda incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição do agente quando as provas não deixam dúvidas quanto à autoria. AFASTAMENTO DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - Inviabilidade - Configuração da majorante descrita no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, bem reconhecida. Dispensável a apreensão e perícia da arma utilizada no delito para a configuração da referida majorante, quando o conjunto probatório é seguro a afirmar o uso do artefato. (...)” (Apelação Criminal nº 1502410-88.2019.8.26.0228, 12ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Paulo Rossi, j. 28.08.2019).
Assim, resta evidente que o roubo perpetrado contra Rosalvo foi praticado em concurso de agentes, mediante o emprego de arma de fogo.
Afasto, por fim, a suposta tentativa arguida em sede de memoriais pela Defesa. É dos autos que o réu foi flagrado cerca de vinte minutos após praticar o roubo, em cidade diversa da em que foi praticado o delito, a indicar que percorreu todas as fases do iter criminis.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
CARLOS EDUARDO não ostenta antecedentes criminais (fls. 28/29). Contudo, as consequências do crime evidenciam que à vítima foram causados prejuízos irreparáveis, na medida em que sofreu considerável abalo emocional. Rosalvo declarou que tudo mudou após o roubo e que anda sempre assustado, temendo cada vez que alguém dele se aproxima. Assim, aumento a pena base de 1/6, a qual passará ao patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que mantenho a reprimenda no patamar supra referido.
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena relacionada ao concurso de agentes e acrescento à reprimenda mais 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Reconheço, ainda, a causa de aumento do uso de arma de fogo e somo à pena mais 2/3, a qual passará ao patamar de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena nesse patamar. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública em face dos réus e CONDENO CARLOS EDUARDO DOS SANTOS à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, do Código Penal.
Não há que se falar na dispensa do pagamento dos dias-multa supra fixados, pois a multa está amparada pela Constituição Federal, conforme disposto no artigo 5º, inciso XLVI, alínea “c”. Além disso, é notório que a pena de multa tem o intuito de desmotivar a prática ilícita, razão pela qual a mera impossibilidade econômica não é suficiente à sua não aplicação.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do condenado, por estar presente a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. Ademais, o acusado revelou-se pessoa violenta, à medida que atacou a vítima em frente à uma igreja, no momento em que sua família desembarcava do veículo, subtraindo-lhe parte do patrimônio. 
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela temibilidade do agente. Trata-se de delito que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.
Como se não fossem suficientes esses julgamentos, a mais alta Corte de Justiça do País e o mais autorizado intérprete do Direito Positivo, o STF, já se manifestou, a respeito, da seguinte forma: "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias" (RTJ 123/547, v.u., trecho do voto do Exmo. Sr. Min. Aldir Passarinho). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Concedo ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita e deixo de condená-lo no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 28 de janeiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA