1509120-90.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... que o veículo era produto de crime. Já fui processo tráfico e 180. Não tinha carne para pagamento, eram notas promissórias que eu ia pegar com o vendedor, mas não tenho os dados dele. Não passei o carro por vistoria. 
A fantasiosa versão do réu mostra-se no mínimo pueril. Não se pode crer que o acusado não soubesse que o carro por ele adquirido, sem qualquer garantia, tivesse sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509120-90.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509120-90.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2101599/2020 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 2013/2020 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO OLIVEIRA SANTANA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 621.20 




VISTOS. 
RODRIGO OLIVEIRA SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, e artigo 304, c.c. artigo 299, na forma do artigo 69, todos c.c. artigo 61, II, “j”, todos do Código Penal, porque consta que no dia 24 de abril de 2020, por volta das 18:30 horas, em ocasião de calamidade pública1, na Estrada Antiga do Mar, nº 830, nesta cidade e comarca, após ter recebido em data incerta, conduzia, em proveito próprio, o veículo FIAT/Uno, placas EVL – 8986 (ostentando placas EUM-7191), sabendo ser produto de crime, bem de propriedade de D.H.P..
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado  fez uso de documento público falsificado, apresentando aos policiais militares registro/licenciamento (CRLV) do veículo Fiat/Uno, placas EVL – 8986, com dados falsos, com o objetivo de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante.
A denúncia foi recebida à fl. 89. 
Defesa preliminar à fl. 136. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas, a vítima, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para forma culposa, pela fixação da pena em seu mínimo, com regime mais brando e substituição. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, dando conta do veículo e documento do veículo, objeto dos autos, localizados e apreendidos em poder do réu. 
Em complementação, o boletim de ocorrência de fls. 40/41, dá conta de que referido carro foi objeto de furto ocorrido no dia 22/02/2020. 
A vítima I.S.I., confirmou que estava em poder do carro que estava em nome do seu genro, deixou o mesmo estacionado e quando voltou, não estava mais. Cerca de dois meses depois soube pelos policiais que o carro havia sido localizado. O veículo estava intacto, porém com todos os números alterados. 
A falsidade do documento também restou inconteste. O auto de exibição e apreensão dá conta do referido documento apresentado pelo réu.
Por sua vez, o laudo pericial de fls. 110/141, atesta que, embora legitimo o documento em sua forma material, o conteúdo nele impresso, foi feito de forma ilegítima, logo, trata-se de documento ideologicamente falso. 
A autoria também é inconteste. 
E isso porque os argumentos da Douta Defensoria Pública não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas testemunhas inquiridas, laudos periciais e declarações do próprio réu que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
De fato, ouvido na Delegacia de Policia o réu afirmou que há aproximadamente duas semanas pagando pelo mesmo inicialmente o valor de R$ 5.000,00 assumindo que pagaria ao vendedor 32 parcelas de R$ 700,00, porém, não disse de quem adquiriu o mesmo e não sabia que o veículo era produto de furto, fls. 12. Em juízo, declarou que no dia dos fatos fui abordado pelos policiais, fizeram as perguntas e eu respondi que tinha comprado o carro de um conhecido de um amigo meu. O vendedor me disse que eu podia rodar com o carro, mas que era para eu aguardar o documento de transferência. Acredito que os policiais desconfiaram do valor da compra do carro, que eu dei cinco mil reais de entrada e assumi as demais parcelas. Não peguei o recibo nem dos cinco mil reais. Não sabia e nem desconfiei que o veículo era produto de crime. Já fui processo tráfico e 180. Não tinha carne para pagamento, eram notas promissórias que eu ia pegar com o vendedor, mas não tenho os dados dele. Não passei o carro por vistoria. 
A fantasiosa versão do réu mostra-se no mínimo pueril. Não se pode crer que o acusado não soubesse que o carro por ele adquirido, sem qualquer garantia, tivesse sua origem duvidosa. Ora como poderia o réu efetuar o pagamento dos restantes dos valores devidos pelo carro, se sequer soube informar quais dados do suposto vendedor. 
Embora sejam os veículos automotores, bens móveis, cuja tradição se faz com a própria entrega, é por todos sabido que a compra e venda de carros é ato negocial que deve ser revestido de algumas formalidades mínimas, quais sejam, conhecimento acerca de sua procedência e legalidade dos documentos, até mesmo para possibilitar futura regularização do veículo junto aos órgãos competentes. 
Nenhum desses cuidados foi tomado pelo réu, de maneira que nos autos, resta claro que ele sabia muito bem, acerca da origem espúria do veículo que conduzia.
Os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Anderson da Costa Rodrigues e Abimael Ribeiro da Silva, relataram em uma só voz que estavam em patrulhamento de rotina, quando vimos o veículo, o que chamou a atenção era que a placa parecia ilegível. Optamos pela abordagem, o réu apresentou o documento do carro, o qual constamos era falsificado. O veículo constou também como produto de furto. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. O réu informou que tinha comprado o carro por cinco mil reais, e que o vendedor havia lhe dito que poderia rodar tranquilamente com o carro. 
Os policiais tomaram conhecimento de que o mesmo era produto de crime, após desconfiarem do documento e por meio de um scanner particular, detectaram a contrafação no veículo, nos sinais de identificação, chassi, motor e placa. Ainda, pela pesquisa do espelho do CRLV apresentado aos órgãos oficiais, foi detectado que o documento foi produto de furto anterior. O veículo apreendido era dublê e produto de crime, o que não se mostra crível que tal circunstância fosse desconhecida do acusado. 
Os policiais militares foram seguros e coerentes em seus depoimentos, mantendo versão uníssona desde a fase inquisitiva. Observo também, que nada há nos autos que demonstre existência de quaisquer desavenças anteriores entre o acusado e policiais, que pudesse evidenciar que a prova acusatória tivesse por finalidade única prejudicar o acusado, ou mesmo acusa-lo falsamente, pelo que, perfeitamente valido e regular seu depoimento, servindo como fundamental elemento de prova na formação da convicção do juiz. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Neste compasso, as evidências dos autos mostram de forma clara e cristalina que o acusado efetivamente tinha conhecimento da origem espúria do bem e mesmo assim o conduzia em proveito próprio, sendo, pois a condenação de rigor. 
Outrossim, a apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que, somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor. Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. 
Há que se levar em conta, ainda, que receptação é crime grave, que favorece e incentiva a prática de outros delitos, portanto, a punição de seus autores é de rigor, visando não apenas sancionar os agentes, mas também, servir de exemplo para toda a sociedade, como mais um meio de se tentar evitar o incentivo ao criminoso.
O mesmo se diga quanto ao crime previsto no artigo 304. Os policiais foram firmes em afirmar que o réu apresentou a CRLV preenchido com dados falsos. 
Ocorre que não há que se falar em mera detenção por parte do acusado. E isso porque, compartilho do entendimento majoritário segundo o qual, exibição do documento em face de solicitação da autoridade constitui o crime previsto no artigo 304 do Código Penal. 
E as provas dos autos evidenciam que o acusado, ao ser solicitado pelos policiais, apresentou a eles o documento falso que portava.
E mais, a tese defensiva no sentido de que não teria o acusado como saber acerca da falsidade do documento, em nada abala a tese acusatória. E isso porque como se viu dos autos, referido espelho, embora legítimo, foi preenchido de forma fraudulenta, em total desacordo com os padrões, fato este de fácil constatação.
Em arremate, não há que se falar na incidência da agravante referente à calamidade pública, tendo em vista que a pandemia que assola a população mundial, em nada afeta os fatos ora tratados nestes autos. Observo que o crime não sofre qualquer influência pela atual situação pandêmica, ao menos nada há nos autos que comprove o contrário. Nesta esteira de raciocínio, a agravante postulada pelo representante do ministério público há que ser afastada.
Assim sendo, restando inequivocamente comprovado que o réu, no dia dos fatos, fazia uso de documento falso, a condenação dele nos termos da denúncia é medida de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, observo dolo normal a espécie. Nesta primeira fase fixo suas penas base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de receptação, e 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, para o crime de uso de documento público falso. 
Na segunda fase o réu é reincidente pelo crime de lesão corporal, conforme certidão de fls. 52/54, assim, aumento suas penas bases em 1/6, quais sejam, 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o crime de receptação e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa para o crime de uso de documento público falso.
Não havendo outras circunstâncias capazes de influir na dosimetria, torno definitiva a pena supra. O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar RODRIGO OLIVEIRA SANTANA, a cumprir 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 180, caput, e artigo 304, c.c. artigo 299, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, devendo o condenado, no período da condenação, prestar serviços gratuitos em uma entidade beneficente, na frequencia de oito horas semanais, bem como sofrer limitações em seus finais de semana nos termos da LEP.

Descumpridas, o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA