1509399-71.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... portanto, de crime de roubo e a forma consumada, nos termos art. 14, inciso I, do Código Penal, conforme o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509399-71.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509399-71.2023.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCILIO ANTONIO SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

MARCÍLIO ANTONIO SOARES foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 16 de março de 2023, por volta de 14h05, na Praça da Sé, altura do número 10, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com mais quatro agentes não identificados, mediante grave ameaça, subtraiu, em proveito comum, uma mochila e um celular Samsung pertencentes a Nina Fujise Nascimento, de 15 anos, e um celular iPhone SE branco (avaliado em R$ 1.400,00) e uma carteira com documentos pertencentes a Renato Estevão Garcia, de 15 anos.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na Denúncia, em companhia com outros indivíduos não identificados, aos quais estava unido com identidade de propósitos, subtraiu, mediante grave ameaça, bens de propriedade das vítimas Nina Fujise Nascimento e Renato Estevão Garcia.
Interrogado na etapa policial, o acusado negou a prática do crime pelo qual se vê acusado, alegando que “(...) estava na Praça da Sé a fim de usar maconha, no entanto um indivíduo, acredita-se um adolescente, aproximou-se de si e consigo carregava uma mochila, ele, desconhecendo-se o porquê, correu em sua direção e jogou a mochila e continuo sua desabalada carreira; Que viu a ação dos autores em face das vítimas, assim como entre eles este adolescente que jogou a mochila no jardim; Que frisou não haver participado deste crime;” (fls. 10).
Em Juízo, sem rodeios, o acionado confessou a acusação.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Nina Fujise Nascimento narrou que, na data em questão, estava caminhando com seu amigo, na região da Praça da Sé, quando, na saída do metrô, foram surpreendidos por uma criança pedindo dinheiro. Neste instante, foram cercados por cerca de quatro ou cinco indivíduos que exigiram que eles entregassem seus pertences. Sua mochila, contendo o seu aparelho celular, foi arrancada de sua mão. Também subtraíram o celular de seu do seu amigo, após o que, empreenderam fuga. Em seguida, foram em direção a uma viatura que estava parada próxima, para pedir ajuda, mas antes de chegarem lá, populares os avisaram de que um dos roubadores havia sido detido por uma equipe da guarda civil metropolitana. Foram até o local indicado, mas não reconheceram o suspeito capturado, decorrência do nervosismo. Todavia, a declarante informou que reconheceu sua mochila e recuperou seus bens. Seu amigo, por outro lado, não conseguiu recuperar o celular roubado.
Em seguida, tomou-se o depoimento da segunda vítima, Renato Estevão Garcia. Declarou que, na ocasião, estava caminhando com sua amiga, quando, na saída da estação Sé do metrô, uma criança se aproximou e pediu algo. Neste momento, foram cercados por aproximadamente quatro ou cinco indivíduos que bradaram perdeu, perdeu. Os autores puxaram do bolso do declarante, com violência, seu aparelho celular, fugindo em seguida, certo que, também, levaram a mochila de Nina. Após o ocorrido, o depoente e sua amiga foram em direção a uma viatura da polícia para pedir ajuda, mas antes que chegassem até lá, foram avisados por populares que a guarda civil metropolitana já havia detido um suspeito mais à frente. Os bens de Nina foram recuperados, enquanto seus bens não foram.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conheciam o réu anteriormente, não teriam interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
E, respaldando os relatos das vítimas, temos as informações prestadas pelos guardas civis metropolitanos envolvidos com a prisão do acionado.
Em audiência judicial, Marco Antonio Santos Bittencourt e Francisco Assis Lopes da Silva declararam, em versões absolutamente consonantes, que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando um popular os avisou sobre um roubo em andamento. Foram até o local indicado e viram um casal cercado por aproximadamente quatro indivíduos e uma criança. Na ocasião, viram que um dos autores havia subtraído a mochila da vítima e corrido em direção ao Pátio do Colégio. Sem perder este autor de vista, realizaram o seu acompanhamento até conseguirem capturá-lo, momento em que o autor jogou a mochila no chão.  Em seguida, as vítimas chegaram, mas não conseguiram reconhecer o suspeito. Entretanto, uma delas reconheceu a mochila encontrada na posse do indivíduo detido como de sua propriedade, inclusive no interior da qual fora encontrado seu telefone celular. Diante do ocorrido, conduziram os envolvidos ao distrito policial.
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na Denúncia, ou seja, de que, no dia e local em questão, ele e outros indivíduos, aproximadamente mais quatro, unidos em comunhão de esforços e identidade de desígnios, abordaram as vítimas, na via pública, e, mediante grave ameaça decorrente de suas posturas intimidativas e superioridade numérica, subtraíram a mochila e celular de Nina e o aparelho telefônico de Renato, partindo fuga.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as vítimas ou testemunhas, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das vítimas ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos como fidedignos, mormente quando prestados de maneira harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos, em audiência.
Com efeito, foi o réu reconhecido em audiência judicial pelos guardas civis, estes responsáveis por sua abordagem e detenção na posse direta de parcela dos bens roubados, consistente na mochila da vítima Nina, os quais presenciaram a cena e não o perderam de vista durante a perseguição.
Neste sentido, importante consignar que as testemunhas da guarda civil metropolitana foram seguras ao narrar terem visualizado diretamente o acusado e seus comparsas realizando o delito e, após, empreendendo fuga, mantendo os guardas acompanhamento do acusado até finalmente conseguirem detê-lo, recuperando ao menos os bens de uma das vítimas.
Em tal cenário, tendo sido localizada parte do produto do crime em poder do acusado, caberia a ele, então, demonstrar a licitude de sua posse, apresentando justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)” [TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados na exordial.
Destarte, caberia ao réu provar a licitude da posse, o que não ocorreu no caso concreto, não conseguindo apresentar qualquer justificativa minimamente plausível para legitimar a circunstância absolutamente incriminadora que milita em seu desfavor, mesmo porque, entendeu por bem confessar participação no crime.
Assim, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Trata-se, portanto, de crime de roubo e a forma consumada, nos termos art. 14, inciso I, do Código Penal, conforme o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Outrossim, o crime foi praticado em concurso de agentes, como bem narraram as vítimas, o que faz incidir a majorante decorrente da comparsaria.
Assim, deve o acusado responder pela prática de dois crimes de roubo, ambos consumados e majorado pelo concurso de pessoas, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase da dosimetria, observo que o acusado possui maus antecedentes, na medida em que condenado, em definitivo, por duas vezes, ambas pela prática do crime de roubo, no processo nº 0062733-29.2011, da 2ª Vara Criminal de Guarulhos, e nº 3025243-48.2013, da 4ª Vara Criminal de Guarulhos, conforme certidão de fls. 79/83.
Vale consignar que o E. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 593.818 RG/SC, aos 17/08/2020, definiu a seguinte tese, em sede de repercussão geral: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Não bastasse, o crime foi cometido contra dois adolescentes, de quinze anos de idade, portanto, absolutamente incapazes (art. 3º do Código Civil). 
Em tal sentido, vale recordar que a Constituição da República prevê que: “Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.”, determinando, ainda que “§ 4º A lei punirá severamente o abuso, a violência e a exploração sexual da criança e do adolescente.” (destaquei).
Ou seja, os crimes que têm por vítima crianças e adolescentes, quando tal circunstância não for elementar ou qualificadora do tipo, devem acarretar punição mais rigorosa, especialmente quando cometidos mediante violência ou grave ameaça, considerada a doutrina da proteção integral que milita em favor dos infantes e a condição especial de pessoas em desenvolvimento.
Nos termos acima, ou seja, tendo em vista os maus antecedentes que possui acusado e as circunstâncias concretas do delito, de maior reprovabilidade, eis que vitimaram dois menores de idade, fixo as penas-base do réu em patamar ¼ superior ao mínimo, alcançando o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão e pagamento de doze dias multa, para cada crime.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
No entanto, também presente a agravante da reincidência.
Com efeito, segundo a certidão de fls. 79/83, trata-se o réu de indivíduo duplamente reincidente específico, ou seja, já anteriormente condenado em definitivo, por duas vezes, pela prática do crime de roubo (proc. nº 0006979-57.2016, da 26ª Vara Criminal, e proc. 1506610-07.2020, da 7ª Vara Criminal) condenações estas não valoradas na primeira fase da dosimetria, não havendo se falar em bis in idem.
Destarte, à luz da agravante acima, cotejada com a atenuante da confissão, e, frente ao que dispõe o art. 67, do CP, exaspero suas reprimendas, unicamente, em 1/6, culminando em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quatorze dias multa, para cada delito.
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausentes causas de diminuição de penas, reconheço a majorante decorrente da comparsaria para elevar as penas do acionado em 1/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de dezoito dias multa.
Por fim, reconheço o concurso formal de infrações, tendo em vista que praticadas no mesmo contexto, de modo que, considerando o número e identidade de delitos, aplico tão somente a pena corporal de um deles, elevada, contudo, à fração de 1/6, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal.
Doutro lado, e conforme dispõe o art. 72 do CP, as penas pecuniárias são consideradas cumulativamente.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 36 (trinta e seis) dias multa, no patamar unitário mínimo.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “a)”, do Código Penal, em tendo sido condenado a pena privativa de liberdade superior a oito anos, bem como em se tratando de condenado reincidente específico, sendo-lhe, ainda, desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo sido aplicada pena muito superior a quatro anos, decorrente de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, praticado por acusado reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu MARCÍLIO ANTONIO SOARES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 36 (trinta e seis) dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2023.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06