1509320-75.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... carro da empresa para fazer uma cena (roubo). Afirmou ter cedido o automóvel e 
em troca recebeu o valor de R$3.500,00. Informou que se dirigiu à delegacia para 
registrar boletim de ocorrência do roubo do veículo e se deparou com as vítimas de 
tal crime, ocasião em que visualizou as imagens das câmeras de segurança referentes
ao delito anterior, ocorrido no mesmo local, e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509320-75.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1509320-75.2021.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DOS SANTOS SOUZA e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Adriano dos Santos Souza, Alexsandro de Jesus Cerqueira e Filipe Souza de Almeida, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, II, e § 
2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 
9:40h, na Avenida Manoel Isidoro Martins, 530, Cocaia, em Guarulhos, agindo em 
concurso com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para proveito 
comum de Roberto Luiz da Silva Platina, mediante violência e grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo contra Michelle Oliveira Silva Ferreira, matéria prima 
(platina), avaliada entre R$300.000,00 e R$400.000,00.
Segundo a denúncia, os acusados, juntamente com outros dois indivíduos não 
identificados, se ajustaram para a prática de crime de roubo. No dia, na condução 
de um automóvel, se dirigiram ao local e Filipe, simulando ser funcionário da 
empresa VIVO, solicitou que Michelle liberasse sua entrada na loja para realizar 
manutenção, o que foi atendido. Filipe verificou os aparelhos e, após a vítima 
Michelle abrir o portão novamente, os demais agentes invadiram o local. Michelle 
tentou fechar o portão, mas foi agredida fisicamente por Filipe e ameaçada por 
Adriano, que apertou a arma de fogo contra a barriga da ofendida. Alexsandro se 
dirigiu até o cofre do estabelecimento, apanhou os produtos e colocou em uma 
mochila. Os demais agentes tentaram invadir o escritório onde estava Roberto Luiz 
da Silva, mas sem sucesso. Todos fugiram na sequência.
Recebida a denúncia em 06 de julho de 2022 (fls. 199/201), os acusados foram 
citados (fls. 264, 315 e 399), e apresentaram resposta à acusação (fls. 252/253). 
Durante a instrução, sete pessoas foram ouvidas, procedendo-se também aos 
interrogatórios. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às 
alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da
denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses 
subsidiárias.

      
É o relatório.
D E C I D O.
A ofendida Michelle reconheceu os acusados na fase administrativa (fl. 9). No 
contraditório, reconheceu Alexsandro. Nas duas oportunidades (fls. 7/8), contou que
exerce a função de gerente na empresa vítima e, no dia, trabalhava quando um 
indivíduo (Filipe) usando uniforme da empresa VIVO apareceu dizendo que precisava 
verificar os aparelhos. Relatou que abriu o portão e o agente se dirigiu à sala da 
administração, onde estava seu genitor Roberto, dono da empresa, e solicitou a 
entrada na sala de produção. Informou que o agente pediu para ir até o portão 
novamente, momento em que, ao abri-lo, outros quatro indivíduos adentraram. Narrou 
que tentou fechar o portão, mas foi agredida pelo acusado Filipe. Disse que Felipe 
e outro agente (Adriano), que estava armado, ordenaram que abrissem a porta. Contou
que um terceiro agente (Alexsandro) abriu o cofre da empresa e subtraiu objetos, 
colocando-os em sua mochila. Afirmou que um quarto indivíduo tentou abrir a porta 
do escritório, onde estava seu pai, mas não conseguiu e foi embora junto com os 
comparsas, todos em um veículo com logotipo da empresa VIVO. Acrescentou que esta 
foi a segunda vez que fatos assim aconteceram e que reconheceu Filipe e Alexsandro 
do primeiro roubo através das imagens das câmeras de segurança. Relatou que um dos 
agentes tinha problema em uma das mãos. 
Roberto reconheceu o acusado Filipe na delegacia (fl. 11). Em juízo, reconheceu 
Alexsandro. Nas duas oportunidades (fl. 10), disse que é proprietário da empresa 
ofendida e, no dia, estava no escritório, quando sua filha Michelle adentrou o 
local juntamente com um rapaz (Filipe) da empresa VIVO para verificar as linhas 
telefônicas, tendo ambos saído na sequência. Relatou que, pouco depois, ouviu 
gritos de sua filha e a viu sendo rendida por cinco indivíduos, ocasião em que 
voltou correndo para o escritório, trancou a porta e telefonou para o funcionário 
que estava na produção e para seu filho Roberto Júnior, para que acionassem a 
polícia. Narrou que, logo após, um dos agentes ordenou a abertura da porta da sala 
onde estavam, mas não obedeceu. Informou que, em análise às imagens das câmeras de 
segurança, reconheceu Alexsandro. 
Allison reconheceu os acusados no procedimento inquisitivo (fl. 15). No 
contraditório, reconheceu Adriano e Alexsandro. Nas duas oportunidades (fl. 14), 
disse que exerce função de auxiliar de produção no estabelecimento ofendido e, no 
dia, trabalhava, quando percebeu uma movimentação estranha e Michelle gritando do 
lado de fora, pedindo para Couto abrir o galpão. Relatou que olhou nas câmeras de 
segurança e viu Michelle rendida por quatro indivíduos, momento em que Couto 
decidiu abrir a porta do galpão. Contou que os indivíduos adentraram o local, 
subtraíram todo material disponível na bancada e no cofre e se evadiram na 
sequência. Disse que um dos agentes estava portando arma de fogo.
João Paulo reconheceu os acusados em solo policial (fl. 17). No contraditório, 
reconheceu Adriano e Alexsandro. Nas duas oportunidades (fl. 16), disse que exerce 
função de líder de produção na empresa vítima e, no dia, trabalhava, quando ouviu 
Michelle gritar para que abrisse a porta do galpão, momento em que verificou as 
câmeras de segurança e observou que referida vítima havia sido rendida por um 
indivíduo armado, que dizia que a mataria caso não abrissem a porta. Relatou que 
obedeceu a ordem e que na sequência, além de Michelle, entraram mais três agentes. 
Contou que um deles lhe agrediu e exigiu a abertura do cofre. Relatou que um dos 
acusados estava armado.
A testemunha protegida reconheceu os acusados na delegacia (fl. 13). No 
contraditório, não reconheceu nenhum dos réus. Na delegacia (fls. 12 e 139), disse 
que presta serviços de telecomunicações e, no final de semana anterior ao crime, 
foi procurado por Filipe e Alexsandro que alegaram precisar do carro da empresa 
para fazer uma cena (roubo). Afirmou ter cedido o automóvel e em troca recebeu o 
valor de R$3.500,00. Informou que se dirigiu à delegacia para registrar boletim de 
ocorrência do roubo do veículo e se deparou com as vítimas de tal crime, ocasião em
que visualizou as imagens das câmeras de segurança referentes ao delito anterior, 
ocorrido no mesmo local, e reconheceu os três acusados. Em juízo, disse que teve 
seu carro roubado e que, na delegacia, tomou conhecimento de que o usaram para 
prática de outro delito. Disse que foi intimidado por policiais, um deles de nome 

Marcelo, a apontar nomes e pessoas. Contou que foi proibido de contatar familiares 
e advogado. Relatou que, intimado a comparecer novamente na delegacia, foi lá 
acompanhado de advogado, oportunidade em que disse que nada relataria. 
A testemunha de defesa Gildethe disse que nada sabe sobre os fatos. Contou que 
conhece Adriano há seis anos e que ele trabalhava como comerciante. Disse que 
mencionado acusado tem três filhos. Afirmou que nunca soube do envolvimento dele 
com a prática de crimes. 
A testemunha de defesa Marcia afirmou conhecer Adriano. Relatou que o conhece há 
dezoito anos e não sabe do envolvimento deles com a prática de crimes. 
Extrajudicialmente (fls. 22, 26 e 108), os acusados Adriano e Alexsandro negaram a 
prática da infração, alegando que no dia trabalhavam em suas respectivas empresas. 
Filipe optou pelo silêncio. Durante a audiência, Adriano negou mais uma vez 
envolvimento. 
Alexsandro, diversamente, confessou.
Filipe negou a autoria, aduzindo que não se recorda o que estava a fazer no dia dos
fatos. 
Filipe não foi reconhecido por nenhuma das testemunhas em juízo e, em seu poder, 
nada que pertenciam ao estabelecimento roubado foi encontrado. Diante deste 
panorama, e tendo em vista a ausência de confissão, não há como condená-lo.
Diversa é a situação em relação aos demais agentes. Adriano e Alexsandro foram 
reconhecidos pelas pessoas arroladas na denúncia. Aliás, o fato de mais de uma 
apontá-los como coautores da infração reforça o entendimento sustentado pelo MP. 
Com efeito, se somente uma vítima (ou testemunha) tivesse reconhecido os tais réus,
poder-se-ia cogitar de eventual equívoco. No entanto, em razão de Adriano e 
Alexsandro terem sido apontados por ao menos duas pessoas distintas como autores do
crime se faz possível concluir que ambos são culpados. 
Na delegacia, os dois alegaram que, no momento dos fatos, estavam a trabalhar. Não 
há, porém, qualquer elemento que corrobore o álibi. Se fosse verdade que ambos 
estivessem a exercer atividade laboral em uma empresa, bastaria a apresentação de 
algum documento neste sentido, como comprovante de atendimento a cliente. 
Mencionados réus, ademais, poderiam ter arrolado seus empregados ou qualquer outro 
indivíduo para confirmar a citada versão.
A ausência de comprovação do álibi reforça a prova já mencionada, ou seja, o 
reconhecimento em juízo. Tal ato, conforme é possível constatar, se deu em 
obediência ao que estabelece o art. 226 do CPP.
Alexsandro, diante deste cenário, achou por bem confessar. A negativa de Adriano, 
de sua parte, está isolada. 
Respeitado entendimento diverso, não há como concluir que aqueles que reconheceram 
Adriano foram induzidos em erro. Inexiste nos autos qualquer prova neste sentido. 
Mais uma vez se diga que, quando da audiência, os réus foram colocados ao lado de 
outras pessoas com características semelhantes, e mencionado denunciado foi 
apontado por mais de uma vez como um dos roubadores. 
O fato objeto de demanda que tramitou em outra Vara é diverso e não repercute neste
processo. Nada impede que Filipe tenha praticado aquele roubo, e não este, e que 
Adriano tenha sido autor deste, e não daquele delito. 
Havendo, portanto, prova a respeito do roubo mencionado nesta denúncia, cabe dizer 
que está igualmente demonstrado o concurso de agentes. O crime contou com a 
participação de no mínimo quatro pessoas, com clara divisão de tarefas entre elas. 
Inicialmente, um dos agentes, se passando por funcionário da Vivo, ingressou no 
imóvel. Na sequência, conseguiu autorizar o acesso dos comparsas. As vítimas foram 
rendidas e a res subtraída.
De outra banda, o STJ (HC 173216/SP) consolidou entendimento no sentido de que a 
ausência de apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da majorante, 
bastando, para a sua configuração, que exista nos autos elementos que demonstrem o 
efetivo emprego do armamento. No caso, as pessoas ouvidas afirmaram que os 
roubadores estavam armados.
Resta somente a fixação das penas.
A pena do crime de roubo não pode ser fixada no mínimo legal. Os réus e seus 
comparsas premeditaram a ação e traçaram toda uma estratégia para que fosse 

possível colocar em prática a empreitada criminosa. Inicialmente houve a 
necessidade de subtrair um automóvel da Vivo. Se valendo de tal carro e com 
vestimentas próprias, um dos agentes, se passando por funcionário de mencionada 
companhia, conseguiu ludibriar Michelle, ganhando acesso ao imóvel. Os agentes já 
conheciam o lugar e sabiam que ali havia bens de elevado valor. O prejuízo causado 
foi de aproximadamente R$300.000,00. Portanto, sendo desfavoráveis as 
circunstâncias judiciais, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, em
5 anos e 4 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias-multa, no piso.
Na segunda etapa, com relação ao réu Adriano, não incidem agravantes. Por conta da 
presença da atenuante da confissão, a sanção é reduzida em 1/6, gerando 4 anos, 5 
meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa. Com relação a Alexsandro
não incidem atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 193 e 433/438), 
eleva-se a reprimenda em em 1/6, o que redunda em 6 anos, 2 meses e 20 dias de 
reclusão, e pagamento de 15 dias-multa.
Na terceira etapa, por conta do concurso de agentes, necessária a majoração da 
reprimenda em 1/3, o que resulta para Adriano em 5 anos, 11 meses e 3 dias de 
reclusão, e pagamento de 13 dias-multa, e para Alexsandro 8 anos, 3 meses e 16 dias
de reclusão, e pagamento de 20 dias-multa.
Um novo aumento, de 2/3, por conta do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I,
do CP), precisa incidir, fazendo com que a sanção de Adriano chegue a 9 anos, 10 
meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 21 dias-multa, e de Alexsandro a 13 
anos, 9 meses e 26 dias de reclusão, e pagamento de 33 dias-multa.
Respeitado o entendimento diverso, não há como deixar de aplicar todas as 
majorantes. O art. 68, p.u., do CP, é verdade, permite a incidência de somente uma 
causa de aumento. Tal regra tem de ser aplicada quando as circunstâncias do caso 
concreto evidenciam que a gravidade do crime não foi além do que aquela que se 
constataria na presença de somente uma causa de aumento. Não é, porém, o que ocorre
no presente caso. Mais uma vez se diga que o crime foi praticado por ao menos 
quatro indivíduos, que se valeram de grave ameaça, emprego de arma de fogo e 
violência física. Não há como, diante dessas circunstâncias, considerar o ocorrido 
como algo semelhante a um roubo praticado um único indivíduo que, em poucos 
segundos, se limita a mostrar na cintura a arma que traz consigo para subtrair 
bens.
O regime prisional inicial para ambos os réus é o fechado. As circunstâncias 
judiciais são desfavoráveis aos agentes e a reprimenda supera oito anos de 
reclusão. Alexandro, outrossim, é reincidente. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação penal e, em consequência:
condeno o acusado Adriano dos Santos Souza à pena de 9 anos, 10 meses e 15 dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, no valor 
unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração
ao art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP;
condeno o acusado Alexsandro de Jesus Cerqueira à pena de 13 anos, 9 meses e 26 
dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 33 dias-multa, no valor
unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração
ao art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP;
absolvo o acusado Filipe Souza de Almeida da imputação que lhe foi deduzida nestes 
autos, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 

Condeno, ainda, cada os réus Adriano e Alexsandro, ao pagamento da taxa judiciária,
no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 
11.608/03. Os acusados trabalham e obtém renda. Nada justifica a concessão da 
gratuidade. 
Inaplicável o sursis, visto que a sanção supera dois anos (art. 77 do CP), bem como
incabível a sua substituição por restritivas de direitos por se tratar de delito 
cometido com violência e grave ameaça à pessoa.
Os réus tiveram a prisão preventiva decretada. Não teria sentido que depois da 
condenação de Adriano e Alexsandro em primeiro grau, a pena a ser cumprida 
inicialmente em regime fechado, fossem soltos, pelo que não se lhes faculta 
eventual apelo em liberdade. Ademais, presentes estão os requisitos da custódia 

cautelar, conforme se vê das outras decisões proferidas a respeito de tal matéria, 
nada tendo sido alterado que justificasse a mudança do entendimento. A própria 
forma como o crime foi praticado, com planejamento prévio, utilização de um 
automóvel subtraído, evidencia que, fora do cárcere, os agentes voltarão a 
delinquir, sendo necessária a custódia para garantia da ordem pública.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Filipe. Se a acusação entende 
ter havido a prática de crime, poderá requisitar a instauração de inquérito (art. 
5º, II, do CPP)
Após o trânsito em julgado, os réus condenados terão seus nomes lançados no Rol dos
Culpados.
P.R.I.C.Guarulhos, 30 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

