1509638-32.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO 
DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e 
perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509638-32.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509638-32.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2008083/2020 - 34º D.P.  
MORUMBI, 9420602 - 34º D.P.  MORUMBI, 7525/2019 - 34º D.P.  MORUMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO ROBERTO DOMINGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 957.21

VISTOS.
CAIO ROBERTO DOMINGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, II, §2º, A, inciso I, do Código Penal, porque consta que 
no dia 19 de outubro de 2019, por volta das 12:00 horas, no interior de uma 
residência localizada na Rua Eduardo Saigh Filho, n.º 242, Morumbi, nesta cidade e 
comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três
indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, US$ 4.000,00 (quatro mil dólares), € 3.000,00 (três 
mil euros), além de relógios e jóias de alto valor e de marcas diversas, avaliados 
em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), pertencentes a R.C.R., e aparelho de 
telefone celular marca Samsung, pertencente a A.M.L..
A denúncia foi recebida à fl. 93.
Defesa preliminar devidamente apresentada à fl. 108.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio, as duas 

vítimas, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos
exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do 
crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas 
suficientes, na medida em que ele não foi reconhecido pelas vítimas e que há apenas
a identificação da digital do réu ao seu desfavor.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva do roubo veio comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 03/05, dando conta dos bens das vítimas subtraídos pelo réu e 
seus comparsas. 
Em complementação, o laudo pericial papiloscópico de fls. 30/37 dá conta da 
identificação do réu, bem como o relatório de exame de local de fls. 38/40. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas do réu, secundadas pelos argumentos da douta defensoria pública, não 
foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra 
ele, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado, 
que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva, o réu foi indiciado indiretamente. Ouvido em Juízo, sob o 
crivo do contraditório, o réu negou a acusação, dizendo que eu não sei nem dizer o 
que aconteceu porque eu não pratiquei essa situação. Eu estou preso em razão de um 
fato que eu fiz. Desde que eu fui preso, estão surgindo essas acusações. Estou 
preso em um outro roubo. Eu tenho 22 anos de idade. Não entendi como a perícia 
identificou minha digital na casa. Nunca fui para o Morumbi. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas 
dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Ainda mais quando as partes são 
desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória 
pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Tanto é que a vítima A., na delegacia de policia reconheceu o réu como um dos 
roubadores, fls. 10. Ouvida em Juízo, declarou que meus patrões tinham saído. Eu 
estava em casa com meu filho, que saiu com a cachorra. Quando percebi, vi dois 
indivíduos descendo as escadas, eles estavam com meu filho. Eles me levaram para 
cima, foram pegando as coisas e eu pedi para ver meu filho. Eles disseram que seu 
eu cooperasse eles deixariam eu ver meu filho. Eles levaram os bens e meu celular 
também. Na delegacia, eu fui dar meu depoimento. Mas é muito difícil fazer o 
reconhecimento porque eu fiquei de frente com quatro indivíduos armados. O réu 
presente na audiência é completamente diferente dos agentes que entraram na minha 
casa. Não reconheço ele não. Na delegacia o reconhecimento foi feito por 
fotografia, eu também fiquei em dúvida, porque as fotografias não eram nítidas. 
Já a vítima R., declarou em juízo que como eu não estava em casa, o que sei foi 
pelo relato da A. eles renderam o filho dela que tinha saído com a cachorra, e 
quando ele retornou, eles entraram junto com ele. Os dois foram rendidos, dois 
deles ficaram com o menino na parte de baixo, enquanto os outros dois subiram para 
o andar de cima, de onde subtraíram os meus pertences. A perícia compareceu na 
minha residência e, feito o exame papiloscópico, um dos agentes foi identificado. 
Não tive contato com o réu. 
Muito embora a vítima A não tenha confirmado em Juízo o reconhecimento feito na 
delegacia de policia, fato é que, o reconhecimento formal por parte da vítima no 
calor dos acontecimentos, por ser mais preciso e expressivo não pode ser 
prejudicado por hesitação no reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses 
depois. O lapso temporal decorrido entre a data dos fatos e a audiência de 
instrução há que ser considerado, pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas
memória fotográfica a ratificar com certeza absoluta o reconhecimento 
extrajudicial.
Neste sentido é a jurisprudência pátria:“O reconhecimento válido é o feito quando 
os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa 
oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de

um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de 
ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se 
desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” 
(TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217).
Neste compasso, a autoria por parte do acusado restou patente nos autos. Ora, o réu
foi identificado através do exame papiloscópico realizado no local dos fatos, onde 
deixou sua digital.
A dúvida esboçada por aquela quando do reconhecimento judicial não foi suficiente a
fragilizar o caminho da condenação.
Atenta, assim, aos relatos prestado pelas vítimas, observa-se que o acusado 
efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de 
rigor.  Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais,
em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância
e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítimas e acusado, de modo que possa resultar em intenção 
de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação se 
fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas
e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Repita-se que, apesar da ausência de reconhecimento do réu em juízo, o exame 
papiloscópico de fls. 30/37 dá conta de identificá-lo como o agente dos fatos 
discutidos. A vítima R. não estava presente no momento da ocorrência da empreitada 
criminosa e a vítima A., que presenciou o crime, assegurou que estava muito nervosa
durante a respectiva situação e ainda que olhou pouco para os indivíduos que 
estavam cometendo o delito por conta de imposição deles.  
Assim, do que se denota das provas colhidas nos autos, o delito de roubo restou 
caracterizado, não havendo qualquer dúvida quanto a materialidade e autoria. 
Foi ouvida uma testemunha de defesa, Caique Henris Rocha, que, em Juízo, relatou 
que o réu trabalhou comigo, por cerca de um ano, porém sobre os fatos nada sei. Eu 
peguei ele para trabalhar comigo no dia 15/12/2018, período de maior movimento e 
ficou comigo até 30 de outubro de 2019. Ele trabalhava das nove da manhã até seis 
ou sete da noite. No dia dos fatos o réu estava trabalhando na minha adega. Ele não
era registrado. 
Ocorre, porém, que os depoimentos da testemunha de defesa não podem ser 
considerados imparciais. A uma porque sobre os fatos nada acrescentou, eis que não 
os presenciou. E depois porque, sendo pessoa próxima do réu, outra não poderia ser 
a conduta dela senão tentar, de todas as formas, inocentá-lo de tão grave acusação.
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja 
pelas palavras das vítimas, firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos 
acontecimentos. A vítima foi abordada por quatro assaltantes.
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. Veja
que a vítima A. foi firme em afirmar que os roubadores portavam arma de fogo, 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 

testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010).
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Em assim sendo, restou comprovado nos autos que o réu, em concurso de agentes e com
emprego de arma de fogo, subtraiu para si bens de propriedade das vítimas, sendo, 
pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. 
Nesta primeira fase verifico que o réu ostenta uma condenação por outro roubo, 
conforme certidão de fls. 90. Mas de outra banda, era menor de 21 anos de idade na 
época dos fatos, de maneira que mantenho a pena base no mínimo legal, por entender 
que tais circunstâncias se compensam, perfazendo, 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente num tráfico de entorpecentes, conforme 
certidão de fls. 91/92. Assim, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 04 (quatro)
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso 
de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a
causa que mais aumente. 
Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de
reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, 
praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre, 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este
que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da 
violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados
cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar CAIO ROBERTO DOMINGUES, a cumprir, em estabelecimento 
adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 
10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, como incurso 
nas sanções do artigo 157, §2º, II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.  
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo
do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes 
violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não 
seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como 
forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado 
desta em liberdade porque cometeu crime grave, e encontra-se preso por outro 
processo, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal 
condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão 

preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo 
praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o 
direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se mandado de prisão por este processo em desfavor do réu.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

