1509277-41.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... de guarda. Em se tratando do segundo roubo, Ana Carolina relatou que este mesmo indivíduo tirou o dinheiro de sua mão, depois que outro a acompanhou até o cofre. Em ambosos roubos, as vestimentas utilizadas pelo rapaz eu participou dos dois crimes  eram: jeans, uma camiseta de frio, mais fina, de um azul claro. Destacou, ainda, que no segundo roubo os indivíduos que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509277-41.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509277-41.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2095791/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 12058932 - 05º D.P. GUARULHOS, 1065/20/215 - 05º D.P. GUARULHOS, 2095791 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 3 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

VALDECIR DE SALES VIRGINIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de novembro de 2020, por volta das 01h30min, na Avenida Guarulhos, 1452, Vila Augusta, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso com outros dois indivíduos desconhecidos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo dirigida às vítimas Joyce Morteira Santos e Ana Carolina Abdo Vieira, diversos produtos cosméticos avaliados em R$ 67.502,12, além da quantia de R$ 2.980,00, bens e valores pertencentes à empresa vítima Droga Raia (fls. 39/40).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/33).
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 41/42). 
O réu foi citado (fls. 59/61) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 62/67).
Em 07 de junho de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 70/74). 
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 18 de agosto de 2021, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado. A respeito do cálculo de pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão do valor dos bens roubados pelo acusado e o simulacro de arma de fogo. Incidirá a agravante da reincidência específica. Presente a causa de aumento do concurso de pessoas. Por fim, requereu a aplicação do regime fechado devido à reincidência do réu (fls. 124/125).
Em memoriais, a defesa de VALDECIR, preliminarmente, arguiu nulidade absoluta processual por vício de procedimento ante o notório prejulgamento da causa antes da apresentação das alegações finais pela Defesa, nulidade pela quebra da imparcialidade, devendo esta douta magistrada declarar-se suspeita e afastar-se do caso para que outro magistrado julgue, desentranhando dos autos o termo de audiência viciado, além de reconhecer e decretar nulidade por cerceamento de defesa. No mérito, requer a absolvição na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP, ante a deficiência do conjunto probatório embasador da inicial acusatória e da ausência de comprovação de respeito às formalidades contidas no artigo 226 do CPP (fls. 127/135).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De proêmio, cumpre esclarecer que as preliminares de nulidade processual ventiladas pela nobre defesa do acusado devem ser afastadas. Senão, vejamos.
O Código de Processo Penal, em relação às hipóteses de suspeição, tem redação clara:
"Art. 254 - O juiz dar-se-á por suspeito, e, se não o fizer, poderá ser recusado por qualquer das partes:
I - se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles;
II - se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, estiver respondendo a processo por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia;
III - se ele, seu cônjuge, ou parente, consanguíneo, ou afim, até o terceiro grau, inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes;
IV - se tiver aconselhado qualquer das partes;
V - se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes;
VI - se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo.”

Como se vê, a alegação da defesa não se enquadra em nenhum inciso do sobredito dispositivo legal. Ademais, ainda que se entendesse que o rol não é taxativo, não há nenhum motivo para essa magistrada se declarar suspeita, isto porque não houve o alegado pré-julgamento.
Conforme se afere da leitura do termo de audiência de fls. 123/126, os trechos que o postulante se refere como sendo pré-julgamento dessa magistrada, na verdade, tratam-se da transcrição do memorial do Ministério Público  apresentado em audiência. 
Naquele ato o representante do Ministério Público apresentou alegações finais por escrito, as quais foram coladas no chat da audiência virtual via app Teams pelo D. Promotor de Justiça, para conhecimento da Defesa do acusado, bem como transcritas no termo da audiência para registro nos autos.
Note-se, inclusive, que o trecho mencionado, se inicia com “Em debates orais, pelo Ministério Público foi dito que (...):", o que deixa claro que se trata das alegações finais do Ministério Público e não de deliberação dessa magistrada pré-julgando o feito, como alegado pela nobre defesa.  
 Para a ocorrência da nulidade, necessário que o ato praticado traga prejuízo às partes, o que evidentemente não ocorreu no caso em comento.
Aliás, não há se falar em cerceamento de defesa, até porque a ampla defesa foi exercida em sua plenitude.
 Assim, deixo de acolher as preliminares de nulidade arguida pela nobre defesa.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatórios de investigação com imagens (fl. 05 e fls. 06/07), autos de reconhecimento fotográficos (fl. 09 e fl. 11), fotografia (fl. 12), link com as imagens do ocorrido (fl. 26), registros da caixa registradora e balancete da empresa vítima relativo à data da subtração (fls. 112/119), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
O acusado VALDECIR DE SALES VIRGINIO, em sede policial, foi qualificado indiretamente (fl. 27). Em juízo, negou sua participação no roubo em questão. Alegou que foi preso por volta do mês de março em uma tentativa de furto à uma farmácia, na região de Itaquera/Zona Leste. Afirmou, ainda, que não faz ideia do motivo pelo qual foi identificado como um dos autores do crime apurado nesses autos, mas recordou que um policial o abordou na época dos fatos e o ameaçou dizendo que atribuiria a ele a responsabilidade de outros roubos na região. Por fim, disse que há uma diferença entre a blusa que estava vestindo no dia de sua prisão e a blusa vestida pelo rapaz das filmagens da cena do crime, dentro do estabelecimento farmacêutico. 
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 A vítima JOYCE MOREIRA SANTOS, na fase inquisitorial, disse que trabalha como supervisora na Droga Raia há aproximadamente dois anos e meio. No dia 14 de novembro de 2020, por volta das 01h30 estava em sua rotina laboral, quando foi surpreendida por um indivíduo desconhecido que levantou a blusa sacou um saco plástico preto e disse “VAMOS” apontando para a prateleira de produtos dermocosméticos. A todo momento dizia “cabeça baixa, não olhe pra minha cara”. Notou outros desconhecidos rendendo os demais funcionários. Esse desconhecido exige a chave do cofre e a declarante é conduzida até o local e abre o cofre. Ali é subtraído determinada quantia em notas que não se recorda o valor exato. A ação dos roubadores é muito rápida. Afirma que um dos roubadores havia participado de outro roubo pouco dias atrás. Na Delegacia foi apresentada fotografia de VALDECIR DE SALES VIRGINIO, RG 57435550, que o reconhece sem sombras de dúvidas que se trata do roubador que usava calça jeans azul e camisa manga longa de cor clara. Esse roubador comandava a ação, inclusive exigia o dinheiro do caixa e permanecia na vigilância da porta de entrada da loja. VALDECIR participou do roubo anterior ocorrido no dia 02/10/2020 (fl. 08). Em juízo, recordou-se que, na época dos fatos, três indivíduos entraram na farmácia, de modo que um abordou Ana Carolina, na porta até o caixa, outro abordou a depoente até o cofre e o terceiro abordou o farmacêutico para pegar as demais coisas. Após ser abordada, foi pedido que a depoente abrisse o cofre, o que cumpriu. Relatou que, além do dinheiro do caixa, foi confiscado o “paredão de dermos”, de maneira que, os outros indivíduos, depois de pegar o que precisavam, foram ajudar o que já estava lá. Relatou, ainda, que cerca de dois mil reais foram subtraídos, junto com muitos produtos dermatológicos e insulina (dois sacos, de mais de 100 litros). Explicou que no momento do ocorrido a loja estava aberta. Ademais, relatou que estava presente em dois roubos ocorridos no local, um ocorrido dia 16 ou 14 de novembro, e o outro pelo dia 2 de dezembro, pelo que se recorda. Ambos foram semelhantes. Alegou, ainda, que logo chamaram a polícia e que os indivíduos estavam usando máscara contra covid-19 e, em vista disso, não viu seus rostos completamente. Contudo, conseguiu prestar atenção nos três, de modo que um lhe chamou mais atenção - aquele que abordou Ana Carolina -, pois este estava com a mesma roupa usado no segundo  roubo e era mais “fortinho”, além de sempre ficar na frente da loja “comandando”, vigiando e falando ao telefone; saía e entrava no estabelecimento, como se estivesse de guarda. Em se tratando do segundo roubo, Ana Carolina relatou que este mesmo indivíduo tirou o dinheiro de sua mão, depois que outro a acompanhou até o cofre. Em ambosos roubos, as vestimentas utilizadas pelo rapaz eu participou dos dois crimes  eram: jeans, uma camiseta de frio, mais fina, de um azul claro. Destacou, ainda, que no segundo roubo os indivíduos que o acompanhavam o rapaz qeu participou do primeiro roubo não eram os mesmos, pois eram altos. Sobre o indivíduo que a acompanhou até o cofre, recordou que este usava um uniforme do Corinthians e boné, era “mais moreno”; quanto ao outro indivíduo, que pegava os produtos, disse que este era um pouco mais “gordinho”, usava uma camiseta, estava sem boné, com o cabelo arrepiado e era “mais branquinho”. Acrescentou, ainda, que o indivíduo que participou dos dois roubos era moreno, de cabelo arrepiado e olhos escuros. Narrou, ainda, que ligou para a polícia após o ocorrido e realizou o boletim de ocorrência no dia seguinte. Não foi chamada para fazer o reconhecimento, mas recebeu, via WhatsApp, cerca de seis fotos de diferentes indivíduos, muito tempo após o assalto. Ficou sabendo que os indivíduos haviam sidos presos após mais um assalto na referida farmácia, mas neste não estava presente. Não se recordou exatamente, mas cerca de quatro ou cinco rapazes foram presos neste dia. Reconheceu fotograficamente, então, com certeza absoluta, o indivíduo “fortinho” de camisa clara que estava em ambos os assaltos, haja vista que, apesar de estar sem máscara nas fotos, as roupas eram a mesmas e o porte físico também. Disse qeu notou que o rapaz era mais alto que ela, que possui 1,60m de altura. Relatou, ainda, que tanto Ana Carolina quanto Rodrigo, o farmacêutico, estavam presentes no roubo em que os assaltantes foram presos. Em nenhum momento viu a arma, mas têm conhecimento do relato de Ana Carolina. Questionada pela acusação acerca das filmagens, relatou que a ação foi gravada pelo aparelho da empresa/câmera de segurança e logo enviada a polícia por WhatsApp. Indagada pela defesa, sobre ter tido acesso ao processo, respondeu que não. Por fim, ressaltou que como o ocorrido se deu de madrugada e a delegacia não abria de sábado e domingo, realizou o boletim de ocorrência dois dias depois. No reconhecimento realizado em audiência, não reconheceu o acusado. Ao visualizar o acusado, que estava acompanhado de outros presos, todos usando máscara, não teve certeza, mas achou que o mais parecido com o roubador seria o preso identificado com o crachá n.º 01 (o réu estava com o crachá de nª 2), em razão do tom da pele e da cor do cabelo, embora não estivesse tão forte quanto na ocasião do crime.
A vítima ANA CAROLINA ABDO VIEIRA, na fase inquisitorial, disse que trabalha como farmacêutica na Droga Raia há aproximadamente três anos. No dia 14 de novembro de 2020, por volta das 01h30 estava em sua rotina laboral, quando abriu a porta para um desconhecido, pensando tratar-se de cliente. Em seguida, entraram mais dois desconhecidos e o último a abordou e perguntou quem era responsável pelo caixa. A declarante foi conduzida por esse desconhecido que dizia “ABRA A GAVETA, PEGUE O DINHEIRO E COLOQUE NA SACOLA”. Após recolher o dinheiro exigiu uma escova elétrica e ordenou que a declarante ficasse parada num canto da loja. Esse roubador usava camisa manga longa de cor clara e calça escura. Comandava as ações dos comparsas e vigiava a porta de entrada da loja. Passado cerca de dez minutos foram embora. Na Delegacia foi apresentada fotografia de VALDECIR DE SALES VIRGINIO, RG 57435550, que o reconhece sem sombras de dúvidas, que se trata do roubador que a rendeu, levou o dinheiro do caixa, vigiava a porta e comandava as ações dos comparsas. VALDECIR participou de outro roubo dias atrás (fl. 10). Em juízo, afirmou que, na época dos fatos, era balconista de uma farmácia quando o roubo ocorreu. Relatou que a mercadoria chega ao estabelecimento durante o dia e é guardada de madrugada, horário que ocorriam os assaltos. A porta estava encostada, de modo que os indivíduos já chegavam dizendo que era um assalto. Foram cerca de três assaltos. Recordou-se que, no dia 14 de novembro de 2020 a 1h30 da manhã, estava guardando as mercadorias quando, primeiramente, entrou um rapaz no estabelecimento, e posteriormente, outro. Foi rendida pelo indivíduo que a abordou e perguntou quem era o responsável pelo caixa. O indivíduo, ainda, ordenou que ela abrisse todos os caixas e retirasse toda a quantia presente, e destaca-se que, a todo momento, este indivíduo mostrava estar armado - pois portava uma arma na cintura. Num período pequeno, cerca de três roubos ocorreram no local. Recordou-se de que, todas as vezes, o indivíduo em questão era o mesmo, de modo que a dinâmica também era semelhante. Geralmente, este indivíduo adentrava ao estabelecimento com outros dois indivíduos, que rendiam os demais funcionários, procuravam os produtos mais caros da farmácia, os cosméticos, e confiscavam os produtos de geladeira como, por exemplo, insulina. Acredita, também, que o indivíduo que estava no comando foi aquele que a rendeu. Relatou que no momento em que os indivíduos entravam, os funcionários pensavam se tratar de clientes, até que eles davam voz de assalto, enquanto o outro os vigiava e, posteriormente, a rendia. Disse qeu o roubador sempre mostrava portar algo na cintura, para intimidá-la, mas nunca conseguia ver se realmente havia um arma. Recordou, ainda, sobre as vestimentas deste rapaz, afirmando que usava uma blusa de moletom que possuía mangas cinzas e a parte do peitoral era branca, ademais recordou sobre sua fisionomia/porte, visto que ele era mais “fortinho e bombado” do que os demais roubadores. Disse que quando os policiais lhe mostraram uma foto do indivíduo, o reconheceu de imediato.  Afirmou que a empresa possuía um circuito de câmeras e, portanto, há filmagens do roubo. Destacou-se, ainda, que a vítima apenas reconheceu o indivíduo que a rendeu, não os demais. Este, na ocasião, lhe mandou colocar tudo na sacola e perguntou se havia uma “escova de dentes elétrica”, o que ela confirmou e, então, ele a seguiu até a parte de escovas, de modo a pegar todas. Alegou que o dinheiro confiscado sempre era o dos caixas - pois o robador a acompanhava em cada um deles -, e não do cofre, que ficava na parte de dentro do estabelecimento. O indivíduo sempre pedia para que ela abaixasse a cabeça e não o olhasse. Contudo, outro indivíduo, certa vez, acompanhou a supervisora - chamada Joyce - até a sala da gerência e pediu o dinheiro do cofre. Narrou, ainda, que quando o indivíduo que a abordou perguntou quem era o responsável pelo caixa, ela o olhou, do meio da loja, e este a seguiu até o caixa de modo que, enquanto colocava o dinheiro na sacola, o observou, principalmente, seu corpo. Portanto, em um primeiro momento, chegou a ver o rosto do rapaz. Recordou-se que lhe foram mostradas fotos de cerca de quatro ou cinco pessoas, durante o reconhecimento fotográfico, sendo que reconheceu o indivíduo que a abordou, de imediato, pois na foto estava com a mesma roupa do roubo. Já sobre os outros indivíduos, não conseguiu reconhecer. Explicou que, durante o processo de reconhecimento, a polícia chegou a citar os nomes dos rapazes, sendo “Valdecir” o nome do rapaz que reconhecu. Disseram, também, que estes indivíduos haviam sido pegos em um assalto em outra farmácia e perguntaram se eles, os funcionários, os reconheciam como sendo os assaltantes do roubo que foram vítimas. Questionada pela defesa, sobre conseguir descrever o suspeito, o descreveu como “moreno, de cabelo baixinho e forte, meio que musculoso, como se fizesse academia”. Ele era mais baixo que a depoente que possui 1,76 m de altura. Acredita, também, que seus olhos eram escuros. Mais uma vez, questionada pela defesa sobre se o indivíduo usava máscara, respondeu que sim, acrescentando que todos os roubadores estavam de máscara (covid-19), porém observou que conseguiu reconhecê-lo, posteriormente, pelo fato de que em todos os assaltos ele estava com as mesmas roupas, pelo seu porte físico e pelos olhos. Questionada pela defesa sobre se a porta do estabelecimento estava fechada, respondeu que, de início, a porta ficava aberta, mas assim que começaram a ocorrer os assaltos, começaram a encostar a porta. Tanto que, sempre que eles chegavam, a porta estava encostada e os funcionários pensavam se tratar de cliente e, somente depois, perceberam que os indivíduos não estacionavam no estacionamento e pelas câmeras era possível observar que eles vinham de ruas aleatórias, sempre a pé. Questionada, ainda, sobre o motivo de, assim que o réu entrava pela porta, não comunicar a polícia, visto que ele já era conhecido, explicou que, além do medo, ele sempre perguntava se havia o “botão do pânico”, o que não havia, então só era possível o contato com a polícia depois do ocorrido, de forma que até eram realizadas rondas na região pela polícia. Asseverou, ainda, que se os assaltantes não fossem lá, eles assaltavam a Drogaria São Paulo, outra farmácia 24h eque ficava próxima. Caso esta farmácia fosse assaltada, a depoente e os outros funcionários já ficavam em alerta, pois os indivíduos iriam aparecer na dela. Questionada sobre ter tido acesso ao processo, respondeu que recebeu a intimação por e-mail, por um funcionário do cartório, mas a cópia do processo não. Disse também que não teve contato com o promotor antes da audiência. No reconhecimento em audiência visualizou o réu e mais dois indivíduos presos com máscaras e reconheceu VALDECIR que portava o crachá de identificação nº 2, por meio de seu olhar, mesmo usando máscara. Após os presos retiraram as máscaras, novamente apontou o acusado como sendo um dos roubadores. Disse que tinha certeza que ele era o indivíduo que a abordara no caixa e confirmou que ele participou dos três roubos em que ela estava presente. 
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
O policial civil EDNIR COSTA, em juízo, recordou-se dos fatos deste processo. Narrou que, na época dos fatos, havia várias ocorrências de roubo em Drogarias da região, e tomou conhecimento de um flagrante que ocorreu na zona leste de São Paulo, no qual haviam sido presos alguns dos autores e, por uma certa semelhança entre os crimes, realizou-se uma identificação deles, por funcionários vítimas de roubo em Guarulhos. Então, foi feito o reconhecimento fotográfico de um destes indivíduos presos na zona leste. Esclareceu que não teve contato direto com os rapazes presos na zona leste e nem com o rapaz reconhecido pelas vítimas, mas realizou entrevistas com as vítimas, ao longo das investigações, o que é comum nestes casos para se ter uma noção da dinâmica e de semelhanças entre os crimes, para o reconhecimento do autor. Esclareceu, ainda, que as vítimas disseram sobre a atuação do criminoso, como ele se comportava, que dominava a ação dos demais, e que exigiu um produto específico. Recordou-se de uma forma mais genérica do roubo, sem detalhes. Afirmou que os indivíduos foram reconhecidos em outros roubos em Guarulhos, pois em meados de 2020/2021 ocorreram uma série de assaltos em drogarias com a mesma dinâmica, características, modus operandi onde os produtos levados eram produtos de alto custo e de beleza. Indagado pela acusação sobre um relatório assinado pela testemunha, no qual consta a captação de imagens de roubos ocorridos e inclusive o presente roubo, confirmou sua assinatura. Questionado se as roupas da pessoa detida eram as mesmas que o roubador usava no momento do crime, não se recordou deste detalhe. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade do funcionário da polícia pelo simples fato de ter participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exerce. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações judiciais e extrajudiciais das vítimas, acrescida dos depoimentos do policial civil que participou das investigações, dos reconhecimentos realizados em ambas as fases da persecução penal, além das imagens da câmera de segurança do local que constam dos autos, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de VALDECIR no delito de roubo apurado nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
As vítimas apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Não há qualquer razão para duvidar da veracidade dos reconhecimentos realizados, pois a ofendida Ana Carolina reconheceu imediatamente em juízo o réu como autor do roubo, além de ratificar o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, demonstrando conhecimento do que realmente aconteceu durante a prática delituosa, não havendo razão para acreditar que possam estar se confundindo. 
 De outro lado, a ausência de reconhecimento pessoal em Juízo pela vítima Joyce não beneficia o acusado Valdecir, na medida em que a própria ofendida confirmou o reconhecimento fotográfico positivo realizado, sem contar que os demais elementos de prova o apontam como um dos autores do roubo capitulado.
Nota-se, ainda, que o policial civil mostrou-se firme e uníssono ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivesse o policial motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guarda relação.
Ademais, pelas imagens da câmera de segurança da Droga Raia que registraram o roubo (link de acesso - fl. 26), é possível visualizar que o acusado usava a mesma blusa utilizada no dia do roubo quando foi preso em flagrante três/quatro meses depois (fotografia de fl. 07) num outro roubo a farmácia na Zona Leste de São Paulo.
Outrossim, é bom consignar que não subsiste a tese de absolvição do acusado arguida pela nobre defesa, considerando que os reconhecimentos extrajudiciais não cumpriram as exigências previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal.
 Primeiramente, não se pode ignorar que as disposições previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal são recomendações para a prática do reconhecimento pessoal de pessoas e coisas, tanto que o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, dispõe expressamente que o investigado será colocado ao lado de outras pessoas semelhantes se isso for possível, o que indica o caráter de recomendação da norma. 
A par disso, no presente caso, sequer ficou evidenciado que não houve a observância das formalidades legais apontadas, e mais, não há qualquer demonstração que eventual inobservância das formalidades legais do artigo 226 do Código de Processo Penal tenha de alguma forma influenciado no reconhecimento feito pelas vítimas, prejudicando o acusado.
Além da certeza da materialidade e da autoria, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente nos crimes de roubo retratados nos autos, através da forma de atuação do réu, agindo em conjunto com outros dois indivíduos desconhecidos, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC - Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os bens e valores pertencentes à empresa vítima não foram recuperados, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação da pena, observo que os bens e valores subtraídos da empresa vítima não foram recuperados, o que torna a conduta do réu mais reprovável. Neste ponto, é bom salientar que embora o delito imputado ao acusado se trate de delito patrimonial, o fato da empresa sofrer efetivos prejuízos deve ser considerado quando da fixação da pena nessa primeira fase, eis que as consequências dos crimes são mais graves do que nos casos em que os bens são recuperados integralmente, permitindo assim a aplicação efetiva do princípio da individualização da pena, ainda mais como no caso dos autos, que os medicamentos subtraídos eram de altíssimo valo (prosutos avaliados em R$ 67.502,12, além da quantia de R$ 2.980,00).. Ademais, o réu teria praticado o crime quando cumpria pena em regime aberto, o que ainda mais reforça a reprovabilidade de seu comportamento. Portanto, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda etapa, ausente circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de extorsão qualificada tentada (processo de execução da pena n.º 0018145-56.2020.8.26.0050 (0289869-66.2016.8.13.0079), da 4ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 109/111 e F.A. de fls. 102/103 e fls. 105/108), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a ser consideradas. Presente, por outra vertente, a causa de aumento de pena em virtude do concurso de agentes. Assim, acresço as penas de mais 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta, do fato do delito ter sido praticado mediante grave ameaça a pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como da concessão do benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o FECHADO. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo praticado em concurso de agente, delito altamente reprovável. Além do mais, o acusado é reincidente e estava em cumprimento de pena em regime aberto quando voltou a delinquir, evidenciando que faz do crime o meio de vida e que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu e o fato de ter permanecido preso durante a instrução criminal, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR VALDECIR DE SALES VIRGINIO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOS, 9 (NOVE) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 4 de outubro de 2021.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA