1509650-60.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107244/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 17433698 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1296/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2107244 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509650-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509650-60.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107244/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 17433698 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1296/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2107244 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FACUNDO EMANUEL NUNEZ SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos. 


FACUNDO EMANUEL NUNEZ SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 20 de abril de 2021, nas circunstâncias descritas na denúncia, teria sido surpreendido quando trazia consigo 69 porções de “maconha” (150,3g), drogas estas destinadas à traficância. 
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado e, após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
 Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes. O réu se tornou revel. 
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 110/112.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro encontrados em poder do réu. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida  foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Em fase policial, o réu negou a imputação e atribuiu sua prisão à arbitrariedade policial.
De seu turno, os policiais militares responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes quanto à abordagem do acusado, detido em local conhecido pela intensa movimentação de drogas.
Contaram, ambos que avistaram o réu junto a um carro estacionado e ele, notando a guarnição, esgueirou-se tentando enfiar-se por baixo do veículo. Suspeitando da atitude, abordaram-no e puxaram-no para fora, encontrando junto a seu corpo uma pequena sacola com as drogas.
É certo que o policial Alexandre, hoje, disse que a sacola estava no chão quando o réu saiu de baixo do veículo, enquanto seu colega afirmou que a sacola estava ainda junto ao corpo do réu quando a apreendeu.
A pequena contradição, porém, não infirma a credibilidade da prova acusatória, tendo em vista, por primeiro, o decurso de 16 meses desde os fatos, com o natural prejuízo mnemônico resultante; e, especialmente, que fora o policial Jhonnatta quem de fato encontrara as drogas, enquanto seu colega apenas acompanhou o encontro, de sorte que era mesmo Jhonnatta a testemunha com melhores condições de precisar onde estava a sacola com os entorpecentes.
Ademais, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia e pouco crível alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor.
Afinal, a quantidade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Mais a mais, o réu jamais sustentou que as cerca de 70 porções de drogas lhe pertencessem e servissem para seu uso.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
O réu é tecnicamente primário, tendo outros processos em andamento, mas sem condenações pretéritas aos fatos aqui tratados.
Assim, fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Favoráveis as circunstâncias, reduzo as penas em 2/3, tornando-as definitivas em UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA.
A recente orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Favoráveis as circunstâncias, fixo regime inicial aberto.
Presentes os requisitos legais, porém, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra FACUNDO EMANUEL NUNEZ SILVA, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, como acima especificado.
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, na forma da Lei, deferindo-se a gratuidade judiciária ante sua evidente miserabilidade.
Autorizo, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se.
Decreto a perda do dinheiro apreendido, fruto da traficância. Ao trânsito em julgado, promova-se a transferência ao FUNAD.
Por fim, anoto que, segundo entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, "é dispensável a intimação pessoal do réu solto, sendo suficiente a comunicação pelo órgão oficial de imprensa, no caso de estar assistido por advogado constituído, ou pessoal, nos casos de patrocínio pela Defensoria Pública ou por defensor dativo. A intimação pessoal somente é exigida da sentença que condena o réu preso, conforme o art. 392, inciso I, do Código de Processo Penal." (AgRg no HC 717.898/ES, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022).
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA