1509990-72.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... definitiva pela prática do delito de tráfico de drogas (autos nº 1517854-64.2019.8.26.0228, fls. 198), de modo que a substituição não se mostraria suficiente e adequada no caso, podendo, inclusive, gerar verdadeira sensação de impunidade ao acusado, conforme autoriza o disposto no inciso III, do artigo 44, do Código Penal.
 Pelos mesmos motivos, deixo de suspender da pena, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1509990-72.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509990-72.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2119998/2019 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 4898440 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3420/19/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2119998 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3420/19/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMARIO HENRIQUE DOS SANTOS ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.

ROMÁRIO HENRIQUE DOS SANTOS ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 14, da Lei nº 10.826/03, porque teria, supostamente, no dia 24 de abril de 2019, às 17h30min, na Rua Luis Rota, altura do nº 50, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo, portado e mantido sob sua guarda o revólver de calibre 22, marca Galand, e nº 10726, arma de fogo de uso permitido, bem como dois cartuchos não deflagrados, o que fazia sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2019 (fls. 44/45).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 90 e 97/98), tendo a Defensoria Pública ofertado resposta à acusação em seu favor às fls. 93.
Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes, bem como interrogado o réu. 
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento. 
A Defesa, por sua vez, requereu absolvição do acusado, com a improcedência da denúncia, em razão da fragilidade do conjunto probatório produzido. Formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, com a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03, 07/09 e 12/15; boletim de ocorrência de fls. 04/05; auto de exibição e apreensão de fls. 06; laudo pericial de fls. 76/79; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa. 
Ao ser interrogado nesta data, o acusado negou a prática delitiva, tendo proferido que esta sendo injustamente acusado, pois estava apenas passando pelo local, não tendo dispensado nenhuma arma. Disse que foram uns caras em uma moto que dispensaram algo, tendo os policiais falado que o objeto dispensado era seu, pois estava perto do local. Informou que não chegou a ver arma apreendida e que não conhecia os policias de antes. Não soube dizer porque os policiais falsamente lhe acusaram. 
Não obstante a versão de inocência proferida pelo acusado, tenho que esta não comporta acolhimento, eis que não restou minimamente amparada por nenhum elemento de prova constante dos autos, não sendo ela, tampouco, verossímil.
Com efeito, o policial militar Denis Bruno de Sá afirmou que estava em patrulhamento com o seu colega de farda quando avistou o acusado, que apresentou muito nervosismo. Relatou que, no momento da abordagem, o réu empreendeu fuga, tendo dispensado um objeto, o qual aparentava ser uma arma de fogo pequena e cromada. Asseverou que conseguiram alcançar o acusado logo em seguida, tendo retornado ao local e constatado que, de fato, se tratava de uma arma de fogo. Disse que a arma estava municiada, porém não se recorda a quantidade de munições. Esclareceu se tratar de uma arma de pequeno porte, salvo engano calibre 22, nunca tendo visto uma arma igual. Proferiu que o acusado disse que a arma não era dele, tendo, porém, visualizado o momento em que ele dispensou o armamento. Asseverou que o acusado estava sozinho, sendo que em nenhum momento o perdeu de vista, tendo a captura ocorrido na mesma via, que estava vazia, a uma distância de aproximadamente 30 metros.
A arma dispensada foi devidamente apreendida e periciada, tendo o laudo concluído que o revólver, no estado em que se encontrava, podia ter sido utilizado na realização de disparos (item “5” de fls. 78).
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tem-se que restou devidamente demonstrado que o ora acusado portava e mantinha sob sua guarda o revólver de calibre 22, marca Galand, nº 10726, devidamente apreendido nos autos e periciado, o que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com efeito, o policial militar ouvido em Pretório afirmou com segurança que visualizou o momento em que o réu dispensou o armamento, não o tendo perdido de vista em nenhum momento, ratificando o quanto já havia relatado em solo policial (fls. 07), bem como o quanto afirmado por seu colega de farda Adailton Ribeiro Dias (fls. 09).
Ora, é de se notar que os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na denúncia e merecem credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, tendo o próprio réu, nesta data, afirmado que sequer conhecia os policias que participaram da diligência. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
De se destacar, por fim, de que a versão do réu, de que está sendo injustamente acusado por profissionais da lei que sequer conhecia, desconhecendo o motivo pelo qual estariam os policiais falsamente lhe incriminando, é desprovida de qualquer credibilidade, não merecendo, pois, acolhida, notadamente diante dos demais indícios e elementos probatórios carreados aos autos.  
Desse modo, tenho que se mostra de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência ou fragilidade de provas, como pugnado pela combativa Defesa, eis que devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas. 
Passo, assim, a fixar as penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, eis que as circunstâncias do caso não se mostraram mais gravosas do que o comum para a espécie, não se mostrando desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, perfazendo, assim, pena de 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informes quanto à capacidade econômica do acusado.
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.
Na terceira fase do cálculo, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as sanções acima cominadas. 
O acusado é tecnicamente primário (fls. 197/199) e à vista da espécie do crime perpetrado, praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, tenho que se mostra suficiente para reprovação e prevenção do delito, neste momento, a fixação do regime inicial aberto para desconto da sanção ora aplicada, ainda mais considerando a quantidade de pena aplicada, em observância ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Igualmente, poderá o réu apelar em liberdade, considerando a pena imposta e o regime fixado, bem como que não estão presentes os fundamentos para decretação de sua prisão preventiva neste momento.
Deixo, porém, de substituir a pena corporal ora imposta por sanção restritiva de direitos, eis que possui o réu condenação definitiva pela prática do delito de tráfico de drogas (autos nº 1517854-64.2019.8.26.0228, fls. 198), de modo que a substituição não se mostraria suficiente e adequada no caso, podendo, inclusive, gerar verdadeira sensação de impunidade ao acusado, conforme autoriza o disposto no inciso III, do artigo 44, do Código Penal.
 Pelos mesmos motivos, deixo de suspender da pena, nos termos do disposto no artigo 77, do Código Penal.
Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu ROMARIO HENRIQUE DOS SANTOS ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados” e expeça-se o respectivo mandado de prisão em regime aberto. 
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientes e intimados.
São Paulo, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA