1509365-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
RICHARD GOMES DE MELO, nome social THYFFANY



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

THYFFANY, registrada civilmente como RICHARD GOMES DE MELO, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509365-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509365-33.2022.8.26.0228 - 2022/000505
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
RICHARD GOMES DE MELO, nome social THYFFANY



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

THYFFANY, registrada civilmente como RICHARD GOMES DE MELO, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 20 de abril de 2022, por volta de 21h, no Largo do Arouche, República, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 38 porções com 27,5 gramas de cocaína, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 66/69).
A acusada foi regularmente citada e notificada (fls. 108), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 112), recebida a denúncia (fls. 113) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido a ré interrogada.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
A ré, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 13), ouvida em Juízo, negou a prática do tráfico; tinha consigo 15 papelotes de cocaína, um aberto em seu sutiã e os demais em suas partes íntimas; comprou no mesmo pouco antes na República por R$ 250,00, o dinheiro era seu, de seu companheiro e de duas amigas; logo depois de haverem comprado vieram os guardas civis e foi abordada; suas amigas que ainda estavam próximas não foram abordadas, seu companheiro que atravessou a rua também não; não tinha dado tempo de repartirem a droga comprada; pretendiam ir juntos para a balada Danger e iriam utilizar toda a droga na balada; os policiais encontraram os demais papelotes de cocaína na rua, procuraram porque a guarda feminina comentou que seria besteira levá-la para a delegacia só com 15 papelotes; o restante da droga era da moça que estava vendendo, que fingia vender marmitas, a qual os guardas abordaram, mas não revistaram e dispensaram; não conhecia os guardas antes; tem condenação anterior por tráfico.
A negativa apresentada pela acusada, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão da ré e da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelos guardas municipais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O guarda municipal Paulo Henrique relatou em Juízo que estavam patrulhando pelo Largo do Arouche, viram a ré e mais quatro pessoas paradas juntas conversando; quando viram a viatura, se dispersaram, o que chamou a atenção; abordaram a ré, os demais fugiram; no lugar onde eles estavam, localizaram no chão 10 porções de cocaína; com o auxílio de guarda feminina foi feita revista na ré e foram encontrados 38 papelotes de cocaína no bolso de sua roupa e 30 reais em dinheiro; a ré admitiu que a droga era dela e que era para vender; tem ocorrido tráfico com frequência no local; a ré não lhe mencionou se morava nas proximidades do local; não havia outras pessoas próximas durante a abordagem da ré.
O guarda municipal José Ronaldo descreveu em Juízo que durante o patrulhamento, quando ingressaram por uma via, notaram um grupo de quatro ou cinco pessoas reunido em frente ao Banco Bradesco; como se dispersaram ao verem a viatura, houve suspeita, de modo que foram abordá-los; abordaram a ré, os demais fugiram; com o auxílio da guarda feminina, foram apreendidos nas vestes da ré vários papelotes de cocaína e cerca de 20 reais em dinheiro; no local onde o grupinho estava, no chão, localizaram mais 10 papelotes de cocaína, todos com embalagens semelhantes; a ré disse que a droga que estava em seu bolso lhe pertencia e negou a propriedade da droga encontrada no chão; a ré disse que morava por perto e que frequentava o local.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os guardas civis alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que a ré não era conhecida anteriormente dos guardas e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. Foram cuidadosos os guardas, que, mesmo tendo encontrado mais 10 papelotes iguais de cocaína no chão onde a ré foi abordada, não atribuíram a ela senão a posse dos 38 papelotes que estavam em seu bolso, cuja propriedade a ré lhes admitiu.
Bem assentado, assim, que a ré foi realmente surpreendida na posse de trinta e oito papelotes de cocaína, não sendo razoável a alegação de que tal quantidade de droga fosse destinada ao consumo da acusada, evidente a destinação da cocaína ao tráfico quer pela quantidade quer pelas circunstâncias em que apreendida.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 21, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 9/10 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 101/103, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (38 porções), a natureza (cocaína), o modo de disposição da droga e as circunstâncias em que apreendida, quando postada a ré em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação da acusada é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Embora a ré seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 51/54, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência específica da acusada, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, atendida a reincidência específica da acusada. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré THYFFANY, registrada civilmente como RICHARD GOMES DE MELO, qualificada a fls. 11, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar da acusada no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena à acusada, patente o risco de que solta procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição da droga apreendida. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 21 e depositado a fls. 82 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida à ré a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 20 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA