1509321-48.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – 
Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509321-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509321-48.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103951/2021 - 10º D.P. PENHA DE 
FRANCA, 17371752 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1409/21/210 - 10º D.P. PENHA DE 
FRANCA, 2103951 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL AUGUSTO DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

RAFAEL AUGUSTO DO NASCIMENTO e REBECA CAVALCANTE, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 16 
de abril de 2021, por volta das 02h48, na Rua Pinhal, altura do nº 210, bairro 
Artur Alvim, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com outros dois 
indivíduos não identificados, previamente ajustados, em concurso e com unidade de 
desígnios, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça, consistente em fazer 
menção de portar arma de fogo, bens pertencentes à vítima Everson Mendes Lopes, 
policial militar, deixando de consumar o crime por circunstâncias alheias à sua 
vontade, consistente na resistência da vítima.

Consta da denúncia que os acusados, previamente ajustados entre si e com outros 
dois indivíduos ainda não identificados, aproximaram-se da vítima, que estava no 
interior de seu veículo, o qual se encontrava estacionado no local dos fatos com o 
pisca alerta ligado, a fim de praticar o roubo. REBECA se encaminhou até o banco do
motorista e disse algo à vítima, que, contudo, não entendeu o que ela estava 
dizendo. Ato contínuo, RAFAEL aproximou-se do banco do motorista e anunciou o 
assalto, portando objeto que aparentava ser uma arma de fogo tipo pistola.
É da denúncia que, a vítima, contudo, policial militar que estava em posse de sua 
arma no momento do crime, efetuou um disparo na direção de RAFAEL, impedindo, 
assim, a consumação do delito. Na sequência, a vítima saiu do veículo, identificou-
se como policial e ordenou que eles ficassem parados, porém, REBECA levantou RAFAEL
do chão e saiu andando com ele pela rua.
Narra a acusação inicial que a vítima acionou a Polícia Militar através do telefone
190. Ao chegarem ao local, os policiais abordaram os acusados. Em revista pessoal, 
com RAFAEL, foi encontrado o carregador do simulacro de pistola. Diante dos fatos, 
acionaram o socorro para RAFAEL, que foi hospitalizado e conduziram Rebeca para a 
Delegacia de Polícia.
Os acusados foram presos em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de 
regularidade formal, o flagrante de ambos foi homologado e suas prisões foram 
convertidas em preventiva (fls. 56-60).
A denúncia foi recebida às fls. 105-106.
Os acusados foram regularmente citados e, após, a Defensoria Pública apresentou 
resposta à acusação em favor de ambos, às fls. 130-131.
O recebimento da denúncia foi mantido, à fls. 132-137.
Durante a instrução processual, foi colhido o relato da vítima Everson Mendes 
Lopes, bem como das testemunhas Policiais Militares Caio César Silva Costa e Bruno 
Henrique de Oliveira. Na sequência, os acusados foram interrogados.
Em audiência, após o interrogatório, a Defensoria Pública assinalou haver 
colidência de versões, postulando a nomeação de defensor dativo para atuar na 
defesa de RAFAEL, o que foi deferido pelo Juízo (fls. 190-191).
Encerrada a instrução processual, as partes foram intimadas a se manifestar em 
alegações finais.
O Ministério Público, às fls. 213-219, postulou a condenação de ambos os acusados, 
nos termos da denúncia.
Em seguida, adveio decisão proferida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, em 
sede de habeas corpus, a determinar a substituição da prisão preventiva de REBECA 
por medidas cautelares (fls. 223-231).
A Defensoria Pública, na defesa de REBECA, às fls. 245-251, pediu sua absolvição, 
por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no 
patamar mínimo, observada a primariedade da acusada. Pediu, também, a fixação do 
regime aberto para início de cumprimento de pena e que seja assegurado o direito de
recorrer em liberdade.
A Defensora nomeada para atuar em favor de RAFAEL, de seu lado, às fls. 317-325, 
pediu a desclassificação para o crime de furto tentado cumulado com o crime de 
ameaça. Quanto à pena, postula fixação da pena-base no mínimo legal e aplicação do 
fator máximo de redução da pena em razão da tentativa. Pede, ainda, a fixação do 
regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de apelar em 
liberdade.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, 
impondo-se a condenação dos acusados em razão do delito de tentativa de roubo, 
praticado em concurso de agentes, porquanto devidamente comprovadas a materialidade
e autoria dos crimes.
A materialidade delitiva está bem comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto de
Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-6), do Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 31-33), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, de seu lado, também está devidamente comprovada, a partir do acervo 

probatório reunido nos autos, sobretudo diante da prova oral colhida em Juízo, da 
forma de prisão dos acusados, e da apreensão de parte dos bens subtraídos das 
vítimas em poder do agente.
Ao ser ouvido em Juízo, o ofendido Everson Mendes Lopes relatou que é Policial 
Militar e que seu horário de serviço havia se encerrado às 2 horas da madrugada. Na
Radial Leste, seu carro apresentou falha e saiu à direita, na primeira rua que teve
acesso. Estava devagar e com o pisca-alerta ligado. Dois casais tentaram aborda-lo.
Engatou marcha no seu carro e retornou para a Radial Leste. Na esquina, parou para 
ver se vinha carro, a fim de acessar a Radial Leste. A acusada veio na altura da 
coluna do carro, do seu lado, e o acusado veio junto ao seu retrovisor, do lado 
direito. O ofendido, como estava alerta, já estava com sua arma em punho. O rapaz 
estava com uma arma e começou a falar "perdeu, perdeu". O ofendido desferiu um 
disparo contra ele. A acusada imediatamente correu e o acusado caiu. O ofendido 
desembarcou e ligou 190, dizendo que era policial. Ela arrastou o acusado e não viu
aonde eles foram detidos. Eram dois homens e duas mulheres. Afirma que a que o 
abordou é a acusada presente em audiência. Apenas viu arma com o acusado, que o 
abordou. Apenas uma pessoa exibiu arma, o acusado. Nada foi subtraído. Quando 
estava na Radial Leste, com pisca-alerta ligado, teve a percepção de que os quatro 
indivíduos estavam juntos. Isso na primeira abordagem. Quando parou o veículo, 
apenas um casal o abordou e o outro casal pareceu estar aguardando. Depois, 
confirmou-se que a arma, na verdade, era um simulacro.
A testemunha Policial Militar Bruno Henrique de Oliveira, ao depor em Juízo, 
inicialmente, afirmou reconhecer os acusados presentes em audiência. Quanto aos 
fatos, esclareceu que estava em patrulhamento e foram acionados via Copom para 
prestarem apoio a um Policial Militar que havia sido vítima de tentativa de roubo. 
Havia sangue e ele passou características dos indivíduos. Saíram em busca e 
localizaram o acusado no chão, com sangue. Ele estava com um carregador de uma 
"arma air soft" no bolso. Ele confessou o delito. A acusada estava junto dele. A 
vítima reconheceu os dois. No momento da abordagem, ele disse que foi tentar roubar
e não teve êxito. A acusada disse que estava com ele.
Também ouvido em Juízo, o Policial Militar Caio César Silva Costa reconheceu os 
acusados persentes em audiência. Afirmou que foi irradiado que policial militar 
havia sido vítima de tentativa de roubo e estava pedindo apoio. Foram até o local e
se depararam com o policial e uma mancha de sangue no chão. Ele passou as 
características dos assaltantes e depois encontraram o acusado ferido por disparo e
ela junto. Acionaram o resgate. O simulacro de arma de fogo foi apreendida. Com o 
acusado, localizaram um carregador do simulacro.
Em seu interrogatório, o acusado RAFAEL AUGUSTO DO NASCIMENTO relatou que desde 
março do ano anterior, ficou sem o seu emprego, por conta da pandemia, e passou a 
fazer "bicos". Precisava de dinheiro, pois tem uma filha, e praticou o delito dos 
autos. Confessou o crime e que portava o simulacro. Estava na companhia de REBECA. 
REBECA CAVALCANTE, de seu lado, ao ser interrogada, negou participação nos fatos. 
Disse que estava com RAFAEL e mais dois amigos. Estava bêbada e discutiu com 
RAFAEL. Foi caminhando na frente com a "menina" se referindo a amiga. Em certo 
momento, passou um carro e encostaram no vidro do veículo para saber se era uma 
pessoa conhecida. Ao ver que não se tratava de pessoa conhecida, se afastou. Em 
seguida, RAFAEL veio correndo. Como já estava mais para frente, não ouviu o que ele
falou. Logo escutou um disparo de arma de fogo e viu RAFAEL no chão. Ajudou ele a 
se levantar e pediram ajuda em um carro, mas ele não ajudou. Depois, foram 
abordados e presos pela polícia. A depoente nega ter abordado a vítima. RAFAEL 
abordou a vítima, mas não ouviu o que ele falou. Disse que se aproximou do carro da
vítima porque ela buzinou oferecendo carona porque o local era perigoso. 
Pois bem, o relato do ofendido é preciso, a descrever como os fatos se 
desenvolveram e posicionando ambos os acusados como pessoas que efetivamente 
praticaram conduta direcionada a tentar rouba-lo, não havendo nada que ampare a 
alegação de REBECA de que não tentou praticar o roubo e que apenas se aproximou do 
carro e, após se afastar, RAFAEL seguiu em direção ao veículo do ofendido.
O ofendido relata que ambos o abordaram em um mesmo instante e, dada a dinâmica dos
fatos, nem mesmo parece haver espaço de tempo hábil para tudo quanto relatado pela 

acusada. O certo é que o policial vitimado esclareceu que ambos o abordaram ao 
mesmo tempo, um de cada lado, e que RAFAEL anunciou o assalto, mostrando o 
simulacro de arma de fogo. REBECA apenas se afastou quando o ofendido efetuou o 
disparo, alvejando o acusado, e assim o fez para auxiliar o acusado na fuga. 
Evidente que estavam juntos, reunidos em comum propósito na empreitada delitiva.
E de fato, a conduta é própria de roubo, que ficou na forma tentada por 
circunstâncias alheias a vontade dos agentes, diante da reação da vítima, que 
impediu a consumação do crime.
Ainda, o depoimento dos policiais militares em juízo confirma a versão do ofendido,
sendo relevante anotar, também, que RAFAEL é confesso, confirmando a integralidade 
da conduta e a participação de REBECA. 
Observo que é de todo rigor que seja dado crédito à versão apresentada pela vítima,
que procurou narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoa que não apresenta 
nada que indique qualquer interesse em incriminar gratuitamente os acusados. 
Nesse passo, colha-se excerto de julgados extraídos do Código de Processo Penal e 
sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 
Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – 
Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Na mesma medida, verifique-se o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida – Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007) – grifos nossos.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que os acusados agiram em conjunto e com unidade de desígnios, não havendo nenhuma 
possibilidade de afastar a incidência da qualificadora em questão.
Por último, ressalto que o crime de roubo está bem delineado nos autos, tendo um 
dos ofensores realizado a conduta mediante grave ameaça, evidenciada pelos gritos 
de "perdeu, perdeu!", acrescido da apresentação de um simulacro de arma de fogo, de
madrugada, sem que o ofendido, mesmo sendo policial, tenha percebido tratar-se de 
simulacro. 
Do fato de ser policial e de ter reagido, não se retira a gravidade e seriedade da 
ameaça e, até mesmo, o temor vivenciado pela vítima, pois reage sem saber se será 

ou não bem sucedido.
Rejeito, pois, a tese desclassificatória sustentada pela defesa de RAFAEL.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos acusados em razão da prática
do crime de tentativa roubo majorado é medida que se impõe.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitivas, passo à aplicação da pena 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
verifica-se maior reprovabilidade na conduta dos agentes, face às circunstâncias 
mais gravosas em que praticado o delito. De efeito, em meu sentir, o emprego de 
instrumento semelhante a arma de fogo, sobretudo a noite, provoca maior temor e 
maior sentimento de insegurança na vítima, além de amplira de modo evidente e 
inconteste as possibilidades de sucesso na empreitada criminosa, tudo a exigir 
maior rigor na reprimenda penal. No caso dos autos, observe-se que a conduta dos 
acusados determinou a colocação do ofendido na posição de ter que fazer uso de sua 
arma de fogo para se defender, efetuando disparo contra a vítima, ainda, expondo-o 
aos riscos de eventual processo administrativo disciplinar perante sua corporação, 
tendo que passar pela vivência da angustiante expectativa de poder vir a ser 
processado administrativamente, com riscos de punição e, até mesmo, da perda de seu
cargo, de sua carreira.
Fixo a pena base, para ambos os acusados, acima do mínimo legal, em 4 (quatro) 
anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não se verifica a presença de nenhuma circunstância agravante ou 
atenuante da pena em relação a REBECA.
Contudo, observa-se da certidão de fls. 31-33, que o acusado RAFAEL é 
multireincidente. Ao tempo dos fatos, já ostentava algumas condenações criminais 
transitadas em julgado, motivo pelo qual majora-se sua pena em uma quinta parte, a 
alcançar 5 (cinco) anos, 9 (nove) meses e 3 (três) dias de reclusão, além da pena 
de 14 (quatorze) dias-multa. Entretanto, ao depor em juízo, o acusado confessou na 
integralidade a prática delitiva, o que se consubstancia em circunstância atenuante
da pena, motivo pelo qual fica reduzida em uma sexta parte, a totalizar a pena de 4
(quatro) anos, 9 (nove) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e ao pagamento de 
11 (onze) dias-multa.
Com isto, na segunda fase, totaliza-se as penas de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses 
e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para REBECA, e de 4 (quatro)
anos, 9 (nove) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) 
dias-multa para RAFAEL.
Em terceira fase, aumento a pena de cada um dos agentes em 1/3 (um terço) em razão 
da majorante do concurso de agentes, perfazendo a pena de 6 (seis) anos, 4 (quatro)
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para 
REBECA, e de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e
ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para RAFAEL.
De outro lado, o delito foi praticado na forma tentada, o que se consubstancia em 
causa de diminuição da pena.
Neste caso, verifico que os acusados percorreram o iter criminis em grande medida, 
embora não tenham chegado a obter a entrega do que almejavam suprimir da vítima. A 
vítima, policial militar, reagiu efetuando disparo de arma de fogo e evitou a 
consumação do delito. Tenho que o iter foi percorrido em boa medida, mas não na sua
quase integralidade, sendo razoável a aplicação do fator médio de redução da pena.
Desta forma, reduzindo-se as penas na metade, totaliza-se as penas de 3 (três) 
anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa para 
REBECA, e de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 11 (onze) dias de reclusão e ao 
pagamento de 7 (sete) dias-multa para RAFAEL.
E à míngua de qualquer outro fator apto a alterar as penas, ficam consolidadas como
definitivas.
Diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, RAFAEL deveria
iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado e REBECA, dadas as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, no semiaberto. Contudo, há que se ponderar 
que já passaram boa parte do tempo de tramitação do feito em prisão preventiva, 
sendo justo e razoável que RAFAEL inicie o cumprimento de sua pena no regime 

semiaberto e REBECA no regime aberto.
Ainda, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e, no caso de RAFAEL, da 
multireincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal, a 
fim de CONDENAR os acusados RAFAEL AUGUSTO DO NASCIMENTO e REBECA CAVALCANTE, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com
o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, RAFAEL ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 11 (onze) dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 7 (sete) dias-multa, e
REBECA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 2 (dois) 
meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 
8 (oito) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal para ambos. 
As penas de multa serão calculadas pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o 
disposto no artigo 60 do Código Penal, pois que não há notícia de que os réus 
tenham condição financeira favorecida.
Considerando que RAFAEL vem respondendo aos termos do processo cautelarmente preso,
não se vislumbrando nenhum fator que determine qualquer alteração de entendimento 
acerca desta necessidade, atento à gravidade intensa da conduta, que praticou 
roubos sucessivos, tendo em mãos arma de fogo, a revelar periculosidade excessiva, 
mantenho sua prisão provisória. Apenas, oficie-se a fim de que seja transferido 
para estabelecimento compatível com o regime da condenação.
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o acusado a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando expressamente deferida a 
gratuidade da justiça a ambos os acusados. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020 e 05/2022, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se 
certidão e abra-se vista dos autos ao Ministério Público para fins de execução da 
multa.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

