1509394-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... viatura de polícia. Já foi condenado por tráfico, cumpriu a pena. Estudou até a quinta série, trabalhava como ajudante geral, ganhando cerca de R$ 80,00 por dia. Não pulou muro na casa da vítima,  pois havia um portão baixo ao lado e foi mais fácil entrar por ali. Realmente havia um murto alto ao lado do portão, mas não era preciso pular para entrar na casa. Não pegou as ferramentas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509394-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509394-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108844/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 24450855 - 13º D.P. CASA VERDE, 2108844 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIO CLAUDIO FERNANDES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

CAIO CLÁUDIO FERNANDES DA SILVA e FERNANDO DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 21 de abril de 2022, por volta das 6h27min, na Avenida Engenheiro Caetano Álvares, nº 4449, Santana, nesta Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios, mediante escalada, subtraíram para eles, bens de valor existentes na obra do imóvel pertencente à vítima Marcelo Elias de Lima.  
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.64/67).
A denúncia foi recebida aos 02 de maio de 2022, em fls.89.
Citados em fls.98 e 100, os acusados apresentaram resposta em fls. 104/108.
Mantido o recebimento da denúncia, concedeu-se liberdade provisória ao acusado Fernando (fls. 116/117).
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas  testemunhas, sendo o réu Caio interrogado ao final (fls. 172/173). Na ocasião, decretou-se a revelia do réu Fernando, determinando-se também a juntada aos autos do laudo pericial, o que foi cumprido em fls. 176/181.
Em memoriais escritos, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, impondo-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda (fls. 184/191).
A Defesa, por sua vez, alegou não haver provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição, destacando que a confissão do réu Caio está isolada nos autos. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora da escalada, pois o muro em questão não era alto, não tendo sido apontados vestígios da escalada no laudo pericial. Postulou, ainda, a fixação das penas nos patamares mínimos, a fixação de regime aberto para cumprimento da reprimenda, em especial para o réu Fernando, por sua primariedade, e para o réu Caio, em função da detração. Pugnou pela substituição das penas privativas de liberdade do réu Fernando por restritivas de direito, com concessão ao réu  Caio do direito de recorrer em liberdade (fls. 196/205).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, condenando-se os réus pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.
A materialidade e a autoria do furto estão comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, através do auto de exibição e apreensão da res em fls.16, laudo pericial do local de fls.176/181 e, finalmente, em virtude da prova oral produzida nos autos.
 A vítima Marcelo Elias de Lima reconheceu o réu como autor dos fatos. Disse que ao chegar em sua imóvel, onde estava ocorrendo uma obra, avistou um indivíduos saindo do local, com um carrinho de mão lotado de bens subtraídos da obra.  Havia outro indivíduo dentro do imóvel, que pulou pelo muro nesse exato instante com um aquecedor em mãos, o qual colocou no carrinho de mão. Eles foram na direção da av. Caetano Álvares, o declarante continuou acompanhando os indivíduos, enquanto a polícia chegava. Alguns quarteirões depois os indivíduos foram presos. Reconheceu os bens como sendo de sua propriedade. Confirma que os bens apontados em fls. 47 são de sua propriedade. Viu o exato instante da prisão dos réus. Sabe que os réus entraram no imóvel escalando o muro do vizinho, circunstância por ele avistada na filmagem. Perdeu-os de vista por poucos instantes durante a perseguição, mas reconheceu-os com absoluta certeza como os indivíduos que praticaram o furto em sua residência. O valor total dos bens que constavam  foi de cerca de R$ 5.000,00. Os dois indivíduos foram abordados por guarnições diferentes. Não tem as filmagens em seu poder. Recuperou todos os pertences que foram subtraídos no momento dos fatos, mas não dos que foram furtados no próprio dia, tempos antes,  e nos dias anteriores. 
A testemunha Daniel Adilson Rezende Costa disse que recebeu comunicação sobre os fatos e foi até o local. De posse das características passadas pela vítima, foi ao encalço dos furtadores e logrou detê-lo. após tentativa de fuga dos dois.  Minutos depois o depoente deteve o réu Fernando, que empurrava um carrinho de mão, a menos de 1 km do local do furto. O outro rapaz foi detido minutos depois. Inicialmente Caio foi visto com um bujão, o qual dispensou antes da prisão. Os réus admitiram a prática delitiva informalmente. Salvo engano, os réus ingressaram ali pulando o muro, cuja altura é de cerca de 2 metros. Não se recorda ao certo do tempo decorrido do  momento do furto até a prisão dos réus, acredita que tenham sido cerca de 15 minutos. 
A testemunha Harlen Mirely Pereira dos Santos corroborou o relato do colega de farda. Disse que avistou um indivíduo com um carrinho de mão e outro com um butijão nas costas, salvo engano é o réu aqui presente. Eles tentaram fugir, um largou o carrinho e o outro o botijão, ambos foram na mesma direção. O primeiro indivíduo não foi perdido de vista em nenhum momento, o segundo sim, tanto que foi identificado pelas vestes. A vítima permaneceu acompanhando a abordagem, avistando os réus ainda no local dos fatos. Os réus admitiram a prática delitiva, inclusive tendo informado que ali haviam ingressado pulando o portão, tendo permanecido um do lado de fora do imóvel, com um carrinho de mão, e outro do lado de dentro, para passar os objetos. O imóvel foi preservado. O portão de acesso à residência, possivelmente aquele que os réus pularam, é menor que 1,60m.
Em sede policial, o acusado Fernando permaneceu em silêncio (fls.8). O acusado Caio, por sua vez, disse ter machucado o pé quando pulou o muro da residência da vítima, no momento do furto (fls. 9).
Em Juízo, o acusado Caio admitiu a prática delitiva. Disse que estava com Fernando, decidiram entrar na casa vazia, pulando um portão bem baixo. Fernando estava com o carrinho, o réu com o botijão nas costas. A polícia veio e pegou primeiro Fernando, depois abordou o interrogado, já em um escadão. Retirou da casa um ar condicionado e um botijão de gás. Foi reconhecido pela vítima ainda dentro da viatura de polícia. Já foi condenado por tráfico, cumpriu a pena. Estudou até a quinta série, trabalhava como ajudante geral, ganhando cerca de R$ 80,00 por dia. Não pulou muro na casa da vítima,  pois havia um portão baixo ao lado e foi mais fácil entrar por ali. Realmente havia um murto alto ao lado do portão, mas não era preciso pular para entrar na casa. Não pegou as ferramentas e fios fotografados em fls. 47, aqueles objetos já estavam dentro do carrinho de Fernando. A ideia do furto partiu de Fernando.
O réu Fernando, por seu turno, não compareceu em Juízo para apresentar sua versão dos fatos.
Em que pese o esforço argumentativo da defesa, é certo que a confissão do acusado Caio vem amparada pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório, as quais apontam de forma robusta também para a autoria de Fernando.
A vítima esclareceu que chegava em sua residência quando avistou um dos agentes empurrando um carrinho de compras contendo objetos em seu interior e outro individuo pulando o muro do local, de dentro para fora. De imediato, acionou a Policia Militar que deteve os dois furtadores. A vítima reconheceu os objetos subtraídos como de sua propriedade. 
Os policiais, por sua vez, disseram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pela vítima. De posse das informações, saíram em diligencia, localizando o acusado Fernando empurrando o carrinho de compras nas imediações. Em seguida, localizaram o acusado Caio, também nas proximidades. 
Como se vê, a prova colhida é clara a imputar aos denunciados a prática do ilícito, considerando que foram flagrados na posse dos bens objeto de furto ainda nas proximidades do local dos fatos. 
E nem se alegue que insuficiente a prova decorrente do testemunho dos policiais militares, haja vista que não bastasse seguras as narrativas, apresentaram-se coerentes com os demais elementos de prova, notadamente à vista da confissão do acusado Caio.
Absolutamente legítima, portanto, a atuação dos agentes públicos no caso dos autos, não se identificando exacerbação do exercício do dever legal em que investidos.
Saliente-se que comprovada, ainda, a incidência da qualificadora do crime, relativa ao concurso de agentes. Ficou claro, dos depoimentos colhidos e da própria confissão do réu Caio, a prática do delito pelos réus em comparsaria.  A vítima confirmou em Juízo que viu um dos agentes com o carrinho de compras, enquanto o outro ainda pulava o muro com o intuito de empreender fuga.
De outro lado, a despeito do esforço argumentativo da acusação, tenho que não restou configurada a qualificadora da escalada. Ao que constou do laudo pericial juntado aos autos, inconclusivo quanto à escalada, frise-se, o muro da residência da vítima tinha aproximadamente 1,8 metros de altura. Conforme se observa de fls. 178, referido muro não demanda esforço excessivo para ser transposto. Nesse sentido foi também o depoimento de um dos policiais, aduzindo que se tratava de muro de cerca de 1,6m.  Assim, ainda que haja provas do ingresso dos réus no local mediante transposição do muro, não se tratou de vencer obstáculo considerável à subtração, pelo que tenho por não configurada a  qualificadora da escalada 
A prova amealhada aos autos, portanto, demonstra ser o caso de parcial procedência da demanda, condenando-se os réus pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Passo à dosimetria das penas.

Réu Fernando da Silva Santos

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a existência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal, a saber, os maus antecedentes do réu (fls.58/59),  . Portanto, necessária a exasperação da pena na base, em 1/6, que fixo, assim, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo.
Em segunda fase, ausentes circunstancias agravantes e atenuantes, pelo que mantenho a pena aplicada.
Ausentes, ainda, causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena aplicada.
A despeito dos maus antecedentes do acusado, viável a fixação do regime aberto para o cumprimento de sua pena, diante do montante da pena e escassa gravidade do delito.

Réu Caio Cláudio Fernandes da Silva

 Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a existência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal, a saber, os maus antecedentes do réu (fls.54 – condenação criminal pela 24.ª Vara Criminal, delito de tráfico de drogas),  . Portanto, necessária a exasperação da pena na base, em 1/6, que fixo, assim, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo.
Em segunda fase, verifico a incidência da agravante da reincidência, considerando a condenação definitiva nos autos do processo que tramitou pela  17.ª Vara Criminal, (fls.56), mas a dou por compensada com a atenuante da confissão, deixando de promover novo aumento, pelo que remanesce a pena no montante anteriormente fixado. Destaco não haver bis in idem na exasperação efetuada nas duas fases, pois utilizadas condenações distintas para cada aumento.
Ausentes atenuantes, assim como causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena aplicada.
A pena do réu Caio será cumprida no regime inicial semiaberto diante da reincidência do acusado e maus antecedentes. 
Destaco ser inaplicável a detração ao caso em tela, visto que ausente nos autos certidão da conduta carcerária do réu, exigida pela legislação especial.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FERNANDO DA SILVA SANTOS, como incurso nas sanções do artigo 155, §4°, IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto e à pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo; e para CONDENAR o réu CAIO CLÁUDIO FERNANDES DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 155, §4°,  IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime semiaberto e à pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes os requisitos da Lei n° 9.714/98 para ambos os réus, dada a existência de condenações anteriores e reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade que lhes foi imposta por restritiva de direitos, sendo igualmente descabido o benefício do artigo 77 do Código Penal.
Nego ao réu Caio o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu preso ao feito e agora condenado a regime intermediário, e ainda presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente o risco à ordem pública, considerando o curso lapso temporal decorrido entre as infrações pelas quais condenado. Com relação ao acusado Fernando, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Isentos os réus do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhes os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.


São Paulo, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA