1509110-75.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO RIBEIRO HERNANDES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


RENATO RIBEIRO HERNANDES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 16 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509110-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509110-75.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO RIBEIRO HERNANDES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


RENATO RIBEIRO HERNANDES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 16 de abril de 2022, por volta das 22h15min, na Rua Baltazar Teles, altura do nº 80, no bairro de José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 246 (duzentos e quarenta e seis) invólucros plásticos contendo aproximadamente, 75.8g (setenta e cinco gramas e oito decigrama) de cocaína e 110 (cento e dez) invólucros plásticos contendo aproximadamente 157.9g (cento e cinquenta e sete gramas e nove decigramas), de  Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls.102/104 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que, quando foi preso, estava traficando há uma semana porque tem um filho de 14 anos e iria juntar o dinheiro do tráfico para comprar água para vender no farol.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Luiz Fernando depôs que sua viatura, juntamente com outra viatura de sua companhia, estavam indo atender a uma ocorrência. A viatura do depoente entrou na Rua Balthazar Telles e o réu veio correndo em direção à equipe, possivelmente porque a primeira viatura causou espanto ao réu quando adentrou a rua em que ele estava.
O réu correu em direção à viatura do depoente e jogou uma sacola. 
Quando o réu foi abordado e lhe foi indagado o motivo de ter corrido, o réu não soube explicar.
O réu estava com bastante dinheiro trocado, que aparentava ser dinheiro de tráfico.  
Na sacola dispensada tinha muita droga, um pouco de cada espécie, sendo porções de maconha, cocaína e crack.
No momento da abordagem, o réu negou a traficância, mas quando chegou na delegacia, admitiu que a pochete era dele a pochete e confessou informalmente que a pochete era dele,
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.


De igual forma, o policial Matheus relatou que uma outra viatura estava indo atender a uma outra ocorrência em uma via acima da rua onde o réu estava.
O depoente foi apoiar essa outra viatura e o réu veio em direção à sua viatura, dispensando uma sacola no meio da via e correndo para a calçada.
O réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas ao ser abordado.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.
Foi encontrada uma quantia em dinheiro com o réu.
Na sacola, havia uma pochete com porções de maconha, cocaína e uma terceira substância entorpecente.
 

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é tecnicamente primário (fls. 70/71), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. 


Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da quantidade de pena aplicada, da confissão do réu e das demais circunstâncias do caso concreto.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO RENATO RIBEIRO HERNANDES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA