1509967-58.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... o açudado admitiu que estava no tráfico para sustentar o filho; posteriormente, foi postivado que as porções eram de maconha, cocaína e crack; já havia feito abordagem ao acusado anteriormente; ele estava sentado embaixo.
Em juízo, o acusado VLADIMIR disse já ter sido condenado por tráfico de drogas; sobre os fatos, disse que os policiais o pegaram dentro do prédio; essas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509967-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509967-58.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110378/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 17494627 - 63º D.P. VILA JACUI, 1994/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2110378 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VLADIMIR PEREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO FERNANDO DEROMA DE MELLO


Vistos.




 
VLADIMIR PEREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque teria, por volta de 50 minutos do dia 23 de abril de 2021, no curso da Rua General Moreira Couto, Conjunto Habitacional José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, trazido consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 53 (cinquenta e três) invólucros plásticos fechados por nó, contendo a massa líquida aproximada de 237,2g (duzentos e trinta e sete gramas e dois decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 86 (oitenta e seis) invólucros plásticos do tipo "eppendorf", contendo a massa líquida aproximada de 47,1g (quarenta e sete gramas e um decigrama) da droga cocaína, na forma particulada, 18 (dezoito) invólucros plásticos fechados por nó, contendo a massa líquida aproximada de 2,6g (dois gramas e seis decigramas) da mesma droga na forma petrificada (“crack”), substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi pessoalmente notificado (fls. 129), tendo a Defensoria Pública apresentado defesa preliminar em seu favor às fls. 138/139.
A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2021 (fls. 143/145), tendo o réu sido devidamente citado (fls. 191).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa Constituída do réu, por sua vez, pleiteou a sua absolvição, diante da fragilidade das provas amealhadas aos autos, a desclassificação para o crime do art 28 da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto e substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, conforme razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/07; boletim de ocorrência de fls. 08/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; laudo de constatação fls. 14/16; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 196/198, com resultado positivo para a presença das substâncias cocaína e “maconha”; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo, para fins de comércio, os entorpecentes apreendidos no feito, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório.
A testemunha Michel Henrique, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela localidade, quando adentraram na rua, avistaram o acusado correndo e tentando adentrar em outra rua, o parceiro conseguiu segurar o acusado; ele dispensou um estojo de cor azul, contendo porções de drogas; havia maconha, cocaína e crack; já havia feito uma abordagem no acusado, nada de ilícito foi encontrado; o acusado afirmou que estava traficando, em virtude de estar sem emprego; o parceiro ainda encontrou uma quantia em dinheiro; o réu estava tentando entrar no condomínio; ele não aparentava estar alterado.
A testemunha André Garcia, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram um indivíduo sentado em meio a árvores, foram realizar  a abordagem, desembarcaram da viatura, o acusado empreendeu fuga, mas conseguiu detê-lo; ele jogou um uma mochila contendo um estojo; no bolso do acusado havia quantia em dinheiro; na bolsa localizada pelo parceiro foram localizados entorpecentes; o açudado admitiu que estava no tráfico para sustentar o filho; posteriormente, foi postivado que as porções eram de maconha, cocaína e crack; já havia feito abordagem ao acusado anteriormente; ele estava sentado embaixo.
Em juízo, o acusado VLADIMIR disse já ter sido condenado por tráfico de drogas; sobre os fatos, disse que os policiais o pegaram dentro do prédio; essas drogas eram para o seu uso; o pegaram quando estava comprando e o menino correu; foi internado, por isso não teve a primeira audiência; faz um mês que saiu da clínica.
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado no local dos fatos sentado. Diante desta atitude, decidiram fazer a abordagem. Ao desembarcarem da viatura, o réu empreendeu fuga. Ele portava uma bolsa no momento em que os policiais o avistaram. Um dos policiais conseguiu deter o réu. Dentro da bolsa que ele portava estavam acondicionadas diversas porções de drogas. Com o acusado ainda foi localizada uma quantia em dinheiro.
A versão do acusado não encontra amparo nas provas colhidas. Com ele foram apreendidas 53 porções de maconha, 86 porções de cocaína e 18 porções de crack. Além disso, ainda foi localizada a quantia de R$ 376,00 em notas diversas.
Não se pode crer que o acusado fosse adquirir tamanha quantidade e diversidades de drogas. Não encontra amparo das máximas de experiência que usuários comprem tantas porções de drogas, com natureza diversa. Além do mais, as drogas estavam embaladas individualmente, o que demonstra que a finalidade era a venda a terceiros.
Não é o caso de desclassificação. A quantidade e variedade de drogas apreendidas revelam a finalidade de venda das drogas.
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares nesta data, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos.

Ressalto, ainda: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
 Nesse passo, diante do conjunto probatório coligido aos autos, a condenação é medida de rigor.
Inviável a aplicação do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06. Isso porque, o § 4º, do artigo 33, da referida Lei, dispõe que as reprimendas referentes aos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo poderão sofrer redução de 1/6 a 2/3, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, não se podendo dizer que é esta a hipótese dos autos, na medida em que, não obstante a sua primariedade (fls. 163/164), o acusado foi anteriormente beneficiado com o instituto da transação penal em razão da prática do crime de tráfico, demonstrado desse modo que vinha se dedicando reiteradamente a atividades criminosas, notadamente o comércio de entorpecentes.

Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, tendo em vista q considerável quantidade e, sobretudo, a natureza da cocaína e crack, aumento a pena em 1/6, fixando a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e  583 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.
Por fim, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, conforme alhures fundamentado, razão pela qual torno definitivas as reprimendas acima fixadas.
O regime inicial é o fechado, tendo em vista a equiparação do tráfico de drogas aos crimes hediondos. Também por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão.
Diante da pena aplicada, inviável a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos ou a aplicação do sursis.
Poderá o réu apelar em liberdade, considerando que não estão presentes os fundamentos para decretação da prisão preventiva neste momento, não tendo o Ministério Púbico, tampouco formulado tal requerimento, observando-se, assim, o quanto disposto no artigo 311, do CPP, bem como a concessão do Habeas Corpus pelo E. Tribunal de Justiça, que deferiu a ordem a fim de que o acusado responda ao processo em liberdade, com o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 183).
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu VLADIMIR PEREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05  anos e 10 meses  de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 583  dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no sistema e, oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado na decisão de fls. 48/53, reservando-se amostra para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos o valor apreendido nos autos (fls. 12/13), conforme artigos 62 e 63 da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário. 
Custas pelo réu.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e intimados.

São Paulo, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA