1509185-71.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... por aquele juízo.
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas – Apelo ministerial buscando a condenação dos réus pelo delito de associação para o tráfico – Apelos defensivos visando à nulidade e absolvição por insuficiência de provas ou abrandamento das penas – Preliminar de nulidade do mandado de busca e apreensão – Inocorrência – Mandado expedido com base não só em uma, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509185-71.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509185-71.2018.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2088242/2018 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2050180 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 380/18/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2088242 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 380/18/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2088242 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 380/18/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Julio Cesar Frasson e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias

Vistos.
JULIO CESAR FRASSON, LUCAS DOS SANTOS FERNANDES, DANIEL PEREIRA ANTUNES, RICARDO AUGUSTO ROBERTO (falecido), e EDMAR NEVES (autos desmembrados) foram acusados e estão sendo processados como incursos nos artigos 288, "caput", e no artigo 171, "caput", c.c artigo 69 e artigo 171, "caput", c. c artigo 14, II (vítima Juliana Barbosa Lima), todos do Código Penal, porque, em data inicial incerta, mas perdurando até o dia 25 de outubro de 2018, nos municípios e comarcas de Limeira, Jaguariúna e São Carlos, associaram-se para o fim específico de praticar diversos delitos de estelionato.
Ademais, em data incerta, porém entre o mês de agosto e outubro de 2018, na Rua Holanda, n. 341, nesta comarca de Jaguariúna, JULIO CESAR FRASSON, LUCAS DOS SANTOS FERNANDES e EDMAR NEVES agindo em concurso e com identidade de desígnios e de propósito, obtiveram para si, vantagem ilícita de R$ 74.500,00, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Victor Flaibam Anghinoni, bem como R$ 30.000,00, referente ao veículo M. Benz de placas QDB5759/Itapira, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Vladislav Siqueira.
Também em data incerta, porém entre o mês de agosto e outubro de 2018, na Avenida Getúlio Vargas, n. 666, em São Carlos, JULIO CESAR FRASSON, LUCAS DOS SANTOS FERNANDES, RICARDO AUGUSTO ROBERTO e EDMAR NEVES agindo em concurso e com identidade de desígnios e de propósito, obtiveram para si, vantagem ilícita de R$ 52.000,00, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Daniel Nogueira Pavan e, no mesmo período, na Rua Holanda, n. 341, na cidade e comarca de Jaguariúna, JULIO CESAR FRASSON, LUCAS DOS SANTOS FERNANDES e EDMAR NEVES agindo em concurso e com identidade de desígnios e de propósito, obtiveram para si, vantagem ilícita de R$ 145.000,00, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Ricardo Antonio Garnero La Fortezza. 
Outrossim, em data incerta, porém entre o mês de agosto e outubro de 2018, na Avenida Getúlio Vargas, n. 666, no município de São Carlos, JULIO CESAR FRASSON, LUCAS DOS SANTOS FERNANDES, RICARDO AUGUSTO ROBERTO e EDMAR NEVES agindo em concurso e com identidade de desígnios e de propósito, obtiveram para si, vantagem ilícita de R$ 80.000,00, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Mario Henrique Rebolho e vantagem ilícita de R$ 79.000,00, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Bruno Tsi Lino Begotti.
Da mesma forma, em data incerta, porém entre o mês de agosto e outubro de 2018, na Rua Holanda, n. 341, em Jaguariúna, JULIO CESAR FRASSON, LUCAS DOS SANTOS FERNANDES e EDMAR NEVES agindo em concurso e com identidade de desígnios e de propósito, obtiveram para si, vantagem ilícita de R$ 30.000,00, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Eric Rodrigues Roza, e a mesma vantagem ilícita de R$ 30.000,00, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Benedito Francisco Pereira Filho; em continuidade, obtiveram para si, vantagem ilícita de R$ 54.000,00, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Flavio Henrique Pires de Paulo, e também obtiveram, vantagem ilícita consistente no veículo M. Benz de placas FQF0700, pertencente à Juliana Barbosa Lima, só não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Por fim, nos mesmo período e endereço, os réus agindo em concurso e com identidade de desígnios e de propósito, obtiveram para si, vantagem ilícita de R$ 13.714,00, referente a dois cheques para pagamento de veículo, não compensados, induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, Rodrigo Paulon Juzenas.
Os acusados LUCAS, JÚLIO e DANIEL foram presos em flagrante (fls. 14-133).
Na audiência de custodia foi fixada fiança em favor de LUCAS e DANIEL e decreta a prisão preventiva de JÚLIO (fls. 134-137).
A denúncia foi recebida em 13 de fevereiro de 2019 (fls. 705-706). 
Os réus Júlio Cesar, Lucas, Daniel e Ricardo foram citados (fls. 831, 918, 964) e apresentaram resposta a acusação (fls. 843-845, 1060-1062 e 1054-1065). 
Tendo em vista o falecimento do réu RICARDO AUGUSTO ROBERTO (certidão de óbito a fls. 1040), foi declarada a extinção da sua punibilidade, com fulcro no art. 107, I, do CP (fls. 1071-1072).
Em relação ao réu EDMAR NEVES, os autos foram desmembrados em razão da sua não localização (fls. 828).
Durante a instrução, foram ouvidas neste juízo três testemunhas de acusação, três de defesa e interrogados os réus (fls. 1670-1671, 1934-1935 e 1944), sendo as demais testemunhas ouvidas por meio de precatória.
Nas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus JÚLIO e LUCAS, nos termos da denúncia, pelo reconhecimento da reincidência de JÚLIO e dos maus antecedentes de LUCAS, bem como a aplicação da pena no máximo em virtude de crime continuado, com a fixação do regime prisional fechado ao acusado JÚLIO e, por outro lado, requereu a absolvição, por falta de provas, do réu DANIEL (fls. 1977-1999).
A defesa do réu LUCAS requereu a absolvição, por falta de provas (fls. 1945-1957).
A defesa do réu Daniel também requereu a absolvição por falta de provas (fls. 2003-2005).
Por fim, a defesa de JULIO, aduziu preliminarmente, a nulidade do processo devido à irregularidade da busca e apreensão, bem como de todos as provas derivadas dela. No mérito, requereu a absolvição por atipicidade da conduta (fls. 2006-2019).
Eis o relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente, afasto a preliminar levantada pela combativa defesa do acusado JÚLIO.
Não há irregularidades na busca e apreensão decretada pelo juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Limeira (autos n. 1509143-22.2018 em apenso).
Com efeito, a decisão daquele juízo esta devidamente fundada, não se vislumbrando qualquer ilegalidade.
Percebe-se que houve diligência preliminar da Polícia Civil para aquilatar a veracidade da diversas denúncias anônimas recebidas sobre a conduta ilícita dos investigados, o que legitimou a diligência deferida por aquele juízo.
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas – Apelo ministerial buscando a condenação dos réus pelo delito de associação para o tráfico – Apelos defensivos visando à nulidade e absolvição por insuficiência de provas ou abrandamento das penas – Preliminar de nulidade do mandado de busca e apreensão – Inocorrência – Mandado expedido com base não só em uma, mas diversas denúncias anônimas, sendo antecedido, ainda de relatório de investigação elaborado pela Polícia Civil – Inocorrência de ilegalidade ou nulidade – Mérito – Prova segura apenas em relação ao corréu Alisson, impondo-se a absolvição dos corréus Luis Fernando e Renan – Apreensão de quantidade de drogas que, por si só, não evidencia a finalidade mercantil – Perícia no aparelho celular de Alisson a demonstrar o seu envolvimento com o tráfico, a comprovar que o entorpecente que mantinha em casa era destinado ao consumo alheio – Condenação mantida – Desclassificação da conduta de Luis Fernando e Renan para o art. 28 da Lei de Drogas – Ausência de provas documentais a respaldar o relato dos policiais e comprovar que as drogas achadas em suas casas eram destinadas ao tráfico – Prova frágil – Desclassificação que se impõe – Manutenção da absolvição dos réus quanto ao delito de associação criminosa diante da não comprovação dos requisitos do art. 35 da Lei de Drogas – Dosimetria – Pena de Alisson fixada com critério e razoabilidade, a desmerecer reparos – Privilégio bem afastado diante de sua reincidência – Regime fechado mantido – Imposição da pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas para Renan e Luis Fernando – Extinção da punibilidade pelo tempo de prisão provisória, pela aplicação analógica do art. 42 do Código Penal – Apelos ministerial e da Defesa de Alisson improvidos – Recursos das Defesas de Luis Fernando e Renan parcialmente acolhidos, com expedição de alvarás de soltura. (TJSP;  Apelação Criminal 1500484-17.2021.8.26.0062; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bariri - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/07/2022; Data de Registro: 13/07/2022 [destaquei])
No mérito, analisando o conjunto probatório apresentado, verifico que ação penal é procedente em parte, vislumbrando-se a prática dos crimes descritos na exordial acusatória apenas pelos réus JÚLIO E LUCAS. 
A materialidade e autoria delitiva estão amplamente comprovas pelos boletins de ocorrência (fls. 34-47, 218-224 e 540-546), autos de apreensão (fls. 44-51 e 225-228) e pelas declarações colhidas na fase inquisitorial e na instrução processual.
O réu DANIEL PEREIRA NUNES, ao ser interrogado, negou a prática dos fatos. Disse que é comerciante há vinte anos em Jaguariúna e seu estabelecimento fica ao lado da BAHREIN, bem como prestava serviço de alinhamento e balanceamento dos automóveis daquela empresa e para outras empresas. Relatou que no dia dos fatos, Ricardo entrou na oficina com uma Mercedes e pediu alinhamento e balanceamento do veiculo. Depois, também a pedido de Ricardo, levou o carro até o lava-rápido, quando então percebeu a presença da viatura. Quando os policiais deram ordem de parada, resolveu acelerar, pois não sabia da procedência do automóvel e, após deixar a Mercedes no posto de gasolina se entregou e foi então levado até a Delegacia de Limeira. Disse que conheceu Júlio e Ricardo, que Júlio ficava pouco na loja e Lucas estava sempre com ele. Tinha mais contato com os empregados da loja e que Edmar sempre se apresentava como Ricardo.
O réu JÚLIO CÉSAR FRASSON também negou os fatos. Contou ser dono das lojas de veículos mencionadas nos autos e que namorou a filha de um vereador de Limeira, o qual deu origem a essa calúnia. Disse que Lucas era seu empregado, mas trabalhava com joias não veículos; que Edmar era conhecido Ricardo e trabalhava por comissão, mas não era registrado na loja e que dividiu um apartamento com Lucas por cerca de seis meses; esclareceu que as transações foram legítimas e não houve fraude.
O réu LUCAS DOS SANTOS FERNANDES igualmente negou os fatos. Narrou que trabalhava com Júlio no ramo de joias e recebia comissão pelas vendas. Morava no mesmo apartamento que Júlio, mas nunca teve envolvimento com o comercio de veículos. Conhecia Daniel, pois este tinha um estabelecimento ao lado da Barhein e prestava serviços para a loja. Sobre os documentos de veículo encontrados no seu apartamento, afirmou que era um favor que prestava para Júlio. Já foi processado por porte ilegal de arma.
Todavia, a versão do acusado JÚLIO, de que exercia apenas o comercio lícito de carros, e a de LUCAS, de que era apenas um mero empregado de JÚLIO no ramo de jóias e que não tinha ligação com as vendas fraudulentas de veículos, não merecem prosperar.
A vítima Benedito Francisco Pereira Filho relatou que foi abordada por um dos empregados, em maio de 2018, sugerindo que deixasse seu carro VW/JETTA em umas das lojas Bahrein por uma semana, e por confiar na aparência da loja, deixou seu carro por sete dias. Acrescentou que como nenhuma negociação foi feita, buscou o veículo. Depois,  aproximadamente em agosto do mesmo ano, outro vendedor, Welyton, entrou em contato, informando sobre um possível comprador do carro, de modo que deixou o veículo lá novamente para ser mostrado ao comprador em potencial, contudo, quando foi buscar o veículo no pátio da loja, não estava mais lá. Declarou que ficou muito bravo, mas aceitou as negociações, e que preencheu o recibo em nome da Bahrein. Logo após, visualizou um contrato de compra e venda de seu veículo para outra pessoa em valor menor ao combinado com a loja. Alegou que seu carro estava anunciado no "site Webmotors" pelo valor de setenta e dois mil reais. Disse que deixou o veículo com os réus pois eles já tinham "venda certa" e que os réus falavam sobre ter uma comissão pela venda do veículo. Disse que "Ricardo" era o gerente da loja. Acrescentou que não recuperou o veículo, que atualmente está com Anselmo, o qual adquiriu o veículo por sessenta e cinco mil reais da Bahrein. Afirmou que desta venda, recebeu o valor total de trinta e cinco mil reais, de forma parcelada, da própria Bahrein, em três pagamentos, de agosto à outubro. Referiu que as tratativas de pagamento eram feitas com Júlio Cesar Frasson. Referiu que não teve nenhum contato com Lucas ou Daniel. Afirmou que nunca havia negociado com a loja antes e que o primeiro vendedor que o atendeu era Isaías. Disse que o preço de venda combinado era de setenta mil reais, recebidos à vista, que recebeu parte do pagamento da Bahrein e parte de terceiros, por meio de TED, em conta da empresa, e de pessoa física, e que seu prejuízo soma trinta e cinco mil reais. 
A vítima Ricardo Antonio Garnero La Fortezza relatou que teve seu veículo Mercedes GLA 200 envolvido nos negócios da loja de Jaguariúna. Comentou que o funcionário Wellington o abordou pois o havia encontrado no site de anúncios “webmotors” e que tinha um cliente seu interessado em comprar seu veículo. Afirmou que deixou o carro solicitando que não saísse da loja e que não assinou contrato de consignação. Acrescentou que seu veículo permaneceu cerca de uma semana ou uma semana e meia no estabelecimento e que ao chegar para retirar o carro, o abordaram dizendo que haviam vendido e ele disse que não poderiam ter vendido porque ele não tinha autorizado nenhum tipo de venda. Esclareceu que pediu na época R$ 145.000,00 e que disseram que efetivaram a venda em um valor maior, de R$ 160.000,00. Explanou que o veículo não estava mais na loja e que não o pagaram e queriam que ele desse o documento para efetivar a transferência. Acrescentou que não assinou e recuperou o veículo através de busca e apreensão pois não recebeu nenhum valor deles. Afirmou que teve contato com o gerente Ricardo e não conheceu os réus Julio Frasson e nem Edmar ("Fernandão"). 
Flávio Henrique Pires expôs seu veículo Audi A4 estava exposto em outra loja, com contrato de consignação, e também estava anunciado no site “webmotors; que a loja entrou em contato afirmando que tinha um cliente interessado e que conseguiriam efetuar de forma mais rápida a venda do veículo;  que o veículo permaneceria pouco tempo na loja, apenas até o comprador efetivar o tramite da transferência. Disse que deixou o carro lá e o comunicaram que o comprador iria em até dois dias ver o veículo, mas o enrolaram, falando que o comprador não tinha ido e ele decidiu buscar o carro na loja e que no dia seguinte ficou sabendo dos problemas da loja e seu carro não estava mais la. Aduziu que assinou o contrato de consignação em que pedia R$ 55.000,00 e que não conseguiu localizar o veículo, apenas sabe que o comprador é de Sumaré, o qual pagou um valor bem abaixo do estipulado. Esclareceu que não sabe se o comprador pagou a loja ou terceiro e que o documento do veículo permanece com ele até hoje. Comentou que apenas teve contato com o Wellington e Júlio, não teve contato com mais ninguém. 
A vítima Eric Rodrigues Roza relatou que teve seu veículo Mercedes GLA comercializado na loja de Jaguariúna. Achou Julio na rede social “instagram” e ofereceu seu veículo, tendo acordado o valor de R$ 150.000,00, a ser pago em 5 prestações de R$ 30.000,00 cada. A primeira parcela foi paga corretamente, as outras três com atraso e a última não foi efetuada. Aduziu não se recordar ao certo, mas que o comprador era o Julio Frasson, representando a loja e que ficaram andando com seu veículo e que, inclusive, levou várias multas. Acrescentou que acha que o veículo foi vendido para o senhor Durval. Também descobriu que haviam vendido mesmo sem terem pagado todas as prestações para ele. Esclareceu que recebeu R$ 120.000,00 dos R$ 150.000,00 acordados e que segundo o Durval, pagou R$ 160.000,00 para a loja. Disse que quando houve a apreensão dos veículos, foi orientado pelo delegado a transferir a propriedade ao comprador, pois havia efetuado todo o pagamento. Relatou que na loja teve contato mais com o Júlio e com um outro vendedor que não se recorda o nome. 
A vítima Daniel Nogueira Pavan narrou ter tido seu veículo VW/Jetta comercializado na loja Bueno. A anunciou seu veículo em um "site" e o Ricardo entrou em contato oferecendo para deixar o veículo exposto. Afirmou que deixou o veículo no estabelecimento e que ligaram para ele informando que havia um comprador interessado e que era para deixar o recibo e documentos prontos. Comentou que realizou todo o tramite, entregou tudo na loja e aguardou o pagamento, que não foi efetivado. Afirmou que só teve contato com o acusado Ricardo, que não sabe onde está seu veículo e que o seu prejuízo foi de cerca de R$ 52.000,00.
A vítima Victor Flaibam Anghinoni explanou que teve seu veículo Fiat Toro negociado pela loja de Jaguariúna. Anunciou seu veículo no site “webmotors” e que o Julio entrou em contato oferecendo para levar o carro até seu estabelecimento. Disse que o vendedor transmitiu confiança e segurança acerca do negócio a ser realizado e por isso, aceitou a proposta. Comentou que ao deixar o veículo, assinou um contrato de consignação e um funcionário o levou de volta para sua cidade com um carro que estava exposto no estabelecimento. Afirmou que por volta de uma semana depois, Julio o contatou afirmando que tinha um interessado no veículo e que no dia seguinte o Julio foi até sua cidade, em uma Mercedes conversível, para que ele assinasse o recibo, o qual estava em seu nome e não no nome do cliente. Acrescentou que passou uma semana e não recebeu o dinheiro e que o Julio disse que a carta de crédito do cliente não estava liberada ainda e ficou o enrolando. Asseverou que na última ligação o Julio foi extremamente estúpido e disse que não o aguentava mais ele ligando, motivo pelo qual ele começou a desconfiar. Aduziu que uns dias depois a Delegacia de Limeira o contatou informando-o que ele foi vítima de estelionato e deveria prestar depoimento. Explanou que teve contato, além do Julio, com o Wellington e um outro garoto muito jovem. Informou que o Julio se apresentava como dono do estabelecimento. 
A vítima Mário Henrique Rebolho afirmou ter anunciado seu veículo FreeLander no site de anúncios “webmotors” e que algumas pessoas se interessaram, inclusive um rapaz em específico, moreno, com uma conversa que o convenceu e que entregou para o estabelecimento o Volvo do seu sócio para vender. Disse que passado alguns dias, ligaram para ele informando que tinha um cliente interessado em efetuar a compra do carro e concordou com a venda do veículo pois prometeram que iram transferir cerca de R$ 80.000,00, assim, o filho do seu sócio assinou o documento. Comentou que conseguiu achar o veículo posteriormente em São Paulo e que dividiu o prejuízo com seu sócio. Aduziu que acha que o rapaz que entrou em contato foi o Wellington e que era apenas só este funcionário moreno. Esclareceu que teve um prejuízo de em torno de R$ 60.000,00 a R$ 65.000,00.
A vítima Rodrigo Paulon Juzenas declarou que teve sua caminhonete negociada pela loja de Jaguariúna e que assinou um contrato de consignação e seu veículo foi vendido cerca de quinze dias depois; recebeu algumas parcelas do valor negociado até que começaram a atrasar o pagamento e tentou renegociar a dívida, mas os cheques voltaram. Esclareceu que ele entrou em contato com a loja e que o Julio negociou a compra. Acrescentou que na loja foi atendido, além do Julio, por Ricardo. Afirmou que teve prejuízo no valor de R$ 34.000,00 e que não teve contato com o Edmar, vulgo “Fernandão”. Disse que não conhecia a loja e que a proposta de parcelar veio da loja e que deram um sinal e enrolaram para pagar. Comentou que negociou o veículo em R$ 70.000,00 e que efetivou a transferência de propriedade. Ao final, não reconheceu o réu Edmar pelo meio audiovisual como uma das pessoas com quem manteve contato na venda do veículo.
A testemunha Durval Gomes Correia da Cruz relatou ter sido vítima da loja de Jaguariúna; anunciou seu veículo Azera e o atendente Wellignton entrou em contato afirmando que tinha uma pessoa, diretor da Ambev, interessado em seu carro. Comentou que ofereceram um outro carro como forma de pagamento, uma Mercedes GLA, e pagou R$ 136.000,00 de diferença descontados os R$ 60.000,00 do valor de seu carro. Comentou que a loja era muito estruturada e que não desconfiou. Esclareceu que teve contato com Wellington, Julio e Ricardo. Asseverou que o Ricardo, era forte e moreno e se expressava muito bem e, por meio audiovisual, reconheceu o réu Edmar como Ricardo, o qual tratou apenas da troca de seu veículo para um modelo mais novo. Afirmou que, de imediato, transferiu o veículo e permaneceu com uma outra Mercedes até que um detetive entrou em contato informando sobre o seu veículo ser procedência ilícita. Explanou que pagou todos os valores para a loja e que o dono do veículo solicitou que devolvesse. Disse que como o Delegado havia apreendido o outro veículo, a Mercedes GLA, e ele ofereceu para ele ficar pois teria efetuado o pagamento certinho e entrou em acordo com o dono. Comentou que a boa parte do valor foi pago em dinheiro.
A vítima Bruno Teles Lino Begotti esclareceu que deixou seu veículo para venda na Bueno Multimarcas, loja de São Carlos. Afirmou que anunciou seu carro na “webmotors” e que o Ricardo entrou em contato oferecendo para deixar seu veículo na loja pois tinha um cliente interessado. Contou que assinou um contrato de consignação e depois ligaram para ele uma semana depois que tinham encontrado o comprador que estava aguardando a aprovação de um financiamento;  umas duas semanas depois, entraram em contato dizendo que precisavam bater a meta e a própria loja iria comprar o carro. Asseverou que quis pegar o veículo de volta e no dia seguinte o delegado entrou em contato que apreenderam seu veículo, Audi A3, empreendido na fuga e foi pego em blitz sendo utilizado por familiares dos proprietários. Comentou que conseguiu recuperar o veículo e que não houve prejuízo.  
A vítima Juliana Barbosa Lima narrou que teve uma Mercedes C180 negociada pela loja. Contou que anunciou o veículo e foi contatada por um funcionário da loja demonstrando interesse em deixar o carro ofertado no estabelecimento e, passado algum tempo, descobriu que o veículo estava sendo utilizado pois recebeu uma multa. Contou que entrou em contato com o estabelecimento e explicaram para ela que levaram o carro em Limeira para ser mostrado para um suposto cliente e, assim que pediu para que devolvessem o veículo, começou a aparecer propostas de compra em seu e-mail para que a loja comprasse e revendesse. Informou que eles queriam dar um sinal de R$ 10.000,00 e o restante parcelado, mas que não aceitou a proposta. Afirmou que um dia o financeiro a contatou oferecendo uma carta de crédito e que era para ela assinar o recibo. Acrescentou que pediu o veículo e não devolveram até que foi até o estabelecimento e encontrou fechado. Esclareceu que assinou um contrato de consignação e que ao todo o carro permaneceu por cinco meses. Disse que recuperou o veículo, mas que o encontrou danificado e teve que realizar reparos de cerca de R$ 8.000,00. Disse que não se recorda de nenhum Edmar ou "Fernandão" e que a maioria do seu contato com a loja foi por "e-mail". Descreveu que o rapaz que o atendeu era um rapaz jovem, branco, de cabelo moreno e de estatura mediana.
A testemunha de acusação Ivo Pozzi Bianco contou que negociou sua Volvo XC60 com o sócio de seu pai e a vítima Mário, e que trocou seu carro pela FreeLander e que daria o carro mais R$ 20.000,00. Aduziu que Mário entrou em contato com a loja para vender a Volvo e esclareceu que ele só faria o negócio com ele e não com o estabelecimento. Confirmou que deixou o carro na loja a mando do Mário e entregou o dinheiro e posteriormente foi contatado para assinar o documento. Disse que perguntou a vítima se eles haviam pago algum dinheiro e ele disse que não mas que iriam pagar. Afirmou que orientou o Mário para que desconfiasse mas ele insistiu em realizar o negócio. Comentou que um tempo depois o Mário o procurou dizendo que não recebeu nada e que caiu num golpe e que a polícia estava fazendo uma operação. Asseverou que foi atrás para recuperar o carro. Esclareceu que passou o carro para o nome do vendedor Ricardo, o qual o encontrou pessoalmente cerca de três vezes. Descreveu o Ricardo como sendo magro, moreno, mas não negro e que só teve contato apenas com ele. Explanou que posteriormente encontrou exatamente o seu veículo em um anúncio na internet, inclusive com as fotos que foram tiradas por ele, sendo que as fotos foram repassadas do Mário para o Ricardo da loja. Relatou que depois de ter achado o anúncio, contatou a polícia e foi montado um esquema para abordar o anunciante. Afirmou que a polícia conseguiu encontrar o anunciante que na verdade era uma vítima que havia pago o valor do carro para a loja, a qual não repassou ao vendedor Mario. Comentou que o anunciante trocou um Prisma pela Volvo por apenas R$ 20.000,00 de diferença e que a Volvo foi dividida entre Mário e o anunciante. Alegou que não conhece o réu Edmar e que não ouviu o codinome dos supostos sócios. Informou que rolavam boatos na cidade de ter alguma coisa errada na loja. 
O investigador de Polícia Julio Cesar da Conceição, narrou ter feito algumas diligências do caso e que se recorda de ter investigado duas pessoas, Frasson e Lucas, que estariam envolvidos em estelionato na compra e venda de veículos. Asseverou que foi expedido um mandado de busca em um apartamento dos investigados, momento em que foram apreendidos diversos veículos e documentos e que acharam vestígios que levaram até a empresa de Jaguariúna. Afirmou que entrou em contato com as vítimas que alegaram que deixaram o veículo na loja de Jaguariúna para venda. Disse que se direcionaram até Jaguariúna e observaram o mesmo modo de operação e que foi apurado a participação do Lucas, Julio Frasson e uma terceira pessoa que se intitulava como Ricardo. Aduziu que descobriram a loja de São Carlos e que o terceiro que utilizava o nome de Ricardo também era conhecido como "Fernandão", se tratava do réu Edmar. Comentou que ficou sabendo que várias vítimas identificaram o réu como sendo o “Ricardo”. Disse que se recordava de o réu utilizar o codinome “Fernandão” em São Carlos e “Ricardo” em Jaguariúna. Asseverou que houve uma diligência em que o réu foi perseguido e conseguiu fugir. Esclareceu que chegaram na qualificação do réu através das diligências realizadas na Delegacia e que a função dele seria de sócio junto com o Julio e participação de Lucas. Acrescentou que não realizou a prisão do réu pois ele fugiu com um tal de Daniel. Contou que não se recorda de ter sido encontrado algum documento ou objeto que ligasse o réu aos codinomes de “Ricardo” e “Fernandão”.
A testemunha de acusação Welyton Felipe contou que trabalhou na loja BAHREIN de maio à outubro de 2018, até o dia da operação policial. Acrescentou que tinha a função de vendedor e captação de veículos para consignação. Júlio era proprietário e Edmar, era o gerente, e era Edmar Neves, mas ele preferia ser chamado de "Ricardo", pois não gostava do nome. Sabia da existência de outros negócios entre Júlio e Edmar, pois havia visto contrato de consignação de outra loja em nome de Edmar e Júlio. Acredita que o Edmar era quem administrava essa outra loja na cidade de Limeira-SP. Acrescentou que não tinha constância/frequência de Júlio e Edmar  irem para a loja BAHREIN em Jaguariúna-SP. Disse que conhece Lucas e Daniel, e que Daniel possuía uma perto da loja BAHREIN, que ele já trocou peças de carros e que as vezes deixavam os carros guardados em sua oficina. Afirmou que enquanto esteve trabalhando na BAHREIN, Daniel nunca ficou responsável pela captação ou venda de veículos. Comunicou que desde o primeiro dia foi orientado a  procurar clientes/anunciantes pelo site da "Webmotors" e "sites" relacionados, manifestando interesse em consignar os carros, sob a ideia de que já tinham algum cliente interessado, mesmo que não houvesse, pois poderia ser de interesse da loja negociar, ter o carro lá, por um ou dois dias, e que sempre seguiam nessa mesma linha, e após o contato, passavam para Júlio ou Edmar finalizar a negociação. Esclareceu que recebia uma comissão de cinquenta reais quando algum carro captado completava sete dias no pátio da loja. Alegou que entendia haver um problema de fluxo de caixa, já que houve diversas reclamações de clientes, pois não recebiam o valor total da venda dos carros consignados, e que percebia a entrada de dinheiro de venda dos veículos. Júlio e Ricardo pagavam parcialmente valores em atraso, não necessariamente ao dono do veículo vendido. Declarou que tomou ciência da má fé dos réus, no dia da operação com a Polícia Civil e que após o ocorrido pesquisou os réus na internet. Referiu que quem assinava os contratos e reconhecia em firma, era Júlio, e que os vendedores da Bahrein assinavam apenas os contratos de consignação. Declarou que quanto a Lucas, nunca entendeu a relação dele com os réus, disse que ele ia com frequência na loja mas não desempenhava nenhuma função específica, aduziu que eram amigos, pois sabia que Lucas morava junto com Júlio. Afirmou que não se recorda de Ricardo Augusto. Disse que Júlio Cesar Frasson sempre se apresentou como Júlio. Referiu que a única relação que teve com a Bueno Veículos, foi o "e-mail" visto.  Não sabe informar se Lucas se apresentava como Fernandinho. Acrescentou que Edmar o orientava a pagar os clientes através de cartas de crédito, a serem contempladas e que efetuariam o pagamento dos donos de veículos consignados assim que regularizassem essas pendências. Contou que se recorda de negociações do tipo condicionada a transferência do veículo para a contemplação da carta de crédito, mas que não sabe  informar a quantidade. Disse que Daniel prestava serviços em geral de mecânica, e que no dia da operação da Polícia Civil, ele foi pego com o carro da empresa. Não sabe informar o motivo de Daniel estar com o carro. Afirmou que sabia da existência da relação entre Júlio e Lucas em relação a joias, e que Lucas também tinha acesso aos computadores. Não se lembra de Lucas negociar carros ou efetivar vendas. Não soube informar relações de Júlio com outras lojas, apenas em relação Edmar. Explanou que os carros eram vendidos ao consumidor final mediante TED (transferência eletrônica disponível). Explicou que Júlio pagava pessoalmente algumas parcelas referentes à compra dos veiculos, cobradas pelos seus respectivos donos.
O policial civil João Alberto Gomes Correia Junior esclareceu que em 2018 trabalhava na DIG de Limeira e que acompanhou a investigação dos fatos. Contou que recebeu uma denúncia de um rapaz que estava comercializando veículos e que ele revendia e não pagava. Acrescentou que esse individuo tinha loja em Jaguariúna e foi deferido busca e apreensão em sua residência. Esclareceu que na denuncia havia um veículo Jetta que estaria na posse do suposto criminoso e que ele não tinha pago o valor combinado. Disse que na residência encontrou o Lucas e o Júlio, diversos contratos de consignação e alguns veículos. Comentou que fizeram diligência também em Jaguariúna e que encontraram o estabelecimento em situação irregular e diversos veículos com contrato de consignação assinados. Contou que era comum os envolvidos atraírem os vendedores por meio do "site" de anúncios “Webmotors”; que eles enganavam as vítimas e revendiam seus veículos sem pagar pelo valor. Afirmou que na loja de Jaguariúna os sócios utilizavam codinomes e que Julio e Daniel eram os donos do negócio enquanto o Lucas não participava muito. Asseverou que teve um dia em que avistaram uma Mercedes na frente da loja, a qual estava o Daniel e o Ricardo, e que perseguiram, mas eles conseguiram fugir. Comentou que a quadrilha da loja de Jaguariúna era formada pelo Julio, Daniel, Ricardo e Lucas. Explicou que quando foram diligenciar a loja de São Carlos, encontraram-na fechada com a placa de que estava fechada por motivo de luto. Aduziu que os funcionários não sabiam do esquema e que reconheceram Julio como "Fernandindo", Daniel ou Lucas como "Fernando" e ou Edmar como um quarto sócio do esquema. Afirmou que não se recorda em como chegou na qualificação do réu Edmar como "Fernandão" e que ele não foi localizado no local e não teve contato com ele. Comentou que apenas um funcionário apontou o Edmar como "Fernandão" e que várias vítimas o identificaram como "Fernando" ou "Ricardo", não se recorda ao certo. Afirmou que os telefones da quadrilha não foram acessados e não sabe precisar quanto tempo atuaram. Informou que os réus Edmar, Julio e Lucas constavam como donos da loja de São Carlos e que quando chegou no local só havia um funcionário da limpeza, pois tinha recebido ordem expressa para deixar a loja limpa. Disse que o réu Edmar era chamado de "Fernandão" em São Carlos e na outra loja como "Ricardo". Confirmou que Julio, Lucas e Daniel eram os responsáveis adquirentes e que eles elaboravam os contratos, recebimentos e pagamentos e o réu Edmar seria o vendedor.
A testemunha de defesa Luis Carlos Brexor disse que trabalhou com Daniel entre 2017 e 2019 na Oficina Scapval, onde era mecânico e que Daniel era o proprietário. Contou ainda que Júlio levava os carros da Bahrein para que fizessem balanceamento, alinhamento e suspensão, sem nenhuma frequência específica. Não sabe informar acerca de pagamentos e  disse que Daniel nunca se relacionou com compra e venda de carros, pois era proprietário da oficina. Disse que no dia da operação policial, Edmar chegou pedindo para que fizessem alinhamento e balanceamento em um dos carros, e que Edmar pediu para que Daniel o levasse ao posto de gasolina, referiu que conhece Daniel há mais de cinco anos, e que ele sempre teve oficina. Afirmou não conhecer Lucas dos Santos Fernandes, e não saber se Lucas trabalhava na Bahrein. Acrescentou que quem levava os carros até a oficina era Edmar, e que no dia da operação, o veículo que Edmar levou era uma Mercedes para balanceamento e alinhamento. 
A testemunha de defesa Nivaldo Borges da Silva narrou que desconhece os fatos, e referiu que conhece Júlio César Frasson desde o ano de dois mil e onze, pois é dono de um salão em que o réu deixava as joias para consignação, disse que o via mensalmente para acerto de contas referente às joias. Disse que trabalhou com Júlio César Frasson no ramos das joias até o ano de dois mil e dezessete. Referiu que não sabia que Júlio havia começado a vender/comprar carros, pois a relação era muito objetiva. Declarou que Júlio após sair da prisão, o procurou para dizer que havia retornado ao ramo de joias, acrescentou que nessa mesma ocasião Júlio contou de todos os fatos ocorridos. Disse que por todo este período, permaneceu com as joias de mostruário para a venda em seu salão, não soube informar se Júlio possuía uma fábrica de joias, afirmou não ter tido nenhum problema com Júlio no decorrer dos anos, e que atualmente não revende mais as joias, pois Júlio não o procurou mais. 
A testemunha de defesa Isaías Rodrigues relatou que prestou serviço na Bahrein em 2017 e retornou em 2018 para resolver pendências de pagamentos.; que vendia e comprova carros pela "Webmotors", entrando em contato com anunciantes, pedindo para que levassem os veículos até a loja para mostrar á possíveis compradores, disse que após esse procedimento a parte de negociação e valores era passada aos seus superiores, donos da loja, e que ganhava comissão quando a venda era fechada e que era a loja que fechava negócio com o anunciante do veículo. Disse que foi contratado por Júlio César, não sabendo informar se ele tinha algum sócio. Disse que conhecia Lucas e Daniel e não sabe informar se eles tinham alguma função ou cargo na Bahrein; Daniel trocava óleo de alguns carros, fazia alinhamentos, entre outros serviços. Disse que não conhecia Edmar, pois o mesmo era muito fechado. Referiu que apenas duas vezes aconteceu de pedirem para ele captar um carro específico, e que na maioria das vezes o terceiro comprador era cliente dele próprio.  Declarou que ganhava em torno de mil e duzentos reais mensais e comissão referente ao fechamento de negócios que variavam de cem a cento e cinquenta reais. Disse que trabalhou sem  registro e não sabia da existência de outra loja na cidade de Limeira-SP. Nunca ouviu falar de "Fernandão", "Fernandinho" ou "Júnior". Alegou que Daniel não tinha nenhuma participação na negociação de veículos, apenas na prestação de serviços aos automóveis. Disse que Lucas aparecia raramente na loja enquanto ele trabalhou. 
Apresentada a prova oral colhida na instrução, passo a examinar cada conduta criminosa atribuída ao acusado.
DA ASSOCIAÇÃO.
Do conjunto probatório apresentado, é indubitável que os acusados JÚLIO e LUCAS se associaram, de forma estável e com divisão de tarefas, ao comparsa Ricardo Roberto e ao réu Edmar, para praticar diversos crimes de estelionato mediante a constituição de duas lojas de veículos de "fachada", uma localizada na cidade de Jaguariúna e outra na cidade de São Carlos, nas quais captavam veículos para serem vendidos pelas lojas e revendiam os veículos para terceiros, sem repassar aos proprietários o valor adquirido pelo bem.
Com efeito, o proprio acusado JÚLIO admitiu ser dono dos dois estabelecimentos comerciais e que contratou Edmar para trabalhar com ele.
A testemunha Welyton, que trabalhava no local e foi responsável pela captação de vários clientes, conforme reconhecem as vítimas nas declarações prestadas em juízo, confirmou em seu depoimento que foi contratado por Edmar, que pedia para ser chamado de Ricardo e que o dono da loja era Júlio, bem como que ambos lhe passavam a orientação de como deveria ser feita a captação de clientes pelo "webmotors"".
Também os policiais civis ouvidos, Júlio Conceição e João Correia, relataram que os acusados controlavam as lojas de Limeira e de Jaguariúna, exercendo função de liderança e gerenciamento na obtenção dos veículos com a promessa de pagamento futuro. 
Indubitável que o esquema criminosa não poderia se operado sem o envolvimento direto do acusado JÚLIO, o qual, aliás, foi mencionado por inúmeras vítimas como o responsável pelas negociações, bem como pelos próprios vendedores, funcionários da loja, que foram ouvidos na instrução como testemunhas.
Da mesma forma, o envolvimento de LUCAS é patente. 
Veja-se que era sempre visto com Júlio na loja e com ele foram encontrados diversos documentos de veículos obtidos por meio fraudulento em sua posse, em que pese não tenha sido delimitada a sua função exata na organização.
Tais condutas, indubitavelmente, caracterizam o delito previsto no artigo 288, “caput”, do Código Penal, porquanto os réus formaram grupo criminoso, com pelo menos três pessoas, para obter vantagem ilícita em prejuízo dos proprietários do automóveis, mediante a utilização de meio fraudulento, qual seja, a obtenção da posse do veículo e dos documentos mediante promessa de pagamento posterior e, em seguida, os carros eram revendidos para terceiros e o dinheiro era embolsado pelos golpistas, enquanto o verdadeiro proprietário arcava com o prejuízo.
Logo, havendo prova do vinculo associativo com o intuito criminoso, a condenação se impõe: 
APELAÇÃO. Associação criminosa e quinze crimes de furto qualificado. Recursos ministerial e defensivos. Recurso ministerial. Pleito de condenação dos réus GIOVANNI, JOÃO VICTOR e ANDRÉ pela prática de crime de furto descrito na denúncia (furto n. 21). Impossibilidade. Ausência de elementos probatórios seguros para a condenação dos acusados. Existência de meros indícios de autoria. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Absolvição mantida. Recurso ministerial improvido. Recurso defensivo. Pleito de absolvição do crime de associação criminosa. Impossibilidade em relação aos réus NATALINO, WESLEY, CELSO e ANDRE. Depoimentos dos policiais civis, aliado à análise da prova documental e dos aparelhos celulares dos acusados, que comprovam a existência da organização criminosa voltada para a prática de delitos de furto qualificado. Possibilidade de absolvição de GIOVANNI e JOÃO VICTOR. Inexistência de provas de que os réus integravam a associação criminosa descrita na denúncia. Absolvição que se impõe. Recursos de JOÃO VICTOR e GIOVANNI providos. Crimes de furto qualificado. Pedido de absolvição. Possibilidade em relação a parte dos crimes de furto descritos na denúncia (crimes n. 2, 6, 7, 10, 18 e 20). Inexistência de elementos que demonstrem que os réus praticaram os sobreditos crimes patrimoniais. Impossibilidade de condenação dos acusados com base apenas nos dados do monitoramento de trânsito da cidade de São José dos Campos. Possibilidade, contudo, de manutenção das condenações dos réus pelos demais crimes descritos na inicial acusatória (crimes n. 3, 5, 11, 13, 15, 16, 17, 21 e 22). Autoria comprovada pelos dados do sistema de monitoramento de trânsito e das imagens dos circuitos de segurança dos estabelecimentos comerciais em que ocorreram os crimes de furto. Dosimetria. Penas do delito de associação criminosa excessivamente majoradas na primeira etapa. Reprimendas readequadas. Continuidade delitiva entre os crimes de furto corretamente reconhecida. Regime fechado mantido para todos os réus, em razão da quantidade das penas impostas e da gravidade concreta de suas condutas. Recursos parcialmente providos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518404-45.2020.8.26.0577; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2022; Data de Registro: 04/02/2022 [destaquei])
Todavia, o envolvimento da acusado DANIEL na associação criminosa não restou demonstrado por nenhuma prova, seja documental ou testemunhal, como bem ressaltou o nobre representante do Ministério Público. 
Ora, tal réu não foi indicado por qualquer vítima como sendo o responsável pela consignação dos veículos, tampouco pelos corréus ou pelos funcionários das lojas, ouvidos como testemunhas, os quais corroboraram a alegação apresentada por ele interrogatório, no sentido de que era proprietário de uma empresa que prestava serviços de balanceamento e alinhamento aos veículos da loja Bahein, localizada em Jaguariúna, da qual era vizinha.
DO ESTELIONATO
No tocante a tal delito, da prova oral colhida é possível reconhecer que o réu JÚLIO só foi diretamente responsável pela fraude praticada contra as vítimas Benedito, Eric, Rodrigo e Victor, bem como foi o responsável pela fraude envolvendo a compra do veículo Azera e venda do veículo Mercedes para a vítima Durval, da qual lhe resultou prejuízo de R$ 136.000,00.
Todavia, verifica-se na exordial acusatória que este último fato não foi expressamente descrito na denúncia, tanto que Durval, embora também seja vítima da quadrilha, foi ouvido como testemunha de acusação.
Assim, não se pode condenar o réu JULIO pelo estelionato envolvendo a vítima Durval, acima descrito, sob pena de prolação de sentença " extra petita".
Por conseguinte, é de rigor a condenação do réu JÚLIO pelos quatro delitos apontados.
Por outro lado, o envolvimento direto do acusado LUCAS nos crimes de estelionato praticado contra as vitimas Victor Flaiban, Vladislav Siqueira, Daniel Pavan, Ricardo Granero, Mário Rebolho, Bruno Begotti, Eric Roza, Benedito Francisco, Flávio Pires, Juliana Barbosa e Rodrigo Juvenas não restou suficientemente demonstrado.
Isso porque a prova apresentada em juízo não foi suficiente para comprovar que tal réu participou efetivamente da negociação fraudulenta envolvendo os veículos de tais vítimas, já que  nenhuma das vítimas reconheceu o acusado ou afirmou ter mantido qualquer negociação com ele, ainda que por telefone ou outro meio.
Embora seja certo que o acusado participou da empresa criminosa, sua participação direta nos diversos crimes descritos na peça acusatória é controversa, não bastando, para tanto, os depoimentos dos policiais civis, que indicaram LUCAS como um dos envolvidos nos esquemas fraudulentas nas lojas de Jaguariúna e São Carlos.
Sendo assim, de rigor o afastamento das mencionadas imputações de estelionato:
Apelação – Estelionato – Preliminar – Violação à correlação entre denúncia e sentença – Improcedente – Parágrafo equivocamente adicionado à decisão guerreada que não possui o condão de, por si só, macular o restante do decisum – Mérito – Alegação de falta de provas – Procedente – Autoria não demonstrada – Declarações extrajudiciais das vítimas não confirmadas em juízo, negativa da apelante e contexto que não permite atrelá-la à prática delitiva – Sentença precariamente fundamentada – Absolvição – Recurso defensivo a que se dá provimento e recurso acusatório prejudicado. (TJSP;  Apelação Criminal 0001713-63.2012.8.26.0301; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jarinu - Vara Única; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021)
Dessarte, estabelecida a responsabilidade criminal dos acusados LUCAS E JULIO pelo delito previsto no artigo 288, "caput", e do acusado JÚLIO, por quatro vezes, no delito do artigo 171, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, passo a dosar as penas. 
JÚLIO CÉSAR FRASSON
Considerando as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que JULIO possui uma condenação definitiva por tráfico não valorada como reincidência, o que indica conduta social voltada para a prática de crime (vide certidão de fls. 773-776 - processo crime n.  002359-17.2010.8.26.0019 da Comarca de Americana), bem como que os delitos de associação e estelionato revelam culpabilidade exacerbada dos envolvidos e grande prejuízo para as vítimas, já que a empreitada criminosa perdurou por longo período, envolveu veículos de alto valor e duas lojas localizadas em diferentes cidades e que tal réu era proprietário dos estabelecimentos comerciais, portanto exercia o comando da organização, fixo a pena-base do delito de quadrilha em 2 anos de reclusão e 20 dias-multa e do delito delito de estelionato em 1 ano e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da reincidência, em razão do processo crime n. 3008108-26.20138.26.320 da Comarca de Piracicaba, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em  2 anos, 11 meses de reclusão e  23 dias-multa para a quadrilha e  1 ano,  9 meses de reclusão e  17 dias-multa para o estelionato.
Por fim, aplico a causa de aumento decorrente do crime continuado sobre o estelionato e considerando que foram 4 crimes, elevo a pena em 1/4, fixando-a em  2 anos,  2 meses e  7 dias de reclusão e  21 dias-multa.
Por derradeiro, ante o concurso material de crimes, entre o delito de estelionato e o de quadrilha, a pena definitivamente aplicada é de 5 anos, 1 mês e 7 dias de reclusão e 44 dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
LUCAS DOS SANTOS FERNANDES
Considerando as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que JULIO possui uma condenação definitiva não valorada como reincidência (vide folha de antecedentes de fls. 763-765), bem como que o delito em comento de associação revela culpabilidade exacerbada dos envolvidos e grande prejuízo para as vítimas, já que a empreitada criminosa perdurou por longo período, envolveu veículos de alto valor e duas lojas localizadas em diferentes cidades, fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 20 dias-multa. 
Não há atenuantes ou agravantes a serem valoradas, tampouco causas de aumento ou de diminuição de pena, sendo a pena-base aplicada definitiva com relação ao acusado LUCAS.
Tendo em vista que o réu Júlio é reincidente, o montante da pena e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis, fixo o regime prisional fechado para inicio do cumprimento da pena: 
Falsificação de documentos públicos e equiparados – Prova que confirmou, à saciedade, o conluio dos réus na falsificação de documentos de identificação e de cheques – Associação criminosa – Materialidade bem demonstrada pelo trabalho policial e pela instrução criminal – Autorias evidentes – Condenação necessária – Continuidade delitiva entre os crimes de falso e concurso material entre todos os crimes bem configurados – Exasperação das penas-base em atenção às circunstâncias dos delitos, que foram praticadas por tempo considerável – Regime semiaberto necessário em atenção à gravidade concreta dos delitos – Recurso ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502406-41.2018.8.26.0566; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/01/2022; Data de Registro: 13/01/2022).
Todavia, considerando o tempo de prisão preventiva cumprido pelo réu JÚLIO (de 25/10/2018 a 03/02/2020), cabível a detração, com a progressão imediata ao regime prisional semi-aberto.
Já quanto ao acusado LUCAS, cabível o regime inicial aberto em razão da montante da pena e da primariedade.
Porque tal acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal