1509731-09.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... o réu confessou que realizava tráfico de drogas.
Assim, o denunciado acabou preso e encaminhado à Distrital. 
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo e comercializava relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509731-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509731-09.2021.8.26.0228
Réu:
YGOR TADEU DA SILVA BARROS 

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
YGOR TADEU DA SILVA BARROS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 21 de abril de 2021, por volta das 01h15min, na rua Paulo Egídio, altura do numeral 72, Município de São Paulo, o réu trazia consigo e vendeu, para entrega e consumo de terceiros, 12 (doze) porções de “cocaína”, com peso líquido total de 5,6g (cinco gramas e seis decigramas); 11 (onze) porções de “maconha”, com peso líquido de 30,6g (trinta gramas e seis decigramas); e 14 (quatorze) frascos contendo “lança-perfume”, com volume total de 140ml (cento e quarenta mililitros), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 106), apresentou defesa prévia (fls. 111/112) e a denúncia foi recebida (fls. 122). Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha.
O réu deixou de comparecer em Juízo, para participar da audiência, sem motivo justificado, sendo decretada a sua revelia.
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 12); boletim de ocorrência nº 2.085/2021 (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão (fls. 16); laudo de constatação nº 126.046/2021 (fls. 21/24); exame químico-toxicológico nº 133.784/2021 (fls. 152/154); que atestou as presenças das substâncias “TRICLOROETILENO”, “COCAÍNA” e “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, guardas civis metropolitanos realizavam deslocamento rotineiro, oportunidade em que visualizaram o denunciado em típico contexto de narcotraficância, ao trocar objetos com uma terceira pessoa. Diante da atitude suspeita, decidiram abordá-los.
Realizada revista pessoal, em poder do outro homem, conhecido como Carlos Henrique, os agentes localizaram cinco frascos de “lança-perfume”. Informalmente indagado, Carlos Henrique admitiu que adquiriu as substâncias do acusado, pela quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Procedida à revista no imputado, os guardas civis metropolitanos apreenderam o restante dos entorpecentes apontados na denúncia, além da importância de R$ 102,00 (cento e dois reais), em espécie. Indagado, informalmente, o réu confessou que realizava tráfico de drogas.
Assim, o denunciado acabou preso e encaminhado à Distrital. 
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo e comercializava relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Ygor Tadeu da Silva Barros, quedou-se silente (fls. 11).
O réu, Ygor Tadeu da Silva Barros, não compareceu em Juízo, sem motivo justificável, e tornou-se revel.
A testemunha, Alcynei Gonçalves Moreira, Guarda Civil Metropolitano, relatou que durante trabalho na região do evento, avistou dois rapazes em atitude suspeita. Decidiu averiguar. Após a abordagem, em revista pessoal, foram encontrados entorpecentes em poder da dupla. Questionado, Carlos Henrique, alegou que comprou “lança-perfume” do acusado Ygor. Realizada revista pessoal, em poder do imputado, na região da sua virilha, foram apreendidas porções de “maconha”, cocaína e “lança-perfume”. Indagado, o réu admitiu o comércio espúrio de entorpecentes. Asseverou nunca mais ter visto o réu após a ocorrência.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do Guarda Civil Metropolitano que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, fracionados em porções individuais, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Guardas Civis Metropolitanos, em deslocamento rotineiro pela região do fato, depararam-se com o acusado, em atitude suspeita, pois trocava objetos ignotos com outra pessoa, de nome Carlos Henrique Oliveira Santos, motivo pelo qual procederam a abordagem. 
Com Carlos Henrique, os agentes públicos localizaram cinco frascos de “lança-perfume”. Indagado, indicou que havia comprado os entorpecentes com o réu por R$ 50,00 (cinquenta reais). Com o acusado, por sua vez, os guardas civis localizaram 12 (doze) porções de “cocaína”; 11 (onze) porções de “maconha” e outros 09 (nove) frascos contendo “lança-perfume”, bem como R$ 102,00 (cento e dois reais) em espécie. Informalmente questionado, o imputado admitiu a narcotraficância no local. 
O relato do agente da Lei, acerca da conduta realizada pelo réu, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, é elemento que corrobora no sentido, para a devida condenação.
O modo de acondicionamento das drogas encontradas em zelo do denunciado, qual seja, 12 (doze) porções de “cocaína”, com peso líquido total de 5,6g (cinco gramas e seis decigramas); 11 (onze) porções de “maconha”, com peso líquido de 30,6g (trinta gramas e seis decigramas); e 14 (quatorze) frascos contendo “lança-perfume”, com volume total de 140ml (cento e quarenta mililitros), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16); laudo de constatação nº 126.046/2021 (fls. 21/24); laudo de exame químico-toxicológico nº 133.784/2021 (fls. 152/154); atestou as presenças das substâncias “TRICLOROETILENO”, “COCAÍNA” e “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, componentes de uso proscrito no Brasil.
A quantidade de entorpecentes, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui a quantia de narcóticos que transporta, para identificar-se como usuário.
Ressalto que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento imputado ao denunciado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por fim, anoto que a conduta criminosa praticada pelo acusado foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelo fato de o delito praticado pelo réu ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Logo, majoro a reprimenda em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, mais o pagamento de 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, e sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu YGOR TADEU DA SILVA BARROS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 16), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 16). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA