1509727-50.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... DJe 18/02/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS 
ANTECEDENTES. TRANSITO EM JULGADO APÓS OS FATOS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. MAIS 
DE UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. MOLDURA FÁTICA. ALTERAÇÃO. VIA ELEITA INADEQUADA. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal 
Superior, "a condenação definitiva ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084,
Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1509727-50.2019.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência   - 2292260/2019 - 05º D.P. PIRACICABA, 4817694 - 05º D.P. PIRACICABA, 
838/19/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2292260 - 05º D.P. PIRACICABA, 838/19/528 - 05º 
D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAILSON DE MOURA
Vítima:
ELISEU PEREIRA ONOFRIO
Artigo da Denúncia:
*

Aos 31 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
dra.Jamal Chokr. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) MAILSON DE MOURA e a testemunha
arrolada em comum pelas partes Leandro Amorim de Araújo.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 

INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Leandro)  pelo sistema virtual 
e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s).
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desiste da oitiva da vítima Eliseu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência do M.P., em relação à vítima Eliseu Pereira Onofrio. 
Tendo em vista que a Defesa foi intimada para falar sobre a vítima Eliseu Pereira 
Onofrio e quedou-se inerte, declaro precluso o direito de ouvi-la.
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, MAILSON DE MOURA está sendo processado como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos do inquérito que, entre os dias 01 a 03 de setembro de 
2019, na Rua Vitor Delamuta, número 370, Área Rural, nesta cidade e comarca, 
MAILSON DE MOURA indiciado e qualificado às fls. 03/05 e 06, subtraiu, para si ou 
para outrem, uma ferramenta elétrica da marca “Makita”, cerca de dez metros de fios
e uma lâmpada fluorescente pertencentes a Eliseu Pereira Onofrio. Segundo foi 
apurado, o denunciado, aproveitando-se da falta de vigilância, ingressou na 
construção existente no endereço mencionado e se apoderou de uma “makita”, de fios 
elétricos e de uma lâmpada fluorescente, evadindo-se na sequência. No dia 24 de 
setembro de 2019, policiais civis o identificaram como autor de diversas práticas 
delitivas (RDO 792/2019). Na Delegacia, o denunciado confessou os fatos e restituiu
a “Makita”(fls. 06). 
Auto de exibição e apreensão a fls. 7. Auto de reconhecimento do objeto a fls. 09 e
de entrega a fls. 10. 
Da prova na fase judicial 
Eliseu Pereira Onofrio – vítima - foi ouvida apenas na fase policial e confirmou a 
subtração, o que comprova, juntamente com os autos de fls. 07-10, a materialidade 
delitiva.
A autoria decorre da prova oral: confissão do réu na fase policial e oitiva do 
policial civil em Juízo.
 Leandro Amorim De Araujo – policial civil –  narrou que o réu já era conhecido dos
meios policiais por ser pessoa envolvida em furtos e consumo de entorpecentes. 
Estava investigando um furto de fios em um rancho e chegou ao réu. Ele admitiu ter 
praticado outro furto, que seria o furto tratado nestes autos, de uma makita, 
lâmpada e fios. Ele disse que já tinha se desfeito dos fios e da lâmpada. A makita 
ainda estava em poder dele e foi apresentada na Delegacia de Polícia. Entrou em 
contato com a vítima e ela foi até a delegacia de polícia para reconhecer e receber
de volta a makita. O réu disse que escalou um portão ou um muro para a subtração. O
réu tem problema com dependência química.
Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que vendeu os fios e a lâmpada em um 
ferro velho para usar droga. Devolveu a makita.
Não há dúvidas: Confissão do réu e prova oral firme. Ademais, a makita foi 
recuperada em poder do réu.
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas as fls. 58/75: MAILSON é 
reincidente (0011850-66.2017.8.26.0451, 0013643-40.2017.8.26.0451, 0011980-
56.2017.8.26.0451).
Regime fechado.
Não cabe substituição.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 

"MM.Juíza, Mailson de Moura foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 80-81), entre os dias 01 a 03 de setembro de 2019, na rua 
Vitor Delamuta, número 370, Área Rural, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, 
Mailson subtraiu, para si ou para outrem, uma ferramenta elétrica da marca 
“Makita”, cerca de dez metros de fios e uma lâmpada fluorescente pertencentes a 
Eliseu Pereira Onofrio.
Ainda de acordo com a inicial, o réu aproveitando-se da falta de vigilância, 
ingressou na construção existente no endereço mencionado e se apoderou de uma 
“makita”, de fios elétricos e de uma lâmpada fluorescente, evadindo-se na 
sequência. No dia 24 de setembro de 2019, policiais civis o identificaram como 
autor de diversas práticas delitivas (RDO 792/2019).
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que: “na data dos fatos, por volta
das 21h, entrou na residência mediante escalada do muro, tendo acesso ao barracão 
que estava aberto, pegando uma lâmpada, uma serra de mármore da marca Makita e uma 
extensão de uns 10 metro, após se evadiu do local. Vendeu a lâmpada e a extensão 
para pessoa desconhecida, apresentando a serra nesta delegacia sendo ela 
apreendida. Realizou o furto por conta de sua dependência química. Está 
arrependido” (fls. 6).
Em solo policial, a vítima Eliseu Pereira Onofrio contou que: “é proprietário da 
empresa EPO construções. Na data dos fatos, prestava serviços de construção no 
local dos fatos e ao chegar na terça-feira (04/09/2019) ao chegar, viu que havia 
marcas de pé no muro e que haviam adentrado o local e subtraído uma máquina de 
serra mármore da marca Makita, uma extensão, fio de energia e lâmpadas. Não 
registrou a ocorrência na época dos fatos. Nesta delegacia, reconheceu a máquina 
apreendida como de sua propriedade e a recebeu em auto próprio. Não conhece a 
pessoa de Mailson” (fls. 11).
O policial civil Leandro Amorim de Araújo relatou que: “entrevistaram a pessoa de 
Maílson que confessou a prática de outro furto relacionado ao RDO nº 792/2019 desta
distrital, tendo apresentado ainda nesta oportunidade uma ferramenta elétrica da 
marca Makita, conhecida popularmente como serra mármore. Ele informou que havia 
subtraído tal equipamento entre os dias 1 e 3 do corrente mês e que teria furtado 
também, na mesma oportunidade, uma extensão de aproximadamente 10 metros e uma 
lâmpada, sendo que os dois últimos teriam sido vendidos para pessoa desconhecida e 
utilizou o dinheiro para comprar e usar drogas. Maílson indicou o local onde teria 
praticado tal furto e após algumas diligências os Investigadores conseguiram fazer 
contato com a vítima, o senhor Eliseu Pereira Onofrio, por meio do número 19-98133-
3403, que confirmou a subtração de tais objetos e se comprometeu a vir 
posteriormente nesta distrital para formalizar suas declarações bem como para 
retirar o equipamento apreendido” (fls. 8).
Às fls. 68-75, certidão de objeto e pé que indica a reincidência (autos n.º 
0011850-66.2017.8.26.0451 – furto qualificado – trânsito em julgado para a Defesa 
em 10/8/2018; autos n.º 0011980-56.2017.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado 
para a Defesa em 8/4/2019; autos n.º 0013643-40.2017.8.26.0451 – furto – trânsito 
em julgado para a Defesa em 23/10/2018).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 7, 
auto de reconhecimento de objeto de fls. 9 e auto de entrega de fls. 10.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Inicialmente, foi ouvida a vítima Eliseu Pereira Onofrio.
b) Na sequência, foi ouvido o policial civil Leandro Amorim de Araújo.
c) Por fim, foi interrogado o réu Mailson de Moura.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista que parte dos objetos subtraídos foi restituída à vítima, o caso é 
de absolvição por atipicidade material da conduta, em virtude do reconhecimento do 
princípio da insignificância. 
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:

“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 
2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -
PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 
circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim 
Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 
198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 
18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso 
Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 

afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que
tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na 
esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz 
coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, 
que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um 
título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a 
obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário
separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-
penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa 
dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os 
interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo 
ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de 
instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam 
concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu 
(CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada 
apenas nas declarações do policial, elemento de prova de reduzido valor, tendo em 
vista a parcialidade de sua declaração. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e
a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que 
confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes 
de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se 
impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 
Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª 
Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 
03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de 
prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo 
contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas 
palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o 
histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, 
aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme 
Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são 
suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto
não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a 
responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete a absolvição,
na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.
a) Da pena-base
Imperiosa a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação 
de pena, sob pena de bis in idem.
c) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com 
a atenuante da confissão, ainda que seja apenas a informal.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.

Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
MAILSON DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque entre os dias 01 a 03 de setembro de 
2019, na Rua Vitor Delamuta, número 370, área rural, nesta cidade e comarca, 
subtraiu, para si ou para outrem, uma ferramenta elétrica da marca “Makita”, cerca 
de dez metros de fios e uma lâmpada fluorescente, pertencentes a E.P.O.
Segundo a denúncia, o réu, aproveitando-se da falta de vigilância, ingressou na 
construção existente no endereço mencionado e se apoderou de uma “Makita”, de fios 
elétricos e de uma lâmpada fluorescente, evadindo-se na sequência.
No dia 24 de setembro de 2019, policiais civis o identificaram como autor de 
diversas práticas delitivas (RDO 792/2019).
Na Delegacia, o réu confessou os fatos e restituiu a “Makita” (fls. 06). Auto de 
exibição e apreensão a fls. 7. Auto de reconhecimento do objeto a fls. 09 e de 
entrega a fls. 10.
A denúncia foi recebida (fls. 82/83), o réu foi citado (fls. 91), apresentando 
resposta escrita, na qual alegou que as questões de mérito serão tratadas 
posteriormente (fls. 95/96).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 97/99).
Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha comum, sendo o réu 
interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de 
fls. 07, pelo auto de reconhecimento do objeto de fls. 09 e pelo auto de entrega de
fls. 10.
2) Da autoria 
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase policial, o réu disse que, na data dos fatos, por volta das 21h, entrou na 
residência mediante escalada do muro, tendo acesso ao barracão que estava aberto, 
pegando uma lâmpada, uma serra de mármore da marca Makita e uma extensão de uns 10 
metros, após se evadiu do local. Vendeu a lâmpada e a extensão para pessoa 
desconhecida, apresentando a serra na Delegacia, sendo ela apreendida. Realizou o 
furto por conta de sua dependência química. Está arrependido (fls. 06).
Em Juízo, o réu confessou a prática delitiva. Roubou essas coisas, mas hoje se 
arrepende do que fez. A Makita foi devolvida. Os fios e a lâmpada não foram 
devolvidas, porque os vendeu no ferro-velho, para usar drogas. 
A acusação ficou comprovada nos autos, pelas demais provas. Vejamos.
Ouvido apenas em solo policial, a vítima E.P.O. declarou que é proprietário da 
empresa EPO construções e, na data dos fatos, prestava serviços de construção no 
local dos fatos e ao chegar na terça-feira (04/09/2019), viu que havia marcas de pé
no muro e que haviam adentrado ao local e subtraído uma máquina de serrar mármore 
da marca Makita, uma extensão, fio de energia e lâmpadas. Não registrou a 
ocorrência na época dos fatos. Na Delegacia, reconheceu a máquina apreendida como 
de sua propriedade e a recebeu em auto próprio. Não conhece a pessoa de Mailson 
(fls. 11).
O policial civil Leandro Amorim de Araújo relatou que o réu já é conhecido do 
Distrito Policial, como pessoa que habitualmente praticava furtos, em razão do uso 
de drogas. Estavam investigando a subtração de fios elétricos de um rancho, em 
local que o réu praticava os furtos. Por isso, chamaram o réu à Delegacia e ele 
confirmou que tinha furtado os fios elétricos e também contou que tinha subtraído 
uma Makita, lâmpadas e fios em outra residência. Com relação á fiação e lâmpada, 
ele já tinha vendido e comprado drogas, mas a Makita ainda estava na sua posse. O 
réu estava com o pai e este se comprometeu a ir buscar a Makita e levá-la à 
Delegacia. Assim foi feito. Conseguiram identificar o proprietário do rancho e ele 

confirmou a subtração e foi à Delegacia. O réu confirmou que ingressou na casa 
mediante escalada. Sabe que o réu tem problema com dependência química. Ele 
confessa com facilidade.
Com efeito, a autoria restou induvidosa.
O réu, perante a autoridade policial, confessou o crime, afirmando que entrou na 
residência mediante escalada do muro e subtraiu uma lâmpada, uma serra de mármore 
da marca Makita e uma extensão de uns 10 metros. Quando questionado, acabou 
confirmando que a Makita ainda estava em seu poder e a apresentou na Unidade 
Policial. Judicialmente, o réu confessou a autoria delitiva. 
A vítima não presenciou os fatos, mas quando chegou na obra em construção viu 
marcas de pés no muro e deu falta de máquina de serrar mármore da marca Makita, 
extensão, fio de energia e lâmpadas. 
O investigador de polícia descreveu que o réu esteve na Delegacia em razão de 
outros fatos e acabou admitindo ser autor do crime em tela. Ele apresentou na 
Delegacia a máquina de serrar mármore da marca Makita, subtraída do local e contou 
que a lâmpada e extensão foram vendidas para desconhecido, para comprar drogas.
Nesse sentido, a prova é certa para a certeza da autoria.
O réu confessou a autoria delitiva e devolveu a máquina de serrar mármore que 
pertencia à vítima, além de descrever os outros objetos subtraídos que não tinha 
sido recuperados.
Além disso, ter sido o réu encontrado na posse dos objetos, por si só, já faz 
presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal 
presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
No caso dos autos, o réu confessou a autoria, de forma que a presunção é certa.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, 
esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco 
de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos 
que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua 
tipicidade.
E para ser possível a aplicação desse princípio, afastando qualquer dúvida e 
evitando-se insegurança jurídica, o supremo Tribunal Federal fixou os requisitos 

para que fosse possível seu reconhecimento:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal –
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, 
em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA 
E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico 
há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa 
lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, 
cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes
– não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL 
DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – 
v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o 
princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam
presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a 
nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo 
da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e 
econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as 
condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem
violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados 
materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da 
insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos 
alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, 
essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do 
princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, não estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte 
para a adoção do sobredito princípio. Com efeito, como se vê da certidão de objeto 
e pé de fls. 68/45, o réu é reincidente e apresenta maus antecedentes, nada a 
indicar que a aplicação do princípio seja suficiente para cessar suas condutas 
ilícitas.
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
Inicialmente observo que alterando entendimento anterior a condenação por crime 
anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob 
apuração, embora não configure reincidência, permite a valoração negativa da 
circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base.
Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO 
ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À 
DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS 

DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a 
orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime
descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que 
ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar 
maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade 
quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi 
analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão 
diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, 
incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de 
regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 
3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP,
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 
18/02/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS 
ANTECEDENTES. TRANSITO EM JULGADO APÓS OS FATOS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. MAIS 
DE UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. MOLDURA FÁTICA. ALTERAÇÃO. VIA ELEITA INADEQUADA. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal 
Superior, "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia,
mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não 
configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes" (AgRg 
no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 
3/12/2019). 2. A Magistrada de primeiro grau e o voto condutor do acórdão recorrido
foram enfáticos em reconhecer a existência de mais de uma condenação definitiva 
para o réu Josimar, justificando o aumento da sua pena, na primeira e segunda fases
da dosimetria da pena. 3. O habeas corpus mostra-se inadequado para alterar a 
moldura fática delineada na instância ordinária, pois é necessário o revolvimento 
probatório para alcançar o fim almejado pela defesa, inadmissível na via eleita. 4.
Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 608.163/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 09/04/2021).
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também tem assim decidido:
REVISÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES - (Art. 157, “caput”, do CP ALEGAÇÃO DE ERRO NA 
APLICAÇÃO DA PENA AFASTAMENTO DOS MAUS ANTECEDENTES - INVIABILIDADE - Condenação 
definitiva por fatos pretéritos Trânsito em julgado posterior Irrelevância  Maus 
antecedente configurados. Precedentes do C. STJ. ALTERAÇÃO DO REGIME – 
IMPOSSIBILIDADE - Maus Antecedentes - Gravidade concreta do delito e agente 
portador de mau antecedente. Incabível, por se tratar de crime cometido com 
violência e grave ameaça à pessoa. Revisão conhecida e indeferida (TJSP;  Revisão 
Criminal 2025396-13.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 6º 
Grupo de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
15/06/2021; Data de Registro: 15/06/2021-grifei).
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS MAJORADOS PELA COMPARSARIA – Apelo da defesa – Pleito de
absolvição do réu Francisco – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente
demonstradas pela prova oral e documental – Vítimas que reconheceram ambos os réus 
– Declarações dos ofendidos corroboradas pela prova testemunhal – Condenações 
mantidas – Recurso ministerial – Pleito de elevação da pena de Francisco em razão 
de maus antecedentes – Necessidade – Condenações anteriores transitadas em julgado 
que se prestam a tanto, ainda que uma delas tenha o trânsito posterior aos fatos 
aqui discutidos e outra atingida pela prescrição da pretensão executória – 
Precedentes – Pena reajustada – Francisco reincidente – Art. 61, II, 'b', Agravante
incidente para ambos os réus – Confissão parcial e qualificada de Diego que não se 
presta como atenuante – Concurso material reconhecido na origem – Insubsistência – 
Evidente concurso formal, ante a perpetração de conduta única, mas presentes 
desígnios autônomos, caracterizando concurso formal impróprio – Manutenção do 
cúmulo material – Regime fechado único adequado – Penas superiores a 08 anos. 
Recurso ministerial provido e da defesa parcialmente provido, sem reflexo nas 
penas. (TJSP;  Apelação 0000205-02.2015.8.26.0617; Relator (a): Camilo Léllis; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Jacareí - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2017; Data de Registro: 10/04/2017).

Assim, o réu possui maus antecedentes (Certidão de fls. 68/69 – Processo n. 
0011935-52.2017.8.26.0451; Certidão de fls. 69 – Processo n. 0011938-
07.2017.8.26.0451; Certidão de fls. 69/70 - Processo n. 0011940-74.2017.8.26.0451; 
Certidão de fls. 70 – Processo n. 0011981-41.2017.8.26.0451; Certidão de fls. 70/71
– Processo n. 0012089-70.2017.8.26.0451), de forma que a pena-base deve ser 
calculada acima do mínimo legal: reclusão de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 68 – Processo n. 0011850-66.2017.8.26.0451; 
Certidão de fls. 70 – Processo n. 0011980-56.2017.8.26.0451 e Certidão de fls. 71 –
Processo n. 0013643-40.2017.8.26.0451) se compensa com a confissão do réu, 
mantendo-se a pena-base.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, uma vez que o réu 
apresenta maus antecedentes e reincidência específica, revelando que, mesmo após as
condenações anteriores, manteve-se na prática de furto.
Pena final: reclusão de 01 ano e 02 meses, em regime inicial fechado, e 11 dias-
multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação pena e o faço para CONDENAR MAILSON DE 
MOURA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do 
Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano e 02 meses, em regime inicial fechado, e
11 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente específico, de forma que não tem direito à substituição da pena
privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

