1509908-54.2018.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... polícia militar, sob alegação de tráfico, no mesmo dia, mas "assinou o porte". Disse que trabalhava como servente de pedreiro e contou que está preso em razão de outro processo de tráfico, e que ainda possui mais dois processos também por tráfico além do presente feito e daquele que originou sua prisão. Por fim, informou que, no dia dos fatos, tinha apenas R$80,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509908-54.2018.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509908-54.2018.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência 2059422/2018 - DEL.POL.SALTO, 1628512 - DEL.POL.SALTO, 2382/18/512 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO BATISTA FERREIRA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
JOÃO BATISTA FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, no dia 13 de setembro de 2018, por volta das 18h40min, na Rua Líbero Badaró, nº 1800, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Salto-SP, trazia consigo e guardava, a) 16 (dezesseis) porções “cocaína”, com peso bruto de 19,21g (dezenove gramas e vinte e um centigramas) e peso líquido de 7,64g (sete grama e sessenta e quatro centigramas); e b) 16 (dezesseis) porções de “Cannabis Sativa L” (maconha), com princípio ativo tetrahidrocanabinol (THC), com peso líquido de 18,87g (dezoito gramas e oitenta e sete centigramas),  todas acondicionadas em invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo elas causadoras de dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida em 20 de fevereiro de 2020 (fls. 110/112), o réu foi notificado (fls. 173/174) e apresentou defesa-prévia (fls. 178/179). A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 183/184) e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 208/211).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, entendendo ser possível a benesse prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, com regime aberto para início de cumprimento de pena, substituída por restritivas de direitos (fls. 227/232). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado por insuficiência probatória (fls. 233/).
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito de tráfico restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/03), autos de exibição e apreensão (fls. 06) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 12/14), além dos demais elementos informativos e da prova oral, colhida durante as duas fases do feito.
O réu, em sede policial, negou o tráfico. Disse que trazia consigo algumas unidades de cocaína e outras de maconha para seu uso, além de R$20,00 (vinte reais) e um aparelho celular de sua propriedade. Contou ter arremessado as drogas para longe ao notar a presença dos guardas municipais, e ter tentado fugir, mas foi alcançado e abordado. Disse que sua mãe autorizou a entrada e buscas no interior de sua residência,  porém não foram localizadas outras drogas no local, apenas uma quantia em dinheiro que não soube precisar (fls. 09).
Em juízo, tornou a negar o tráfico, dizendo que tinha acabado de chegar do Jardim Marília, estava subindo a rua e, ao notar que seria abordado, tentou correr, mas acabou sendo alcançado. Relatou que teria dispensado 06 porções de droga que estavam em sua mão, durante a fuga, pois tinha sido pego na hora do almoço, pela polícia militar, sob alegação de tráfico, no mesmo dia, mas "assinou o porte". Disse que trabalhava como servente de pedreiro e contou que está preso em razão de outro processo de tráfico, e que ainda possui mais dois processos também por tráfico além do presente feito e daquele que originou sua prisão. Por fim, informou que, no dia dos fatos, tinha apenas R$80,00 (oitenta reais) com ele (fls. 211).
Rodrigo Merighi de Mendonça, guarda municipal, disse que patrulhavam pela rua João Bráulio Muniz, com mais dois GCM, quando viram o réu atrás de um caminhão estacionado, em local conhecido pela venda de drogas e, no momento em que foram abordá-lo, o réu tentou fugir, foi acompanhado e, antes de ser detido, dispensou drogas ao solo, e foi pego. Revistado, com ele foram encontradas 16 porções de maconha, 16 de cocaína, R$80,00 (oitenta reais) em dinheiro e um celular. Disse que o réu teria informado que a droga havia sido comprada para uso, pois teria acabado de sair da delegacia de polícia, por ter sido apresentado naquele mesmo dia, mais cedo, por tráfico. Ao ser questionado sobre possuir mais drogas em casa, o réu teria afirmado que haveria mais duas porções em uma caixa, além de R$380,00 (trezentos e oitenta reais). Explicou que o local, conhecido como "Rapadão”, fazia esquina com a casa do réu. Contou que não foram encontradas as porções de droga na casa do réu, assim como não encontraram as porções dispensadas pelo réu na hora da fuga, que seriam 5 porções, entre maconha e cocaína, pois o local, "Rapadão", era muito sujo e já estava escurecendo. Ao final, disse não ter certeza se já havia abordado o réu noutra ocasião (fls. 210).
Ronaldo Siqueira de Melo, guarda municipal, prestou testemunho em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que, durante a tentativa de fuga, o réu estava com a mão fechada, como se segurasse um objeto, e que só abriu quando estava para ser alcançado, momento em que dispensou as drogas apreendidas, cuja propriedade ele negou. Reafirmou que a droga dispensada pelo réu consistia em 02 kits, sendo um com 16 porções de maconha, e outro, com 16 de cocaína, e que havia R$80,00 (oitenta reais) em dinheiro trocado e um celular com o réu. Confirmou que não foram encontradas as porções de droga na casa do réu, tampouco as que ele alegou terem sido dispensadas na hora da fuga, que seriam 5 porções, entre maconha e cocaína. Ao final, disse que João Batista era conhecido nos meios policiais, visto com frequência em locais em que se fazia o tráfico. Ao ser questionado, respondeu que o canil não foi chamado, para encontrar a droga supostamente dispensada no mato, pois já era noite, e o canil não trabalha nesse horário (fls. 210).
Em que pesem a negativa do réu e as alegações da combativa Defesa, é certo que sua versão mostra-se isolada, porquanto o conjunto probatório aponta firmemente para a procedência da ação, já que não pairam dúvidas quanto à ocorrência do crime, exatamente como narrado na denúncia.
Os testemunhos dos guardas municipais que participaram da abordagem se coadunam com o restante do conjunto probatório e foram seguros, coesos e cheio de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, os agentes da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
Também:
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
Ainda:
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP; Apelação Criminal1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido, o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Não há qualquer elemento que infirme seus depoimentos, até porque não se vislumbra que apresentariam versão inverídica para incriminar um inocente. 
A versão do réu, por seu turno, não se coaduna com o conjunto probante, já que inexistem resquícios da droga que alegou ter arremessado para longe, ao mesmo tempo em que não conseguiu explicar toda a droga que foi encontrada em seu poder, dispensada enquanto ele tentava fugir e era acompanhado de perto com os policiais. 
Assim, resta evidente a prática do crime, exatamente como mencionado na denúncia.
Não há como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida aos autos. Ademais, o fato de possuir emprego e salário mensal, ainda que houvesse sido comprovado, não excluiria, por si só, a traficância que ficou comprovada, conforme todo o acima fundamentado. Do mesmo modo, eventual condição de usuário, isoladamente, também não se mostraria capaz de dosconfigurar a ocorrência do tráfico, assim como não serviria de justificativa para tanto. 
Por amor ao debate, consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou a infração que lhe foi atribuída na denúncia, sendo incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 24 de abril de 2020, por volta de 18h37min, na Rua Marechal Rondon, nº 177, Parque Residencial Rondon, nesta cidade e comarca de Salto, durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia de COVID-19, tinha em depósito e guardava, para venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 23 (vinte e três) porções de “cocaína”, em sua forma petrificada popularmente conhecida como “crack”, com massa bruta de 4,13g (quatro gramas e treze centigramas), todas acondicionadas em invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em suma, ficou provada de forma inconteste a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e também às do artigo 59 do Código Penal, em que pese o respeito pela posição ministerial, entendo que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, se comparadas ao que se tornou corriqueiro na maioria das apreensões ocorridas na comarca, não se mostram suficientes para aumento da pena-base do acusado nesta fase, razão pela qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, para o delito de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento de pena.
Considerando que o réu é primário, não havendo quaisquer dos impedimentos mencionados no fim do § 4º do artigo 33, da lei em tela, reduzo sua pena pelo tráfico em fração máxima, qual seja, dois terços, resultando, assim, na pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras e fixo a unidade do dia-multa no mínimo previsto em Lei.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu JOÃO BATISTA FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, RG 44.454.540, CPF 412.474.198-78, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 166 dias-multa, com unidade no mínimo legal. 
O reconhecimento, por parte do Colendo Supremo Tribunal Federal, da inconstitucionalidade de parte dos artigos 33, parágrafo 4º, e 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, para afastar a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Informativo nº 598, Título Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos 13, Processo HC 97256), aliado à decretação, pelo Senado Federal, da suspensão da execução de parte do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em sua expressão que rezava “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, tornou necessário que também no crime de tráfico seja analisado eventual preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, para possibilitar a benesse prevista no em seu caput.
No presente caso, considerando a pena fixada, a primariedade do réu e o fato de o crime não ter sido cometido com violência, mostra-se perfeitamente possível a conversão prevista no artigo 44, do Código Penal, a ser cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º., alínea “c”, do mencionado estatuto. Assim, nos termos do parágrafo 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor de 4 (quatro) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, assim fixados em razão da condição econômica do acusado, que tem emprego fixo, vida estável, reside em bairro de classe média e contratou advogado particular, pagamento este feito a entidade pública ou privada com destinação social (a ser designada oportunamente pelo juízo da execução), que deverá ser revertido na compra e respectiva entrega de alimentos ou produtos não perecíveis; 2) prestação de serviços à comunidade, que, nos termos do artigo 46, par. 3o., do referido Codex, será convertida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho e devendo ser cumprida em entidades especializadas (par. 2o., do mesmo artigo).
Outrossim, caso descumpra injustificadamente a substituição concedida, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto.
Concedo ao acusado o direito de aguardar o julgamento definitivo do feito em liberdade.
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nestes autos, em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/2006) e, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA