1509005-70.2022.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Em juízo, Guilherme admitiu o tráfico e aduziu que o corréu Victor Hugo foi ao local para comprar entorpecentes. O réu Victor Hugo negou o tráfico e disse que foi à casa de Guilherme para comprar maconha e “crack”. Relatou que o dinheiro apreendido em sua posse era proveniente do seu trabalho e que o tinha recebido no dia anterior aos fatos. Os policiais civis Paulo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100




TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1509005-70.2022.8.26.0302 - Controle 2022/001124
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211437/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 26549206 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2211437 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME IGNACIO DE AGOSTINI e outro

          Em 07 de dezembro de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusados e Defensores. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; o Dr. Vinicius Raymundo Stoppa OAB 314740/SP, Advogado, defendendo o acusado Guilherme Inácio de Agostini; a Dra. Dalva Maria Edwiges Ferreira Werlang OAB 478128/SP, Advogada, ora defendendo o acusado Victor Hugo Madeira Florencio; os acusados referidos; e as testemunhas Cleiton Guilmo de Paiva e Paulo César Balduin, que prestaram seus depoimentos. A Dra. Dalva desiste das oitivas de Ana Carolina, Marcos e Ana Lúcia, o que foi homologado pela MM Juíza. Após, procedeu-se aos interrogatórios dos acusados. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS.  VICTOR HUGO MADEIRA FLORENCIO e GUILHERME IGNACIO DE AGOSTINI foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/062, combinados com o artigo 29 do CP. Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2022. (p. 236-237) e os réus foram citados.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu Guilherme e a absolvição do réu Victor. O Defensor requereu a aplicação das benesses legais. A Defensora requereu a absolvição. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação e laudos periciais. A autoria deste delito é certa em relação ao réu Guilherme. Em juízo, Guilherme admitiu o tráfico e aduziu que o corréu Victor Hugo foi ao local para comprar entorpecentes. O réu Victor Hugo negou o tráfico e disse que foi à casa de Guilherme para comprar maconha e “crack”. Relatou que o dinheiro apreendido em sua posse era proveniente do seu trabalho e que o tinha recebido no dia anterior aos fatos. Os policiais civis Paulo e Cleiton confirmaram a diligência realizada no imóvel onde estavam os réus e que resultou no encontro de drogas. Como se vê, a prova é suficiente para comprovação do crime narrado na denúncia em relação ao réu Guilherme. Ele admitiu a propriedade dos entorpecentes e a sua destinação à venda, esta de resto comprovada pela quantidade apreendida. A confissão se apresenta harmônica e coerente com os outros elementos de convicção existentes nos autos. Sobre o tema, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). Todavia, quanto ao acusado Victor Hugo, forçoso o acolhimento da manifestação ministerial para absolvê-lo, pois as provas produzidas em juízo não foram suficientes para afastar com segurança a sua alegação de que teria ido ao local dos fatos para comprar drogas. Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente para condenar apenas o réu Guilherme pelo crime narrado na denúncia. Parcialmente procedente a ação penal, passo a dosar a pena de Guilherme. Nesta primeira fase, verifico que, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e a natureza de parte dos entorpecentes apreendidos – “crack” – substância altamente nociva e viciante. Assim, fixo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Presente a agravante da reincidência, conforme se vislumbra de pg. 191, e a atenuante da confissão. Assim, nos termos do artigo 67 do Código Penal e considerando que a reincidência é específica, majoro a pena de 1/5 para 7 anos de reclusão e 699 dias-multa. Na terceira fase, inaplicável o disposto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, em virtude da reincidência do acusado. A reprimenda deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, tendo em vista a reincidência e os motivos esposados na primeira fase. A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal, à mingua de elementos que denote condição financeira privilegiada do acusado. Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico: “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. (...) A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min). Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu GUILHERME IGNACIO DE AGOSTINI, qualificado nos autos, à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e para ABSOLVER o réu VICTOR HUGO MADEIRA FLORENCIO da imputação contida na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado do réu Victor Hugo, restituindo-se, oportunamente, os bens lícitos apreendidos com ele. O réu Guilherme não poderá recorrer em liberdade. Preso durante o curso do processo, com maior razão agora deverá permanecer custodiado, notadamente para impedir a reiteração criminosa. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento dos bens apreendidos com Guilherme. Custas na forma da lei. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem intimados os participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida ao Ministério Público, que informou que não deseja recorrer, à Dra. Dalva e ao Réu Vitor, que informaram que não desejam recorrer, e ao Dr. Vinicius e ao Réu Guilherme, que informaram que desejam recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), digitei.













TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: GUILHERME IGNACIO DE AGOSTINI        
RG: 55858168, RJI: 192648369-60
Data De Nascimento: 26/03/2000
Filiação: DOUGLAS DE AGOSTINI, mãe FABIANA DE SOUZA IGNACIO
Residência: Rua Atilio Bertoldi, 115, Jardim Bela Vista, Rua Atílio Bertoldi - CEP 17207-440, Jaú-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.



TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: VÍTOR HUGO MADEIRA FLORENCIO
RG: 49911954, RJI: 224472750-03
Data De Nascimento: 27/12/1998
Filiação: pai MARCO ANTONIO FLORENCIO, mãe ADA KARLA MADEIRA
Residência: Rua Visconde do Rio Branco, 1502, Centro, rua visconde do rio branco - CEP 17201-080, Jaú-SP 

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.