1509538-34.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... que não tem antecedentes por furto, somente por tráfico.
O réu Antônio Carlos Cavalcante Batista, em Juízo, negou sua participação nos furtos. Sobre os objetos encontrados em sua casa, relatou que trabalha no ferro velho, e que um rapaz quis trocar os objetos pelo veículo Golf, e que, em troca do veículo, recebeu televisão, cafeteira, e vários produtos pequenos. Apenas as baterias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509538-34.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509538-34.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON CAVALCANTE PEIXOTO e outros


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia contra MAYCON CAVALCANTE PEIXOTO, ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA, ALISON GARSON DE SOUZA, WELLINGTON HENRIQUE CAVALCANTE PEIXOTO, BRUNO CAVALCANTE PEIXOTO e MIRIAN CAVALCANTE, qualificados às fls. 49/50, 52/53, 55/56, 163, 162 e 160/161, respectivamente, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV (sete vezes) c/c artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e Adolescente.
Consta dos autos do inquérito policial que, no dia 07 de agosto de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Edna Rabelo de Andrade, nº 09, em Marília, os denunciados MAYCON, ANTONIO CARLOS, ALISON, WELLINGTON HENRIQUE, BRUNO e MIRIAN, juntamente com a adolescente A.N.L. (fl. 47), em concurso de agentes e com unidade de propósitos, subtraíram, mediante rompimento de obstáculo (laudo pericial - fls. 167/171), um Televisor Philips 43 Polegadas e dois botijões de gás pertencentes à vítima Tuani de Oliveira Ribeiro. 
Consta também dos autos do inquérito que, no dia 22 de julho de 2021, por volta da meia-noite, nas dependências da Divisão de Zoonoses de Marília, localizada na Rua Francisco Busto Martins, nº 206, em Marília/SP, os denunciados MAYCON, ANTONIO CARLOS, ALISON, WELLINGTON HENRIQUE, BRUNO e MIRIAN, juntamente com a adolescente A.N.L. (fl. 47), em concurso de agentes, com unidade de propósitos, subtraíram, uma bateria de caminhão de 150ª da Marca KMF, avaliada em R$ 600,00 (seiscentos reais - fls. 215) e pertencente à Prefeitura de Marília.
Também consta que, na tarde de 12 de agosto de 2021, na Rua Valdir Bento Félix, nº 409, nesta comarca, os denunciados MAYCON, ANTONIO CARLOS, ALISON, WELLINGTON HENRIQUE, BRUNO e MIRIAN, juntamente com a adolescente A.N.L. (fl. 47), em concurso de agentes, com unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, um par de chinelos, um par de sandália infantil, um Televisor 49 Polegadas Samsung, uma pulseira, um botijão de gás, um telefone celular Samsung modelo J7 Prime e um relógio de pulso dourado pertencentes à vítima Stephanie Caroline Teixeira Bernardes e avaliados às fls. 215/218. 
Consta também que no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Francisco Gotuzo Filho, nº 338, nesta comarca, os denunciados MAYCON, ANTONIO CARLOS, ALISON, WELLINGTON HENRIQUE, BRUNO e MIRIAN, juntamente com a adolescente  A.N.L. (fl. 47), em concurso de agentes, com unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo (laudo pericial - fls. 194/202 e 204/212), subtraíram, um Forno Microondas Eletrolux, três Televisores, sendo uma TV TCL SMART 50 POLEGADAS, um TV OAC SMART 32 POLEGADAS e uma TV OAC 40 POLEGADAS, avaliados em além de um Playstation 4 Snin e joias pertencentes às vítimas Andrea Cristina Lima Colombo e Flipe Colombo, avaliados às fls. 215/218.
Consta ainda que no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 11h50min, na Rua Yolando Ramos Franco Júnior, nº 68, nesta comarca, os denunciados MAYCON, ANTONIO CARLOS, ALISON, WELLINGTON HENRIQUE, BRUNO e MIRIAN, juntamente com a adolescente A.N.L. (fl. 47), em concurso de agentes, com unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, um televisor LG 4K, um botijão de gás, um ventilador, um tablet, um carregador de celular, um carregador portátil, além de perfumes, roupas e alimentos pertencentes à Letícia Soares Dos Santos e Mailson Bruno Oliveira Santos, e avaliados às fls. 215/218.
Ademais, consta que na manhã de 15 de setembro de 2021, na Rua Antonio Rodrigues Santiago, nº 56 nesta comarca, os denunciados MAYCON, ANTONIO CARLOS, ALISON, WELLINGTON HENRIQUE, BRUNO e MIRIAN, juntamente com a adolescente A.N.L. (fl. 47), em concurso de agentes, com unidade de propósitos, subtraíram, mediante rompimento de obstáculo, um Televisor LG 32 Polegadas, um Video Game Enbox ONE S, um botijão de gás, um secador de cabelo Taif Turbo, um relógio masculino Speedo Preto, uma cafeteira Vermelha Mondial, uma caixa de marinex, uma maleta de maquiagem, um saco de ração de 15 quilos e uma caixa de folheados pertencentes às vítimas Gabriel Afonso D'Àvila Carvalho e Miriam de Amorim Pereira e avaliados às fls. 215/218.
Consta ainda que no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 14h56min, na Rua Roque Guimarães, nº 220, Portal do Vale, os denunciados MAYCON, ANTONIO CARLOS, ALISON, WELLINGTON HENRIQUE, BRUNO e MIRIAN, juntamente com a adolescente A.N.L. (fl. 47), em concurso de agentes, com unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, um Forno Micro-ondas Panasonic, uma Panela elétrica de Arroz Philips, um aparelho de sistema de câmeras de segurança HD NVR JORTAN cor preta e uma caixa de ferramentas pertencentes à vítima Mauricio Maldonado Gonzaga e avaliados às fls. 215/218.
Por fim consta, que no período dos crimes acima descrito, que os denunciados MAYCON, ANTONIO CARLOS, ALISON, WELLINGTON HENRIQUE, BRUNO e MIRIAN, com a participação da adolescente A.N.L, se associaram para o fim específico de cometerem crimes.
Segundo o apurado, os denunciados se associaram com a adolescente A.N.L. para o fim específico de cometerem crimes de furto na cidade de Marília. Assim, no período compreendido entre os meses de julho a setembro de 2021, notadamente nas ocasiões descritas nos itens 1 a 7, os denunciados, em concurso de agentes e com unidade de propósitos, praticaram diversos furtos à residência. 
Assim, na ocasião descrita no item “1”, os denunciados, agindo em concurso e previamente ajustados e com unidade de desígnios, foram até a residência da vítima Tuani de Oliveira Ribeiro, onde ingressaram mediante arrombamento da porta, com uso de força física (cf. apurado no laudo de fls. 167/171), e de lá subtraíram um Televisor Philips 43 Polegadas e dois botijões de gás, evadindo-se em seguida na posse da res furtiva.
Os denunciados, por sua vez, foram até o estacionamento da Zoonose de Marília, onde subtraíram a bateria do Caminhão Oficial Prefixo n.º 321, placa CZA – 6303, que ali estava estacionado.
Os denunciados ingressaram na residência da vítima Stephanie Caroline Teixeira Bernardes após pularem o muro e abrirem uma das janelas, onde subtraíram um par de chinelos, um par de sandália infantil, um Televisor 49 Polegadas Samsung, uma pulseira, um botijão Por fim, os denunciados entraram na casa da vítima Mauricio Maldonado Gonzaga após cortarem a cerca e de lá subtraíram um Forno Micro-ondas Panasonic, uma Panela elétrica de Arroz Philips, um aparelho de sistema de câmeras de segurança HD NVR JORTAN cor preta e uma caixa de ferramentas.
Após investigações sobre os furtos descritos, apurou-se que os denunciados utilizavam dois veículos para a prática dos crimes, sendo um deles um Ford Verona e um VW Gol (quadrado) na cor branca. Uma das vítimas, inclusive, chegou a avistar o veículo Ford Verona e segui-lo, vendo este entrar na residência do denunciado MAYCON, localizada na Rua Luiz Carlos Ferrari, nº 118, conforme relatório de investigação de fls.174/179. Além disso, em um dos casos investigados, apurou-se que um dos televisores subtraídos estava conectado à conta do serviço de streaming NETFLIX da vítima Stephanie Caroline Teixeira, apontando o logradouro Rua Edson Guilherme Varjão. Após o deferimento de busca e apreensão domiciliar, no último endereço apontado, foi localizada a televisão da vítima, além de outros objetos que haviam sido subtraídos e foram entregues às vítimas, conforme autos de entrega de fls. 25, 29, 33, 37/38, 42, 46 e 166.
Auto de prisão em flagrante às fls. 14/15.
Boletins de ocorrência às fls. 23/24, 27/28, 31/32, 35/36, 40/41, 44/45, 58/64 e fls. 164/165.
Auto de exibição e apreensão às fls. 65/68.
Autos de entrega às fls. 25, 29, 33, 37/38, 42, 46 e 166.
Mandado de busca e apreensão às fls. 88/89, 90/93.
Em Audiência de Custódia, foi convertida a prisão em flagrante de MAYCON CAVALCANTE PEIXOTO e ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA, bem como concedida liberdade provisória ao acusado ALISON GARSON DE SOUZA, às fls. 128/133. 
Laudos periciais às fls. 167/171, 194/202, 204/212.
Imagens às fls. 189/192.
Link de acesso aos vídeos às fls. 203 e 219.
Auto de avaliação às fls. 215/218.
No dia 14/10/2021, o Dr. Defensor do acusado ANTONIO CARLOS requereu a revogação de sua prisão preventiva e, em 18/10/2021 e 09/11/2021, o Dr. Defensor do acusado MAYCON também requereu sua liberdade provisória.
No dia 27/10/2021, foi recebida a denúncia, mantida a prisão preventiva de ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA, bem como indeferida a decretação da prisão preventiva de BRUNO CAVALCANTE PEIXOTO e WELLINGTON HENRIQUE CAVALCANTE, às fls. 293/296.
Citados (fls. 356/357, 359/369, 361/362, 363/364, 366/367), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 309/322, 439/442 e 501/514. O réu ALISON não foi encontrado.
Em 13/01/2022, foi revista e mantida a prisão preventiva de MAYCON CAVALCANTE PEIXOTO e ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA às fls. 373/375.
Em 26/01/2022, foi indeferido o pedido de prisão preventiva de ALISON GARSON DE SOUZA, bem como determinada sua citação por edital às fls. 383/387.
 Em 25/01/2022, foi impetrado o pedido de Habeas Corpus em benefício do acusado ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA, cuja medida liminar foi indeferida no dia 26/01/2022, às fls. 400/413.
No dia 01/02/2022, foi impetrado o pedido de Habeas Corpus em benefício do acusado MAYCON CAVALCANTE PEIXOTO, cuja medida liminar foi indeferida no dia 02/02/2022 às fls. 426/438.
Em 07/02/2022 foi indeferido o pedido de liberdade provisória de ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA às fls. 446/448.
No dia 13/04/2022 foi impetrado o pedido de Habeas Corpus em benefício do acusado ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA, cuja medida liminar foi indeferida no dia 19/04/2022, às fls. 473/480. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidas as declarações das vítimas, Filipe Colombo, Stephanie Caroline Teixeira Bernardes, Gabriel Afonso D´Alvila Carvalho, Tuani de Oliveira Santos, Mailson Bruno Oliveira Santos e Celso Fernandes Primo, e os depoimentos das testemunhas, Celso Rodrigo Morais, Gevar Luiz Miranda Júnior e Carlos Sérgio Benedini, bem como os réus  foram interrogados às fls. 618/619. Na mesma oportunidade, foi determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu ALISON.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, eis que comprovada a materialidade e inconteste a autoria. No tocante à dosimetria da pena, na primeira etapa, tendo em vista a existência de mais de uma qualificadora, requereu seja uma delas para qualificar o crime e a outra para aumentar a pena base. Na segunda fase, não vislumbrou a configuração de atenuantes. Lado outro, a agravante da reincidência de MAYCON (fl. 109), BRUNO (fl. 338) e WELLINGTON (Fl. 343) restou configurada. Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Contudo, presente a majorante prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. Ainda, requereu a soma das pena, conforme o disposto no artigo 69, do Código Penal. Por fim, requereu a fixação do regime inicial semiaberto para os corréus ANTONIO CARLOS e MIRIAN e o regime inicial fechado para o corréu MAYCON, sendo inaplicáveis os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, sobretudo, em face de MAYCON.
Em alegações finais, o Douto Defensor do réu ANTÔNIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal, pois não restou comprovada a sua participação nos crimes narrados na denúncia e por não haver nos autos provas suficientes para a sua condenação. Caso não seja esse o entendimento, requereu a desclassificação para o crime de favorecimento real, previsto no artigo 349, do Código Penal, devendo, neste caso, ser fixada a pena no patamar mínimo, aplicada a atenuante do artigo 65, “d”, do Código Penal, e substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Ainda, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de receptação culposa, previsto no artigo 180, § 3º, do Código Penal, devendo, neste caso, ser fixada a pena no patamar mínimo, aplicada a atenuante do artigo 65, “d”, do Código Penal, e substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Não sendo esse o entendimento, requereu a desclassificação para o crime de receptação simples, previsto no artigo 180, do Código Penal, devendo, neste caso, ser fixada a pena no patamar mínimo, aplicada a atenuante do artigo 65, “d”, do Código Penal, e substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Não sendo o caso, requereu a desclassificação para o crime de furto simples, previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, conforme argumentos acima, devendo ser fixada a pena no patamar mínimo e substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Em caso de condenação, requereu que não seja aplicada a qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo em um dos crimes, tendo em vista de que uma das vítimas afirmou não ter ocorrido isto, bem como seja aplicada a detração penal, descontando na sentença condenatória o período em que o acusado ficou preso preventivamente e concedido o direito em recorrer em liberdade.
Em alegações finais, o douto Dr. Defensor dos acusados MAYCON CAVALCANTE PEIXOTO, WELLINGTON HENRIQUE CAVALCANTE PEIXOTO, BRUNO CAVALCANTE PEIXOTO e MIRIAN CAVALCANTE, preliminarmente, alegou a inépcia da inicial acusatória, uma vez foi apresentada uma denúncia genérica, sem a individualização das penas. No mérito, requereu seja julgada improcedente a ação e absolvidos os acusados com base no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal, uma vez que não existem provas suficientes para embasar uma condenação em face dos acusados, devendo incidir o princípio do in dubio pro reo.
Em 08/08/2022, foi revista e mantida a prisão preventiva imposta aos réus ANTÔNIO CARLOS e MAYCON, bem como determinada abertura de vista ao Ministério Público para que promovesse o aditamento da denúncia, já que a conduta dos denunciados se amolda àquela descrita no tipo penal de receptação, e não furto, às fls. 683/684.
Aberta vista, o Ministério Público quedou-se inerte.
Em 10/10/2022, foi impetrado o pedido de Habeas Corpus em benefício do acusado ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA, cuja medida liminar foi indeferida no dia 13/10/2022, às fls. 701/710.
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, com o intuito de evitar qualquer eventual alegação futura de nulidade, afasto a preliminar arguida pela Douta Defesa de inépcia da inicial acusatória. Ao contrário do sustentado, a peça inicial, de forma precisa e minudente, estabeleceu a ocorrência dos fatos justificadores da promoção da ação penal. 
Além disso, conferiu plena possibilidade de entendimento do texto, facultando amplitude de defesa dos fatos nela articulados. Consoante as lições de Nucci: "Configura-se a inépcia da peça acusatória quando não se prestar aos fins aos quais se destina, vale dizer, não possuir a menor aptidão para concentrar concatenadamente, em detalhes, o conteúdo da imputação, permitindo ao réu a exata compreensão da amplitude da acusação, garantindo-lhe, assim, a possibilidade e exercer o contraditório e a ampla defesa" (Código de Processo Penal Comentado – 13ª ed. página 821). 
Assim, é de se reconhecer que a inicial contém perfeito silogismo que se exige para a compreensão dos fatos criminosos atribuídos aos acusados, de tal sorte que se afasto a preliminar suscitada. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
Eis a prova oral colhida em Juízo.
A vítima Filipe Colombo, em declarações em Juízo, relatou ao Dr. Promotor de Justiça que ficou sabendo do furto quando retornou de viagem a São Paulo, encontrando sua casa com portão aberto, a porta arrombada, as coisas de dentro da residência reviradas, e alguns produtos faltando, como televisão e micro-ondas, que constam no boletim de ocorrência. Afirmou também que mora com seus pais na casa. Conseguiu verificar, pela câmera do vizinho, que o horário do furto foi entre as 14:00 hrs e 15: 00 hrs. Citou que os produtos furtados foram três televisores, micro-ondas, uma Fritadeira Airfryer, um liquidificador, e as carnes que estavam no congelador, e que apenas o micro-ondas foi recuperado. Relatou, também, que, pela câmera, deu para identificar uma moça, que já foi em outro julgamento pela Vara da Infância, e aparece mais dois rapazes, que foi possível a identificação, somente que passaram em frente da residência com o veículo Gol quadrado. Finalizou dizendo que não foi possível ver pela câmera o rosto da moça. 
Nas declarações em Juízo, a vítima Sthephanie Caroline Teixeira Bernardes relatou que na época do furto, trabalhava das 06:00 hrs a 12:15 hrs, e que, no dia, sua filha tinha ficado na casa de sua mãe. Aaiu do trabalho, passou em sua casa para pegar uns livros e voltar para a casa de sua mãe, no período das 14:00 hrs a 18:30, hrs, que foi a hora que retornou à sua residência, que constatou que roubaram uma televisão, um celular, um botijão de gás, sandália melissa de sua filha, uma pulseira com o nome da filha, roupas, a garrafa onde guardavam dinheiro estava quebrada em cima da cama, sem o dinheiro, um relógio e perfume. Disse não saber como entraram em sua casa, pois não foi verificado arrombamento, apenas riscos na janela do lado de fora do seu quarto, e nenhuma tranca quebrada. Relatou que apenas a televisão foi recuperada, não sabendo com quem estavam os objetos, que retirou a televisão na Delegacia, quando foi fazer o reconhecimento. Disse que seu aparelho foi localizado através do ID do aparelho da Netflix, que foi passado para a Delegacia. Ao Dr. Defensor Jefferson finalizou respondendo que a marca do celular era da Sansung na cor rosa. 
A vítima Gabriel Afonso D' Alvila Carvalho, em Juízo, declarou que, quando foi almoçar em sua casa, viu o portão aberto, achando estranho e desceu com sua moto, encontrando um pessoa na esquina. Não foi possível identificar, mas verificou que era um rapaz de no máximo 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, que trajava uma blusa de moletom, um boné e tinha o cabelo encaracolado. Voltou com a moto até a residência e viu que a casa estava aberta. Quando olhou para a rua, viu que a pessoa que estava na esquina saiu correndo, e correu atrás do homem. Quando virou a esquina, viu que o rapaz entrou em um carro, com uma outra pessoa e uma garota, e percebeu que sua televisão estava dentro do porta mala do carro, que as pessoas estavam ajeitando ela dentro do porta mala. Assim, jogou o capacete que estava usando em direção ao carro, quebrando a lanterna traseira do lado direito, porém acabou caindo e não conseguiu perseguir os envolvidos. Relatou que os objetos levados foram: televisão, video game, processador, secador de cabelo, chapinha, relógio, óculos, bastante coisa pequena, e conseguiu recuperar, depois de um mês, uma parte das coisas como o secador de cabelo, uma caixa de marinex e ventilador, sendo que os mais caros não conseguiram recuperar, como a televisão, o vídeo game e algumas joias que tinham. Afirmou que foi fazer o reconhecimento dos objetos recuperados. Questionado, não conseguiu identificar os envolvidos em razão da nitidez da imagem e pelo tempo decorrido desde os fatos.
A vítima Tuani de Oliveira Santos, em Juízo, declarou que foi levada uma televisão, bem como que não conhece os indivíduos, e que em sua televisão estava vinculada ao e-mail de uma moça, que também não conhece.
A vítima Mailson Bruno Oliveira Santos, no testemunho em Juízo, disse que quando ele e sua esposa chegaram na residência estava tudo revirado. Fizeram o boletim de ocorrência, tiraram foto do que estava bagunçado na residência, e ficaram aguardando as investigações da polícia. Receberam a ligação da polícia  para buscarem a televisão quatro ou cinco meses depois do furto. Relatou que foram reconhecidos somente a televisão e um tablet, que, pelo que soube, estava com a moça, não tendo recebido mais informações dos policiais. Também disse que, no furto, a casa teve a janela aberta, e o cadeado, que estava no portão, quebrado. Ao Dr. Promotor de Justiça foi dito que as janelas da casa são fáceis de serem empurradas. Finalizou dizendo que além da televisão e do tablet, levaram também tapete, botijão de gás, perfume, roupa, ventilador, secador, produtos de maquiagem.
A vítima Celso Fernandes Primo, no testemunho em Juízo, disse que é funcionário da Prefeitura, na área da saúde. Disse que ficou sabendo do furto, pois Rafael, que tomava conta das conduções, registrou o boletim de ocorrência e, posteriormente, a polícia achou as baterias do caminhão, e avisou a vítima para ir buscá-las. Afirmou que semente foram levadas as baterias no furto. Confirmou que as duas baterias furtadas foram recuperadas, que foram reconhecidas e retiradas da Delegacia, 02 (dois) meses após o registro do boletim de ocorrência. Ainda, disse que não ficou sabendo com quem estavam as baterias furtadas. Finalizou dizendo ao Dr. Defensor que não sabe ao certo o horário do furto.
A testemunha Celso Rodrigo Morais, em Juízo, falou que se recorda das investigações, que, já iniciada, chegaram aos autores do crime. Verificaram duas televisões furtadas de uma residência, que contou com um dos autores, o Maycon. As investigações foram iniciadas com o furto de uma televisão, devido ao acesso da Netflix da vítima, e assim foi identificado, por rastreio, o local de foi acessado. Disse, também, que perto desse furto, outra vítima apresentou um vídeo com  o furto do veículo Verona, com os autores saindo da garagem da residência. Seguiram  o veículo, chegando, assim, até a casa de Maycon. Respondeu, também, que a televisão foi localizada e reconhecida pela vítima, como os outros objetos, localizados no mês de outubro. Informou que os furtos se deram no mesmo período, de 02 (dois) a 03 (três) meses antes, e disse que a televisão foi localizada no mês de junho, e estavam na posse de Maycon, junto com sua família, com Bruno e Wellington, em vários lugares. Indagados, negaram a prática dos furtos, mesmo o veículo tendo sido localizado. Ao Dr. Promotor de Justiça respondeu que foram deferidas várias buscas domiciliares, que junto com a televisão, quase concomitante, chegou o vídeo de outra vítima, do furto do veículo de dentro da garagem, que seria o Verona na cor verde, que foi encontrado na garagem da casa do Maycon. Além do veículo, foram localizados diversos outros objetos, que várias outras vítimas identificaram, inclusive um celular que foi produto de roubo. Afirmou, também, que na residência, no momento da diligência, estavam na casa do Maycon, sua mãe, o padrasto, uma adolescente, que seria a Aline, as irmãs, e umas moças, além do Maycon. Sobre o furto, o padrasto disse que tinha emprestado ou vendido para ele, falaram também que tinham adquiriram ou comprado os produtos localizados. Afirmou que ficaram mais tempo na casa de Maycon do que nas outras residências. Em outras casas foram achadas as baterias de caminhão, tablets, mais televisores, eletrodomésticos, e vários outros objetos que foram juntados, e, em seguida, foram contatando as vítimas para os reconhecimentos. Relatou que as buscas se iniciaram no mês de outubro, sendo as investigações, essas decorreram no decurso desse tempo, desde a sua chegada na cidade de Marília, no mês de junho. Confirmou que os acusados já eram conhecidos no meio policial, por seus companheiros. Respondeu que alguns dos objetos foram encontrados em uma casa na mesma rua e outros nas proximidades da  residência  do Maycon, sendo essas residências pertencentes a parentes dele, não se recordando dos nomes. Ao Dr. Defensor Jefferson, disse que a diligência foi no período da manhã, e, pelo que se sabia, a residência em que estavam pertencia a Maycon, estando a mãe do réu no momento também. Confirmou que somente participou da diligência na casa de Maycon, e outras equipes participaram em outras casas, encontrando outros objetos produtos de furto. Disse não recordar os horários e lugares dos furtos ocorridos. Ao Dr. Defensor Fábio Raimundo, informou que os objetos apreendidos em diligencias, foram acompanhados por autoridades.
No depoimento em Juízo, a testemunha Gevar Luiz Mirando Júnior, disse que participou das investigações, tendo sido apurados diversos furtos residenciais que estavam ocorrendo na zona norte da cidade, nos bairros Maracá e Santa Antonieta. Receberam diversas denúncias de que os irmãos Maycon, Wellignton e Bruno, com a participação de uma moça, uma menor, estavam praticando os furtos na região. Foi feito, então, o levantamento das pessoas e dos locais, solicitados os mandados de buscas domiciliares, que levou à localização de um aparelho televisor, que estava utilizando a Netflix. Sabiam que estavam nas ruas Luiz Carlos Ferrari, Edson Guilherme Varjão e Deomiro Paes de Oliveira, locais onde foram encontrados, nas três residências, os produtos provenientes de furtos. Disse que tinham informação de que Maycon residia na casa da rua Edson Guilherme Varjão, porém, na verdade, estava morando na rua Luiz Carlos Ferrari, estando a televisão habilitada com o aparelho da Netflix na residência da mãe dele, na rua Edson Guilherme Varjão. Na rua Deomiro Paes de Oliveira estavam morando Antonio Carlos, juntamente com Aline. Ao Dr. Promotor de Justiça respondeu que foram identificados por meio de fotografia de imagens, que estariam utilizando um Gol branco, quadrado e um ford Verona, que foram localizados na casa da mãe e do padrasto de Maycon, na rua Edson Guilherme Varjão. Confirmou que, no momento da diligência, estavam na casa os pais, umas moças que seriam as irmãs dos rapazes. Na rua Luiz Carlos Ferrari estava apenas o Maycon e, na rua Deomiro Paes de Oliveira, estava Aline, Antonio Carlos e mais um outro rapaz, Alisson, que foi reconhecido no assalto a uma padaria. Ao ser localizado o veículo Ford Verona, o padrasto de Maycon disse que o carro era dele, mas foi utilizado bastante por Maycon, porém não tinha dado certo, devolvido então o veículo para o padrasto, e sobre os demais objetos encontrados, a mãe dos rapazes disse que trouxeram da cidade de Bauru, e as outras pessoas, pelo que sabe, não disseram nada a respeito. Como sabiam dos objetos dos demais furtos, foram apreendidos. Acerca da televisão encontrada logada no aparelho da Netflix, a mãe dos rapazes não foi perguntada na ocasião, no entanto disse que os todos os objetos foram trazidos da cidade de Bauru. Em relação ao Maycon, não se lembra o que foi declarado por ele na ocasião. Indagado sobre a fotografia do video game, mencionado no depoimento em solo policial, disse que foi encontrado no celular da Aline, mulher do Antônio Carlos, pois estava sendo anunciado na OLX, sendo essa fotografia mostrada para a vítima, que reconheceu o aparelho, o qual não foi recuperado, pois a venda já havia sido realizada, e o comprador não identificado. Ao Dr. Defensor Jefferson, confirmou que o endereço da residência do réu Maycon, que preliminarmente foi apurado que estava morando juntamente com a mãe e o padastro, na rua Edson Guilherme Varjão, e que paralelamente com o rastreamento do aparelho de televisão, foi constatado, de fato, o mesmo endereço, onde estava logado o aparelho em nome do Maycon. Porém, no dia das buscas, Maycon foi encontrado na rua Luiz Carlos Ferrari, nº 118, onde alegou que residia. Não soube especificar quais produtos foram encontrados em cada endereço, mas se recorda que junto ao Maycon foi apreendido um aparelho celular. Afirmou que na rua Edson Guilherme Varjão, nº 36, não foram solicitadas buscas, que seria a residência de Wellington e do Bruno, sendo que a informação que tinham é que eles estariam morando na rua Edson Guilherme Varjão, nº 100, porém, durante as buscas, não foram localizados no endereço. Ao Dr. Defensor Fábio, disse que as convicções de que os produtos localizados eram provenientes de furtos, pelas imagens que foram registradas, e do veículo Gol modelo quadrado na cor branca, que obtiveram da própria vítima. Maycon disse que o carro era dele, mas quem estava bandeando era o irmão, e que todas as informações obtidas pela polícia, de quem estaria praticando os furtos, eram os irmãos e uma moça, e que, juntando todos os fatos, do rastreamento da Netflix, dos antecedentes dos réus, da vítima que os seguiu e declarações de pessoas, concluíram quem seriam os responsáveis e localizaram os objetos provenientes dos furtos. Concluiu relatando que é difícil determinar o tempo de investigação e das buscas, pois foram vários boletins de ocorrência registrados em datas próximas, que seriam mais ou menos 12 (doze) boletins de ocorrência. 
A testemunha  Carlos Sérgio Benedini, no testemunho em Juízo, relatou que o vínculo que tem é com o Wellington e Maycon, que trabalharam com ele não se recorda por quanto tempo, em torno de 06 (seis) a 07 (sete) meses atrás. Ao Dr. Defensor disse que Maycon trabalhou com um empreiteiro, que era da Bahia, e estava realizando um serviço de reboque de duas casas que eram de propriedade da testemunha. Posteriormente, o empreiteiro abandonou a obra, fugindo, e Maycon continuou trabalhando na obra até o término de sua parte. Finalizou dizendo que Maycon trabalhava e recebia pelos dias da semana, diariamente, que seu horário era das 7:00 hrs até 17:00 hrs.
O réu Maycon Cavalcante Peixoto, em interrogatório em Juízo, negou te participação nos furtos e, sobre o veículo Verona, disse ser do seu padrasto, que o carro ficava na frente da casa, que, anteriormente, comprou o veículo do padrasto, tendo ele devolvido, pois não conseguia fazer o veículo andar, pois estava quebrado. Na verdade, havia comprado em Cornélio Procópio um Gol branco e vendido no ano de 2020 para o padrasto, pegando o veículo Verona como entrada, parcelando o restante, e, quando, pediu o Gol de volta, o padrasto não quis devolver, e vendeu o veículo para seu irmão Wellington, então acrescentou as parcelas no valor do Gol e devolveu o Verona para o padrasto. Relatou que o documento do Gol estava em seu nome e quem usava o veículo Gol era o Márcio, que usava para trabalhar e que depois passou para o Wellington usar. Afirmou que sua residência é na rua Luiz Carlos Ferrari, não sendo encontrado nenhum produto de furto. Foi levado a delegacia para prestar depoimento sobre o celular apreendido durante as buscas, e lá quando encontrou todos presos, Aline, Antonio e Alison. Informou que Alisson é amigo do seu irmão, que conheceu através dele e Aline, mulher do Antônio. Ressaltou que não tem muito contato com os irmãos, pois já foi preso por causa do Antônio, que na época era menor e traficava. Durante as buscas, não estava na casa da mãe e do padrasto, estava em sua residência junto com a esposa, e quem estava na casa de sua mãe, era ela e seus irmãos. Disse que ficou sabendo por Antônio que os objetos encontrados, haviam sido comprados, e ressaltou que não tem muito contato com os irmãos, e que trabalhava o dia todo, não saindo muito de casa. Afirmou, também, que tem antecedentes. Ao Dr. Promotor de Justiça disse que soube pela mãe que ela havia comprado a televisão encontrada logada na Netflix, e não sabia que era furtada. Ao Dr. Defensor Jefferson explicou novamente sobre a propriedade dos veículos, e informou que, na data dos fatos, o Gol branco pertencia ao Wellington, que era quem estava dirigindo o carro, e naquele momento ele estava trabalhando. Concluiu dizendo que não tem antecedentes por furto, somente por tráfico.
O réu Antônio Carlos Cavalcante Batista, em Juízo, negou sua participação nos furtos. Sobre os objetos encontrados em sua casa, relatou que trabalha no ferro velho, e que um rapaz quis trocar os objetos pelo veículo Golf, e que, em troca do veículo, recebeu televisão, cafeteira, e vários produtos pequenos. Apenas as baterias não eram de sua propriedade, pertenciam ao réu Alison, o restante pertencia a ele próprio. Afirmou que não existia outros parentes, que poderia encontrar outros objetos. Relatou que já respondeu pelo crime de furto, mas já faz algum tempo, e que atualmente está trabalhando. Também confirmou que tem 23 (vinte e três) anos de idade, e que nunca foi preso pelo crime de furto, apenas foi até a Delegacia. Ao Dr Promotor de Justiça afirmou que o referido veículo era um Golf e não um gol branco, que esse pertencia ao réu Maycon, que depois passou para o Wellington. No entanto,  confirmou que tem outros carros, além do veículo Golf, que também tem um Gol branco que adquiriu cerca de 15 (quinze) dias antes da batida policial. A documentação do veículo estava em ordem, porém não estava em seu nome. Disse que trocou o carro Golf pelos produtos, para o Laion, no mês de agosto, um mês antes da batida policial, bem como que o recibo do referido veículo não estava em seu nome, e o passoupara o comprador sem a assinatura. Afirmou que Aline é sua namorada, e estavam morando juntos. Alison não morava junto com eles, apenas tinha ido um dia antes, pois tenham feito churrasco, e acabou dormindo ali e deixando a bateria, falando que era de seu irmão. Relatou que não sabia que a namorada estava vendendo o vídeo game, enquanto estava com ela. Indagado, respondeu que o veículo Verona, pertencia ao padrasto, que passou para seu irmão Maycon no mês de setembro. Sobre a televisão com acesso à internet, pelo que se recorda, era de Wellington, que ganhou de presente de sua mãe. Ao Dr. Defensor confirmou que trabalhava no ferro velho, das 8:00 hrs até 12:00 hrs e das 13:00 hrs até as 18:00 hrs.  Disse que o Gol branco que aparece nas imagens não é o seu. Afirmou, também, que nos processos anteriores que responde, não chegou a ser preso, por acordo foi feito com o Ministério Público.
O réu Wellington Henrique Cavalcante Peixoto, no interrogatório em Juízo, disse não estar ciente dos fatos, que não foi o que ocorreu. Trabalhava na Marinha, e estava na cidade de Santos, e costuma retornar para a cidade de Marília nos finais de semana. É irmão do Antônio, do Maycon e do Bruno. Na época, morava na rua Edson Guilherme Varjão, nº 36, e, quando estava ausente, ninguém ocupava o imóvel. Durante as buscas, não foram encontrados objetos produto do furto. Ao Dr. Promotor de Justiça afirmou que morava com a esposa e os filhos, não com a mãe, que esse endereço não é o de sua mãe, que a residência dela é na mesma rua. Indagado sobre o veículo Verona, relatou que pertence ao padrasto, entretanto, ele vendeu para seu irmão Maycon, que acabou devolvendo, visto que não estava funcionando, e que, como não estava presente, estava na cidade de Santos, não se recorda das datas da venda e da devolução do veículo entre os envolvidos. Ao Dr. Defensor Jefferson respondeu que não sabe qual Gol branco que aparece nas imagens do processo, mas que tinha um Gol branco também, e, na época dos fatos, o veículo ficava na frente se sua casa, pois não tinha garagem, e não o utilizava durante a semana, apenas aos finais de semana. Ao Dr. Defensor Fábio disse não saber como a referida televisão foi para na casa de sua mãe.
A ré Mirian Cavalcante, no interrogatório em Juízo, negou a prática dos delitos, e disse que a televisão foi trazida por Antônio, que a recebeu em troca do carro, junto com outros objetos, não se lembrando quais. Afirmou que mora junto com seu marido e seu filho Pedro Miguel, e, no dia do ocorrido, estava também sua filha Geovana. Ao Dr. Promotor de Justiça disse queo veículo Verona pertencia ao seu marido, que o vendeu para seu filho Maycon, 02 (dois) meses antes das buscas, e que ele acabou devolvendo depois de 01 (um) mês da compra. Confirmou que todos os objetos apreendidos foram trazidos pelo Antônio Carlos, feitos em rolos de carros, motos, pois sua namorada estava mudando de casa, e Antônio Carlos pediu para deixar guardado, sendo que os levou até sua casa naquela semana. Negou que usava os aparelhos apreendidos, sendo que levaram aparelhos que eram de sua propriedade também. Afirmou que usou por um tempo a televisão logada na Netflix na conta do Maycon. Indagada, disse que falou, na hora da diligência, que a televisão tinha sido trazida de Bauru, porque ficou assustada e acabou falando isso. Disse que não tem antecedentes criminais e nunca respondeu processo criminal. Afirmou que os filhos tiveram problemas com os pais, e ela trabalha como diarista. Ao Dr. Defensor Jefferson, disse não saber as datas dos furtos, e que o proprietário do veículo Verona, na época dos furtos, era seu marido, e que, como estava quebrado, ninguém utilizava. Em relação ao veículo Gol, falou que pertencia ao Wellington, e que, anteriormente, foi de Maycon, que passou para seu marido. Concluiu afirmando que os filhos nunca deram problema, que o ocorrido com o Maycon, foi uma fatalidade e que ficou sabendo da acusação de roubo sobre o Alison. 
O réu Bruno Cavalcante Peixoto, em interrogatório em Juízo, negou a autoria dos fatos. Disse que mora com sua esposa na rua Edson Guilherme Varjão, nº15, desde 2017, e que nenhum objeto foi encontrado em sua residência. Ao Dr. Promotor de Justiça respondeu que raramente frequentava a casa de sua mãe, por alguns fatos desagradáveis, relacionados a drogas, que não tem relação com esses fatos. Confirmou que tem um veículo Gol bola, na cor prata. Também disse que tem mais vínculo com o irmão Maycon, pois já trabalhou com ele. Disse que, pelo que sabe, que o veículo Ford Verona era de seu padrasto, que não sabe quem mais usou.
Pois bem.
Ante a prova colhida em Juízo, é forçoso concluir pela inexistência de demonstração de que os acusados tenham sido os autores das subtrações patrimoniais narradas na exordial acusatória. Veja-se, por outro lado, que após a instrução probatória, a conduta dos acusados amoldar-se-ia à figura típica da receptação, prevista no artigo 180 do Código Penal, e não ao furto.
Assim, foi determinada a abertura de vista ao Ministério Público para que procedesse o aditamento da denúncia, nos termos do artigo 384 do Código de Processo Penal, no entanto, tal providência não foi adotada pelo órgão ministerial. Ora, sabe-se que, para que seja possível o édito condenatório, deve haver correlação entre a acusação e a sentença, sendo que a violação de tal regra gera nulidade absoluta, pois ofende os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Veja-se: "Em síntese, o juiz não pode condenar o acusado, mudando as circunstâncias instrumentais, modais, temporais ou espaciais da execução do delito, sem dar-lhe a oportunidade de se defender da prática de um delito diverso daquele imputado inicialmente, toda vez que tal mudança seja relevante em face da tese defensiva, causando surpresa ao imputado" (Gustavo Henrique Righi Ivahy Badaró; Correlação entre acusação e sentença; 2000; p. 133/134).
Ainda: "A sentença deve guardar plena consonância com o fato delituoso descrito na denúncia ou queixa, não podendo dele se afastar, sendo vedado ao juiz julgar extra petita, ou seja, fora do pedido – v.g. reconhecendo a prática de outro crime cuja descrição fática não conste da peça acusatória, nem tampouco ultra petita, leia-se, além do pedido – por exemplo, reconhecendo qualificadora não imputada ao acusado –, sob pena de evidente afronta ao princípio da ampla defesa, do contraditório, e, até mesmo, ao próprio sistema acusatório" (Renato Brasileiro de Lima; Código de Processo Penal Comentado; 6ª ed. rev., atual., e ampl., 2021, p. 1125).
Desse forma, tendo em vista que o conjunto probatório não corroborou a acusação de furto, mas sim de receptação e, aberta vista ao Ministério Público para o necessário aditamento este quedou-se inerte, a absolvição dos acusados, quanto a este delito, é de rigor, ante a ausência de correlação entre a acusação e a sentença.
Já com relação ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal, o dispositivo prevê que é criminosa a conduta de "Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes".
In casu, não vislumbro prova idônea a justificar condenação. Isso porque não contou com suporte na prova dos autos, visto não ter se identificado estabilidade e permanência entre seus integrantes. Não há evidências de vínculo estável entre eles, afora o parentesco, para a prática de quaisquer delitos, de modo que não é caso de condenação por este crime. 
Nesse sentido, colaciono aos autos julgados do E. Tribunal de Justiça Paulista:  
"CRIMES DE TORTURA, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E PORTE ILEGAL DE ARMA – Recursos defensivos parcialmente providos – Prova segura e convincente acerta da responsabilidade criminal dos réus pelos crimes de tortura e porte ilegal de armas – Depoimentos policiais claros e precisos – Agentes presos em plena execução dos delitos – Crime de associação criminosa não suficientemente demonstrada – Prova frágil – Estabilidade e permanência não confirmadas – Indicação de que os réus se reuniram para se vingarem de flerte de uma das vítima à filha de uma corré – Absolvição quanto a este crime de rigor – Dosimetria – Pena reduzidas – Regime fechado necessário – Recursos parcialmente providos" (TJSP;  Apelação Criminal 0011320-89.2020.8.26.0602; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2022; Data de Registro: 14/10/2022).
"APELAÇÕES CRIMINAIS – Receptação qualificada e Receptação – Artigo 180, § 1º § 2º e Artigo 180, caput, ambos do Código Penal – Absolvição – Inadmissibilidade – Autoria e Materialidade devidamente comprovadas – Palavra das testemunhas - Relevância – Precedentes - Condenações acertadas e mantidas – Penas – Dosimetria – Reprimendas aplicadas de forma apropriada, considerando as circunstâncias desfavoráveis apontadas – Regime prisional inicial fechado e semiaberto – Adequados à espécie - RECURSOS NÃO PROVIDOS. 2. Associação criminosa – Artigo 288 do Código Penal – Absolvição – Necessidade – Estabilidade e permanência da comparsaria não caracterizadas – "Non liquet" evidenciado – APELOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS" (TJSP;  Apelação Criminal 1510146-26.2020.8.26.0228; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022).
Da mesma forma, diante da prova produzida, não foi possível a caracterização da prática de crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, sendo de rigor a absolvição. Veja-se que a menor no caso, Aline, é, na verdade, namorada do acusado Antônio Carlos e, à época, residia com ele, não havendo provas acerca da corrupção ou facilitação da corrupção da menor por quaisquer dos acusados.
 Nesse ponto, cumpre salientar que, na seara do processo criminal, os fatos devem ser plenamente comprovados, não bastando a existência de mera possibilidade acerca da autoria e materialidade. Quando o Estado não prova estreme de dúvidas o fato criminoso imputado, a presunção de inocência que milita em favor do réu deve prevalecer.
Não é novidade que “se o Juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Nucci, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 689). Entendo ser este o caso dos autos.
Com efeito, a sentença criminal exige, para sua procedência, um mínimo de comprovação segura da autoria e materialidade do delito. No particular, as provas não são suficientes para sustentar o édito condenatório, em relação aos delitos de associação criminosa e corrupção de menores, razão pela qual a absolvição dos acusados se impõe.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, e, por consequência, ABSOLVO os réus MAYCON CAVALCANTE PEIXOTO, ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA, WELLINGTON HENRIQUE CAVALCANTE PEIXOTO, BRUNO CAVALCANTE PEIXOTO e MIRIAN CAVALCANTE, qualificados nos autos, das imputações que lhes foram feitas como incursos nos artigos 155, § 4º, I e II c/c 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura, clausulado, em relação a  MAYCON CAVALCANTE PEIXOTO e ANTONIO CARLOS CAVALCANTE BATISTA.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Sem custas.
P.I.C.

Marilia, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA