1509454-75.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilo Giovanne Sawada Ceribelli e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

MURILO GIOVANNE SAWADA CERIBELLI e IAGO DE MOURA MACHADO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509454-75.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509454-75.2019.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilo Giovanne Sawada Ceribelli e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

MURILO GIOVANNE SAWADA CERIBELLI e IAGO DE MOURA MACHADO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de outubro de 2019, por volta das 16h45min, na Rua Pedro Melo Machado, nº 295, Jardim Itapura, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, agindo com unidade desígnios entre si, sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, Murilo trazia consigo e ambos transportavam 133,31g (cento e trinta e três gramas e trinta e um centigramas) de maconha, divididos em dois tijolos, tratando-se de substância que contém Tetrahidrocanabinol, que está relacionado na lista F2 da Portaria nº 344/98 da ANVISA.
Segundo narra o Promotor de Justiça, os acusados transportavam a substância entorpecente acima descrita, com o intuito de comercializá-la. Na execução do delito, Iago conduzia uma motocicleta e Murilo, na garupa do veículo, levava a droga num bolso de sua bermuda.
Policiais militares viram-nos trafegando, perceberam que demonstraram nervosismo e que o condutor acelerou a marcha da motocicleta. Passaram , então, a seguir o veículo, até o momento em que Murilo caiu da garupa. Iago continuou a fuga e teve êxito em se evadir.
Durante a abordagem a Murilo, os policiais encontraram, sob a posse dele, duas porções grandes de maconha e R$ 40,00 (quarenta reais), em dinheiro.
Argumenta o Promotor de Justiça que as circunstâncias do fato denotam a destinação da substância entorpecente à comercialização.
A denúncia (fls. 69/70) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/61) e foi recebida em 27 de março de 2020 (fls. 74/75).
Citado pessoalmente (fls. 88), o réu Iago, assistido por Defensores nomeados (fls. 91), apresentou resposta à acusação (fls. 101/103).
Citado por edital (fls. 99 e 115), o denunciado Murilo não respondeu à acusação, nem constituiu Defensor (fls. 124).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, confirmou-se o recebimento da inicial acusatória, relativamente ao denunciado Iago. No mesmo ato, foi declarada a revelia do acusado Murilo e a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, relativamente a ele, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 175/176).
Após a citação pessoal (fls. 185), o réu Murilo, por meio de Defensores nomeados (fls. 215/216), respondeu à acusação (fls. 220/223).
Ausentes questões preliminares e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, relativamente ao denunciado Murilo (fls. 229).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. Os depoimentos foram registrados em gravação audiovisual (fls. 236/237).
Substituídos os debates por memoriais, o Ministério Público apresentou-os, postulando a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 255/266).
A Defensora de Murilo, nas suas alegações finais, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela suspensão condicional da sanção (fls. 270/280).
Na sua manifestação final, os Defensores do réu Iago, requereram a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para fundamentar édito condenatório. Subsidiariamente, pugnaram pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento pena privativa de liberdade; e pela substituição desta por restritiva de direitos (fls. 281/302).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/07), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 35/37) e dos relatos orais, colhidos sob o contraditório.
A prova oral revelou, ainda, a autoria da infração penal, pelo acusado Murilo. Entretanto, não há prova suficiente do concurso do denunciado Iago para o crime praticado pelo corréu.
Vejamos o conjunto probatório.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 35/37) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contém Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Interrogado, o réu Murilo Giovanne Sawada Ceribelli (fls. 236/237) negou a posse de maconha. Declarou que encontrara Iago no Parque do Povo e o corréu se dispusera a levá-lo de volta para casa, na motocicleta dele. Quando rumavam para lá, viram policiais motociclistas da ROCAM. Iago disse-lhe que o pneu da motocicleta dele estava careca e que calçava chinelos. Alegando que perderia a habilitação se fosse multado, Iago iniciou fuga em alta velocidade. Temendo por sua vida, pois Iago realizava manobras arriscadas, pediu-lhe que parasse. Como Iago não o atendeu, saltou da motocicleta e foi abordado por um dos policiais. Indagado, informou ao miliciano que a motocicleta era pilotada por Iago. Logo depois, uma viatura do tipo GM/Spin chegou e o policial que o abordara retornou à perseguição. Os policiais ocupantes da GM/Spin submeteram-no a buscas e sob a sua posse encontraram R$ 40,00, que pretendia usar para comprar um salgado. Em seguida, foi levado à Delegacia de Polícia e lá reencontrou os policiais da ROCAM. Negou que portasse drogas. Asseverou que os ocupantes da GM/Spin entregaram a substância entorpecente aos policiais motociclistas. Disse crer que o incriminaram falsamente, porque conhecia apenas o prenome de Iago, sem maiores informações que permitissem a imediata identificação dele. Afirmou que se deslocara para o Parque do Povo com outro indivíduo.
Entretanto, a testemunha José Reinaldo de Souza Júnior afiançou que a substância entorpecente apreendida estava junto ao corpo de Murilo, num dos bolsos dele.
José Reinaldo de Souza Júnior (fls. 236/237), policial militar, informou que estavam em patrulhamento pela Vila Operária, quando viram um grupo de motocicletas. Como um dos ocupantes de uma motocicleta Honda/Fazer demonstrou nervosismo, emitiram sinais sonoros e luminosos de parada. Eles iniciaram fuga. Em determinado momento, passaram por uma valeta e Murilo caiu da motocicleta. O depoente parou, abordou-o, solicitou apoio e ficou aguardando a chegada de outra viatura. Enquanto isso, a testemunha Rodrigo Torres Laécio seguiu o condutor da motocicleta. Quando a viatura chegou, o depoente submeteu Murilo a buscas e sob a posse dele encontrou dois tabletes de maconha e R$ 40,00. Murilo declarou que a droga se destinava ao comércio e que o condutor da motocicleta, se chamava Iago. Em seguida, Murilo foi conduzido à Delegacia de Polícia, na viatura quatro rodas. No caminho para lá, o depoente recebeu notícia de que Rodrigo Torres Laécio perdera a motocicleta de vista. Disse que permaneceu com a droga encontrada sob a sua posse, até a apresentação à Autoridade Policial. Declarou que a identidade de Iago foi revelada por Murilo. Contudo, não se lembra se Murilo mencionou que Iago concorria para o tráfico.
Conquanto não tenha presenciado a abordagem a Murilo, a testemunha Rodrigo Torres Laécio apresentou relato compatível com o de seu colega de ofício.
O policial militar Rodrigo Torres Laécio (fls. 236/237) informou que, durante patrulhamento com motocicletas pela Vila Operária, viram um grupo de motociclistas. Quando tentaram abordá-los, o grupo se dispersou e optaram por seguir uma Honda/Fazer. Embora tenham emitido ordens de parada, o condutor tentou se evadir. Continuaram a acompanhá-los, até que Murilo caiu da garupa. A testemunha José Reinaldo de Souza Júnior abordou Murilo e o depoente continuou o acompanhamento ao condutor da motocicleta, até desistir. Quando retornou ao local onde Murilo caíra, soube que ele já estava sendo conduzido à Delegacia de Polícia. Disse que não conversou pessoalmente com Murilo.
Considerando as declarações das testemunhas policiais militares, não há dúvida de que as porções de maconha apreendidas estavam sob a posse de Murilo.
A condição funcional das testemunhas não diminui o valor de seus depoimentos se não houver indícios de que tenham mentido. Nesse sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016).
(...) carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente (...). (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; proferida em 30/09/2003).
No caso, em que pese a versão apresentada por Murilo, inexistem indícios de que os policiais tenham mentido, tampouco de que possuam motivos para tanto.
Não há notícia de que os policiais ocupantes da viatura GM/Spin tivessem desafeição por Murilo e é absurdo supor que levassem mais de 100g (cem gramas) de maconha durante patrulhamento.
Outrossim, como a qualificação de Iago foi apresentada quando da confecção do boletim de ocorrência (fls. 05/07), mostra-se falsa a alegação de Murilo de que desconhecia os dados de qualificação do corréu e, por não os fornecer, os policiais o incriminaram.
Comprovado que a droga estava sob a posse de Murilo, deve-se analisar sua destinação.
A maconha apreendida seria suficiente para confeccionar mais de uma centena de papelotes individuais.
Nesse sentido são esclarecedores os casos objetos dos julgados a seguir, nos quais cada porção individual da droga pesava, em média, 0,91g (noventa e um centigramas):
(...) trazia consigo 58 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 45,8 gramas, 48 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 43,8 gramas e 18 invólucros plásticos contendo crack, com peso de 4,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 16ª Câmara Criminal; Apelação nº 990081469807; Relator: Desembargador Pedro Menin; j. 13/04/2010).
(...) trazer consigo, para consumo de terceiros, 91g (noventa e um gramas) de “maconha”, dispostos em cem papelotes plásticos, 42g (quarenta e dois gramas) de “cocaína”, acondicionados em quarenta e dois supositórios plásticos, e 7,8g (sete gramas e oito decigramas) de “crack”, acondicionados em trinta invólucros de papel alumínio, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 36ª Câmara Criminal; Apelação nº 990093256975; Relator: Desembargador Toloza Neto; j. 25/05/2010).
Conquanto não se tenham avistado atos típicos de comércio ou entrega a terceiros, não se pode ignorar que o acusado Murilo negou que levasse a droga consigo, o que impede que se conclua que a maconha estava destinada ao seu próprio consumo.
Ao levar consigo e transportar substância entorpecente destinada ao fornecimento a terceiros, o acusado Murilo Giovanne Sawada Ceribelli praticou condutas abstratamente previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Por outro lado, Murilo era tecnicamente primário ao tempo do fato e não há evidência de que integrasse organização criminosa, nem de que se dedicasse à atividade ilícita. Logo, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Resta verificar se o corréu Iago de Moura Machado concorreu conscientemente para o transporte da droga (art. 29, CP).
Interrogado, Iago de Moura Machado (fls. 236/237) declarou que conhecera o corréu aproximadamente uma semana antes do fato. Disse crer que, na data do fato, encontrara o corréu na Vila Operária, nas imediações do Bar do Lelo, e iam em direção ao bairro Brasil Novo, onde pretendiam comer salgados. Depois, levaria Murilo à residência dele, no Parque São Matheus. No caminho para o Brasil Novo, viram policiais. Como usava chinelo e o pneu de sua motocicleta estava careca, empreendeu fuga, em alta velocidade. Durante a fuga, Murilo pediu-lhe que parasse, mas não o atendeu. Disse que não levava drogas consigo e não tinha conhecimento de que Murilo portava maconha.
Em que pese o argumento do Ministério Público, em sua manifestação final (fls. 263/264), de que a fuga em alta velocidade indica que Iago estava cônscio da posse de substância entorpecente pelo corréu, as declarações dos acusados foram uníssonas no sentido de que Iago fugiu porque temia ser multado.
A harmonia entre os relatos dos réus confere verossimilhança à adução de que a fuga de Iago foi motivada por irregularidades administrativas.
Por ser possível que Iago não tivesse consciência da posse de drogas por Murilo, tendo empreendido fuga por questões relacionadas à situação irregular do veículo, impõe-se sua absolvição.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da sanção, é caso de condenação do denunciado Murilo Giovanne Sawada Ceribelli às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário.
Não há notícias desabonadoras sobre a sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivações para a prática delitiva.
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), as circunstâncias e consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, verifico que o acusado tinha menos de 21 anos ao tempo do fato (art. 65, I, CP). Inviável, contudo, a atenuação da pena base para aquém do mínimo legal, nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ).
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade.
Com a diminuição, passam-se as sanções para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, CP).
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para:
a) absolver IGOR DE MOURA MACHADO, nascido aos 01/08/1999, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Cássia Gois de Moura Machado e de Emerson Machado, inscrito no Registro Geral nº 50.340.388 SSP/SP e no CPF nº 463.310.688-05 (fls. 05), da imputação de prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal; e
b) condenar MURILO GIOVANNE SAWADA CERIBELLI, nascido aos 17/04/1999, natural do Japão, filho de Alessandra Roberta Sawada Ceribelli e de Adriano Ceribelli, inscrito no Registro Geral nº 56.053.776 SSP/SP e no CPF nº 390.497.328-28 (fls. 05), pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado Murilo ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente da substância apreendida e sua quantidade, autorizo a imediata destruição da droga que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
Pelas circunstâncias da apreensão do dinheiro com o acusado Murilo (fls. 02), fica evidente que é produto do tráfico de drogas. Por isso, decreto seu perdimento em favor da União.
Para controle, consigno que o acusado Iago está representado por Defensores nomeados pelo convênio DPE/Toledo (fls. 91); e o réu Murilo, por Defensores nomeados pelo convênio DPE/Unoeste (fls. 215/216).
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, oficie-se para a reversão de bens à União e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA