1509322-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 07 de julho de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Dr. Eduardo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509322-96.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1509322-96.2022.8.26.0228                 Ctrl 581/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 07 de julho de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Dr. Eduardo Giorgetti Peres, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o(a) ré(u) LEANDRO DE RAMOS GAVIOLLI (preso(a) no CDP Diadema) e o(a) defensor(a), Dr. Eduardo Presto Luz, OAB/SP 285915. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Dada a palavra, as partes desistiram da oitiva da testemunha Daniel, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito que: LEANDRO DE RAMOS GAVIOLLI, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 20 de abril 2022, por volta das 07h00, na Rua Luiz Viana, nº 16, casa 3 – Jardim Maria Rita, nesta Capital/SP, tinha em depósito e guardava, para fornecimento a terceiros, drogas consistentes em 976 porções de cocaína em pó, com massa líquida de 501,9g, 299 porções de cocaína em forma de pedras de “crack”, com massa líquida de 58,5g, 32 comprimidos de ecstasy, contendo tenanfetamina (MDA) e metilenodioximetanfetamina (MDMA), pesando 13g, 419 porções de “maconha” (THC), com peso líquido de 2.503,3g, e 89 frascos de “lançaperfume”(tricloroetileno), com volume líquido de 890ml, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o /inquérito de pgs. 04/75. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 82), foi a mesma apresentada (pgs. 87/94). Recebida a denúncia (pgs. 97/98), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. As partes desistiram da oitiva da testemunha Daniel, o que foi homologado. Após, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 15/16 e 17/18, laudo de constatação de pgs. 32/36 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 69/72.  Em juízo, a testemunha David contou que locou a casa para o acusado, tomando conhecimento posteriormente que ele armazenava droga no imóvel. Wagner, policial civil, tomou conhecimento dos fatos por meio de denúncia anônima. Diligenciando no local, a droga foi achada no interior do imóvel, que era guarnecido pelo acusado. Felipe, também policial civil, confirmou os fatos narrados pelo seu colega. Interrogado, o acusado nega que a droga lhe pertencia, mas confessa que armazenava para um terceiro, tendo ciência do que armazenava. Como se vê, os policiais civis, ouvidos em juízo, foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, tomaram conhecimento de elevada quantidade de droga armazenada, detendo o acusado em posse de drogas. E consigne-se que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). Ressalte-se, ainda, que os policiais civis não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se. O intuito de entrega a terceiros, portanto, ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade de droga apreendida (976 porções de cocaína em pó, com massa líquida de 501,9g, 299 porções de cocaína em forma de pedras de “crack”, com massa líquida de 58,5g, 32 comprimidos de ecstasy, contendo tenanfetamina (MDA) e metilenodioximetanfetamina (MDMA), pesando 13g, 419 porções de “maconha” (THC), com peso líquido de 2.503,3g, e 89 frascos de “lançaperfume”(tricloroetileno), com volume líquido de 890ml). Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma. Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, a confissão não é capaz de reduzir a pena abaixo do mínimo. Na terceira fase de fixação da dosimetria, incabível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista haver provas nos autos que o acusado se dedique às atividades criminosas. Consta dos autos que o acusado foi detido guarnecendo imóvel onde havia elevada quantidade de droga, demonstrando que de lá era distribuída a substância entorpecente para a região. Outrossim, mostra-se que o imóvel foi alugado com tal finalidade, sendo a droga de terceiro. Há, assim, uma nítida divisão de tarefas. Ressalte-se, ainda, que a quantidade e o alto potencial viciante de todo o entorpecente encontrado em poder do acusado o difere do traficante comum e demonstra que ele possui papel de destaque na espúria comercialização. Anoto, por fim, a ausência de comprovação de rendimentos lícitos, o que evidencia que o tráfico de drogas é a fonte de seu sustento. A míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais neutras, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena. Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque a detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena. Logo, eventual benefício de progressão deverá ser apreciado no Juízo da Execução Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LEANDRO DE RAMOS GAVIOLLI, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Preso durante o processo, com maior razão deve permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra ele sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE. Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas. Dou as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,   Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MM(ª). Juíz(a):


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:



CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas. Em 07 de julho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.