1509837-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509837-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509837-34.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MIGUEL DA SILVA CANDIDO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

LUCAS MIGUEL DA SILVA CANDIDO e RODNEY SANTOS OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 26 de abril de 2022, por volta de 01h52min, na Rua Nova Cidade, n.° 344, Itaim Bibi, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum e mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, R$ 1.763,20, em dinheiro, e três pacotes de fralda, marca Pampers, avaliados em R$304,70, pertencentes à vítima Droga Raia.
Segundo a exordial, nas circunstâncias referidas, LUCAS e RODNEY ingressaram na Droga Raia, situada no endereço acima mencionado, anunciando o assalto e exigindo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, dinheiro do cofre e do caixa. A seguir, depois de se apoderarem do valor total de R$1.763,20 e de três pacotes de frlada, saíram do estabelecimento. Sucedeu que policiais militares, em patrulhamento de rotina, foram acionados, via celular, pelo gerente da drogaria, Erivaldo Ferreira da Silva dos Santos, a respeito do roubo. Chegando ao local, os milicianos se depararam com os denunciados já do lado de fora da farmácia. Procedida à abordagem, em busca pessoal, na posse de RODNEY, foram encontrados o valor subtraído do cofre e um simulacro de arma de fogo. Na posse de LUCAS, foram encontrados o valor subtraído do caixa e três pacotes de fralda, no valor de R$304,70. LUCAS e RODNEY foram reconhecidos pessoalmente pelo gerente da drogaria.
Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022, às fls. 109/111. Os réus foram citados às fls. 136 e 137, tendo apresentado resposta à acusação à fl. 140. Confirmado o recebimento da denúncia à fl. 142, admitiu-se a instrução criminal, oportunidade em que ouvidas a vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório dos réus. Ao final, as partes debateram a causa.
O Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia com aplicação do regime fechado.
A defesa do réu Lucas pleiteou a aplicação da pena mínima, a consideração da menoridade e confissão com aplicação do regime aberto,.
Por sua vez, a defesa de Rodney pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de roubo.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação.
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 16, pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 17 e pelo laudo pericial de fls. 147/151, bem como pela prova oral produzida nos autos.
Quanto à autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal dos denunciados.
LUCAS MIGUEL DA SILVA CANDIDO disse que tem 20 anos, tem 3 filhos, era entregado de comida. Disse que estava com um colega precisando de dinheiro, então decidiram pegar algumas coisas na farmácia, só entrou depois, não estava com a arma, entrou e estava todo mundo rendido, pegou o funcionário e pegou o dinheiro do caixa e as fraldas. Saindo viu os policiais olhando para a farmácia, virou de costas, colocou as coisas em cima do balcão e levantou as mãos. Quem estava junto era o Chicote. Não conhece o corréu. Não viu ele na hora. Quando os policias o pegaram, o Rodney já estava enquadrado do lado da viatura. Eram 3 pessoas, o Chicote estava no carro e o Galysson que entrou rendeu. Saiu primeiro da farmácia e o Galysson ficou, não viu ele ser preso. Ele estava com um simulacro. 
RODNEY SANTOS OLIVEIRA disse que no dia 26 estava voltando de uma festa de uma amiga Jaqueline, quando os policiais o chamaram para uma abordagem de rotina, depois disseram que estava envolvido em um assalto porque tentou correr. Não conhece o Lucas. Tentou correr, mas o policial não conseguiu pegar, e por conta da passagem o deteve. Não conhecia os policiais. Não viu os policiais abordarem o Lucas. Estava de blusa, calça e óculos. Estava respondendo por um assalto. Estava indo comprar bebida em adega, sua amiga explicou o caminho. Não sabe o nome da rua da casa da sua amiga. Foi de carro com outros amigos.
A confissão do réu Lucas foi confirmada as provas constantes no feito e a negativa de Rodney foram afastadas pelos relatos da vítima e dos policiais.
Com efeito, o representante da vítima, Erivaldo Ferreira da Silva Santos, reconheceu o réu LUCAS. Afirmou que os dois chegaram na loja abordando o farmacêutico e perguntaram se tinha outra pessoa, e então foram até o depoente que estava na gerência. O LUCAS veio junto com o farmacêutico e pediu para abrir o cofre, então o segundo que não pode ver chamou outro atendente. Abriu o cofre e entregou o dinheiro e pediu que ficasse no local. Ele foi até a frente da loja, pegaram as fraldas e saíram. Estava no banheiro no início e quando o farmacêutico chegou conseguiu avisar para a polícia. O LUCAS estava armado. A polícia chegou na hora que estavam saindo e pegou eles com os bens que foram recuperados.  Tem um protocolo que quando alguém sobe sem avisar já ligam para a polícia, então quando o farmacêutico bateu na porta pedindo ajuda, como isso não é comum já acionou a polícia. O segundo que chamou o atendente só viu na delegacia, mas hoje não consegue identifica-lo. Os réus estavam com máscara de proteção médica. Na delegacia só estavam os dois réus para reconhecimento. O segundo era negro. O réu apontou a arma na sua cabeça. As imagens ficam gravadas por 17 dias, mas como o delegado não solicitou acredita que não tenha mais. O segundo réu ficou pegando o dinheiro do caixa. Houve três assaltos seguidos, todos na terça-feira, um antes e um depois do fato. Era o mesmo padrão de sair com dinheiro do caixa e fralda. A polícia chegou quando os réus estavam na porta, viu os policiais abordarem pelas câmeras. Eles só pediram o dinheiro sem efetuar palavras de baixo calão. 
Da narrativa das vítimas, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade das ofendidas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceu a vítima, as testemunhas arroladas confirmaram o ocorrido. Vejamos:
O depoente policial militar Rodrigo Torquato Lima Gomes afirmou que estavam em patrulhamento quando passaram em frente a farmácia e viram o Lucas próximo a saída da farmácia com 3 pacotes de fralda e viram o atendente de caixa que parecia assustado, então re4solveram pela abordagem, o réu falou de pronto que estava fazendo o roubo. Entraram no local e localizaram o outro individuo no interior da farmácia com um simulacro e dinheiro subtraído do cofre. Localizaram outras pessoas que estavam em cárcere em cima próximo ao cofre. Não conhecia os acusados. O LUCAS que estava saindo e o RODNEY que estava com o simulacro e o dinheiro. Não se recorda do simuilacro. Não foram oferecidas imagens. 
O depoente policial militar Janaína Vieira Ferreira afirmou que chegaram com a viatura e passando pela farmácia viram um cara saindo com umas fraldas na mão e quando olharam para o rapaz do caixa ele estava desesperado, e o rapaz assustou, então desconfiaram. Renderam ele, fez a busca e o motorista perguntou se tinha mais alguém, então viram o outro vindo do meio da farmácia, já mandaram colocar a mão na cabeça e na busca encontraram um simulacro, na blusa uma boa quantia de dinheiro e as fraldas. Os dois ficaram com o motorista e a depoente entrou na farmácia para ver se tinha mais alguém. Quando subiram encontrou com o Eriovaldo que contou que foram assaltados. Os réus confessaram para o motorista e o sargento. Disseram que estavam fazendo isso pela primeira vez. Disse se recordar dos réus
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham forjado o delito para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Como se vê, a prova oral resta firme, coerente e consistente, sendo que eventuais divergências em aspectos secundários do fato não são o bastante para impor juízo de dúvida. Outrossim, inexistem elementos objetivos nos autos aptos a infirmar as declarações e depoimentos. 
Percebe-se que os policiais conseguiram deter dos réus ainda na saída da farmácia, na posse dos bens e do simulacro de arma de fogo, não havendo que se falar em confusão ou absolvição.
A versão de LUCAS de que o corréu RODNEY não participou da ação não encontra qualquer guarida, tendo em vista que os policiais e a vítima foram claros em dizer que os réus foram presos ainda dentro do estabelecimento na posse do simulacro e dos bens.
Da mesma forma, a negativa do RODNEY se mostrou pouquíssimo crível, pois não soube informar onde seria a festa que teria ido ou a adega onde iria comprar bebida. Também não mostrou justificativa para que os policiais tenham tentado prejudica-lo deixando solto os demais assaltantes sem nem ao menos conhecê-lo.
O não reconhecimento de RODNEY pela vítima se justifica já que quem a abordou foi LUCAS, porém confirmou que ele foi detido ainda na saída do estabelecimento, somado ao fato que o réu RODNEY foi detido na posse do simulacro de arma de fogo.
Por fim, caso a versão do réu RODNEY fosse verdadeira poderia ter trazido qualquer das pessoas presentes na festa mencionada, ou ainda indicando o local da festa, o que não foi trazido ao feito.
Diante do contexto probatório, imperiosa a condenação, assim como em relação ao acolhimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes. Note-se que a prova oral é uníssona no sentido de que os acusados agiram em conluio entre si, com pluralidade de condutas, relevância causal das ações, divisão de tarefas, identidade de desígnios e liame subjetivo.
Finalmente, não é de ser reconhecida a forma tentada do crime, eis que claramente o agente teve a posse tranquila e a disponibilidade da coisa subtraída até que fosse detido pelos policiais. Note-se que as vítimas foram despojadas de seus bens, tendo já proferido a grave ameaça e saído do estabelecimento ainda na posse dos bens.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
LUCAS MIGUEL DA SILVA CANDIDO:
Nos termos dos artigos 59 e 60 do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelo denunciado (fls. 85/87, processo 1500307-20.2020.8.26.0537 da 3.ª Vara Criminal do Foro de Diadema/SP), fixo a pena-base 1/6 acima do patamar mínimo legal, a saber, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa que, à míngua de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, fixo no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o acusado ostenta reincidência criminal (fls. 85/87, processo 1501244-30.2020.8.26.0537 da 3.ª Vara Criminal do Foro de Diadema/SP), contudo, era menor relativo à época, bem como confessou a autoria delitiva, razão pela qual compenso referidas circunstâncias e mantenho a pena tal como originalmente fixada.
Configurada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, elevo a reprimenda em 1/3, resultando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.
RODNEY SANTOS OLIVEIRA:
Nos termos dos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa que, à míngua de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, fixo no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o acusado ostenta reincidência criminal específica (fls. 99/101, processo 0000913-90.2018.8.26.0635 da 9.ª Vara Criminal Central), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Configurada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, elevo a reprimenda em 1/3, resultando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena e aplicada e a reincidência ostentada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus LUCAS MIGUEL DA SILVA CANDIDO e RODNEY SANTOS OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Vedado o apelo em liberdade. Os réus, reincidentes, cometeram delito gravíssimo que vem assolando a sociedade, configurando a necessidade de resguardo da ordem pública e a garantia de aplicação da aplicação da lei penal. Recomende-se no presídio em que se encontram.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, dada a natureza da imputação.
Deixo de fixar indenização à vítima (artigo 387, do Código de Processo Penal) por ausência de pedido expresso.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Publicada em audiência. Registre-se. Comunique-se. 
Saem os presentes cientes e intimados.

São Paulo, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA