1509062-47.2019.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência   - 2324749/2019 - DEL.POL.GUAPIACU, 8429941 - DEL.POL.GUAPIACU, 
776/19/407 - DEL.POL.GUAPIACU, 2324749 - DEL.POL.GUAPIACU, 776/19/407 - 
DEL.POL.GUAPIACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AQUILES MATHEUS SILVA e outro

Artigo da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 
3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO
CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1509062-47.2019.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência   - 2324749/2019 - DEL.POL.GUAPIACU, 8429941 - DEL.POL.GUAPIACU, 
776/19/407 - DEL.POL.GUAPIACU, 2324749 - DEL.POL.GUAPIACU, 776/19/407 - 
DEL.POL.GUAPIACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AQUILES MATHEUS SILVA e outro

Artigo da Denúncia:
*

Justiça Gratuita

Em 29 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob 
a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI 

COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução
Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta 
Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", 
nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 
284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno 
representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) 
acusado(a) ROBERTO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA e o(a) acusado(a) AQUILES MATHEUS 
SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. 
Defensor Público atuante nesta Vara, ausente a(s) vítima(s) SEBASTIAO BAPTISTA DOS 
SANTOS JUNIOR; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo 
de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais 
contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato,
sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria 
Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência 
em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será 
disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada 
neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado 
Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, 
o(a) MM. Juiz(a), respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao 
interrogatório do(a) acusado(a) AQUILES (00min20seg), e ROBERTO(03min45seg), 
colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", 
Homologada a desistência da oitiva da da vítima, atendendo ao requerimento de fls. 
125 da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e 
superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi 
declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates 
orais, tendo as alegações finais da acusação (06min38seg) e da defesa (10min17seg) 
sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi 
prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ROBERTO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA e 
AQUILES MATHEUS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, 
segundo narra a denúncia, no dia 05 de novembro de 2019, por volta das 17h10min, na
Rua Guerino Pulici, defronte ao número 386, no bairro Jardim Alvorada, na cidade de
Guapiaçu, nesta comarca, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de
desígnios, juntamente com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para 
eles, mediante grave ameaça empregada com emprego de arma branca, uma bicicleta 
marca Noster, modelo Montain Bike, cor predominantemente branca, garfo e guidão 
pretos, quadro Noster escrito em preto, 18 marchas, avaliada em R$ 900,00, 
pertencente ao ofendido Sebastião Baptista dos Santos Júnior. Narra a denúncia que 
a vítima chegava a sua casa com a bicicleta quando foi abordada pelos acusados e o 
comparsa, conhecido pela alcunha Menor, sendo que ROBERTO trazia um objeto laminado
na cintura, deixando-o a mostra, e AQUILES estava com um bastão de madeira tamanho 
grande nas mãos; que de imediato ROBERTO disse: "essa bicicleta é minha, então vou 
levá-la. Me passa"; que a vítima, temerosa, já que estava sozinha e os acusados 
ostentavam as armas brancas, entregou a bicicleta aos acusados, que se evadiram do 
local. Narra que foram realizadas buscas, mas a bicicleta não foi encontrada, tendo
ROBERTO, apesar de negado a prática do roubo, afirmado que vendeu a res furtiva 
para pessoa desconhecida nesta cidade de São José do Rio Preto. Recebida a denúncia
(44/45), os réus, citados (58 e 64), ofereceram resposta à acusação (67). Afastada 
a absolvição sumária (69/71), durante a instrução, depois de ouvidas as 
testemunhas, os acusados foram interrogados. Após, em alegações finais, o Promotor 
de Justiça pediu a improcedência da ação penal, absolvendo os réus por falta de 
provas, o que também foi requerida pela Defesa. É o relatório. DECIDO. O acusado 
ROBERTO, na fase policial, afirmou que conhece a pessoa de "Juninho" há pouco 
tempo, desde que saiu da prisão há cerca de dois meses, onde se encontrava preso na
Penitenciaria de Lavínia - SP, cumprindo pena por tráfico de entorpecentes. Sempre 
encontrou com "Juninho", em uma praça próximo ao Mercado Destassi, local onde 
constumeiramente se encontram usuários de drogas. Nesse local, já usou e 
compartilhou "maconha" com "Juninho", por diversas vezes. Nunca forneceu 

entorpecente a ele. Alega que "Juninho" não possui nenhuma dívida com o declarante.
No dia 05/11/2019, estava na companhia de "Aquiles", quando encontraram com a 
pessoa de "Juninho", tendo "Aquiles" o interceptado a fim de cobrar uma dívida, não
sabendo o declarante do que se trata referida dívida. Nega que tenha ameaçado 
"Juninho" com um bastão, com intuito de obrigá-lo a entregar a bicicleta. O que 
ocorreu, foi que "Aquiles" e "Juninho" negociaram a venda e ou entrega da 
bicicleta, e na sequência, acabou adquirindo o biciclo de "Aquiles", pagando a 
importância de R$ 300,00 (trezentos reais), entregando-o no mesmo dia a quantia de 
R$ 200,00 (duzentos reais), em dinheiro e o restante abateu no aluguel, já que 
"Aquiles" pernoita alguns dias do mês em sua casa, pois a família dele mora na zona
rural. De posse da bicicleta vendeu na cidade de SJRioPreto-SP, por R$ 500,00 
(quinhentos reais), no Bairro Solo Sagrado, para uma pessoa cuja a qualificação não
sabe informar. Nega ter trocado e ou quitado dívida de droga, dando a bicicleta 
como pagamento. Devido a confusão formada, pretende procurar o comprador da 
bicicleta, resgatá-la e devolver a "Juninho". Interrogado em Juízo, o acusado 
novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, apresentado a mesma versão 
acima e reiterando que apenas adquiriu a bicicleta do corréu Aquiles. Encontrou o 
réu e a vítima e eles conversavam normalmente. Na fase extrajudicial o acusado 
AQUILES disse que costumava dormir na casa do corréu Roberto, sendo ambos usuários 
de droga, assim como o ofendido Juninho. Negou a prática delitiva, esclarecendo que
após muita insistência de Juninho, acabou lhe emprestando a quantia de R$220,00, 
sendo parte de seu salário, e Juninho garantiu que pagaria em uma semana. Contudo, 
após um mês sem receber, acompanhado de Roberto foram até a casa de Juninho, 
encontrando-o nas proximidades e cobrando uma solução com relação a dívida e 
prontamente o ofendido acabou entregando a bicicleta como garantia da dívida. Negou
que estivessem armados, frisando que o ofendido entregou a bicicleta de livre e 
espontânea vontade. Esclareceu ao ofendido que ele teria dois dias para entregar o 
dinheiro, caso contrário venderia a bicicleta e, assim, passado o prazo sem nada 
receber, vendeu o objeto ao corréu Roberto pelo valor de R$200,00, além de R$100,00
para abater no aluguel que dividiam. Soube que Roberto acabou vendendo a bicicleta 
em Rio Preto pelo valor de R$500,00. Acrescentou que no momento da abordagem do 
ofendido não estavam acompanhados de terceiro indivíduo, indicando que um conhecido
pelo vulgo “Menor” passou por perto e apenas o cumprimentaram. Interrogado em Juízo
o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, reiterando a 
narrativa acima. A vítima lhe devia e como pagamento a vítima lhe deu em pagamento 
a bicicleta. Quando a vítima lhe entregou a bicicleta não estavam com nenhum pau ou
bastão na mão. Depois vendeu a bicicleta para o corréu Roberto. O ofendido 
Sebastião Baptista dos Santos Júnior, ouvido somente na fase extrajudicial, 
asseverou que estava chegando a sua residência com sua bicicleta quando foi 
surpreendido pelos acusados. ROBERTO, vulgo "PELINHA", tinha um objeto laminado na 
cintura, aparentando ser uma faca. AQUILES estava com um bastão de madeira tamanho 
grande nas mãos e que havia uma terceira pessoa, conhecido como "MENOR". "PELINHA" 
lhe disse: "essa bicicleta é minha, então vou levá-la. Me passa.". Assim, diante da
ameaça e por estar em desvantagem de número, não viu outra escolha e entregou a 
bicicleta, que deixaram o local. Negou qualquer dívida com AQUILES ou com "MENOR", 
confirmando, contudo, que tinha uma pequena dívida de R$20,00 com "PELINHA", 
referente aos entorpecentes que adquiriram junto, mas isso não justificaria levarem
a bicicleta avaliada em R$900,00. Os policiais Ivan Augusto Bertaco Faim e 
Jaqueline da Silva, na fase policial, afirmaram que durante as diligências o corréu
Roberto indicou que vendeu a bicicleta na cidade de São José do Rio Preto, pelo 
valor de R$500,00, para um desconhecido, que não foi localizado. Também mantiveram 
contato com o corréu Aquiles, o qual indicou não saber o nome do terceiro indivíduo
mencionado pelo ofendido, indicando apenas que seu vulgo é “Menor”. No mesmo 
sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa 
acima. Assim sendo, como bem exposta pela acusação, cujas alegações aqui ficam 
reiteradas para se evitar repetições desnecessária, a absolvição é medida que se 
impõe. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como o boletim de 
ocorrência e demais provas do feito, a autoria não restou comprovada. Anoto que as 
negativas dos acusados não foram afastadas pelas provas do feito, angariadas sob o 

crivo do contraditório e da ampla defesa, não havendo caminho diverso da 
absolvição. Os réus sempre negaram o roubo, dizendo que a bicicleta foi 
espontaneamente em pagamento de dívida e a vítima não ouvida
 em Juízo, para confirmar a versão apresentada na fase policial. Não há testemunhas
presenciais dos fatos e a prova produzida no inquérito, com exceções das perícias, 
tem que ser reproduzida em Juízo para alicerçar o decreto condenatório. Com efeito,
para condenar é preciso prova inconteste, que conduza à certeza, evidenciando o 
delito e a sua autoria, pois a dúvida vem em benefício do acusado, prevalecendo o 
princípio da presunção de inocência. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr 
o risco de condenar inocentes. Impõe, pois, a absolvição dos réus, por 
insuficiência de provas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, absolvendo os
réus ROBERTO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA e AQUILES MATHEUS SILVA da acusação de 
cometimento do delito descrito na denúncia, fundamentando a absolvição no art. 386,
VII, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, após o trânsito em 
julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se, anotando-se, saem os 
presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 
Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente

