1509439-64.2021.8.26.0344
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... consigo e transportava, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.    
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509439-64.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509439-64.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO SIQUEIRA DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra a DANILO SIQUEIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 10, como incurso no artigo 33, da Lei n. 11.343/2006, obedecidas as disposições da Lei n. 8072/90.
Consta do incluso inquérito policial que no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Bento de Abreu Filho, n. 903, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, DANILO SIQUEIRA DOS SANTOS, R.G. n° 47.329.775/SP, qualificado às fls. 22, trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 1.507,38g (massa líquida) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/21 e laudos periciais de fls. 34/36, 112/115 e 146/149.
Conforme se vê dos autos, nas circunstâncias narradas acima, o denunciado trazia consigo e transportava, no assoalho do veículo por ele conduzido, embaixo do banco do motorista, 01 (um) tijolo e 04 (quatro) porções grandes de cocaína; 01 (uma) balança de precisão e 01 (um) saco plástico fechado contendo aproximadamente 500 (quinhentos) microtubos vazios. No console do painel do veículo foi localizada a quantia de R$389,00 (trezentos e oitenta e nove reais) em dinheiro e um aparelho de telefone celular Samsung.
Os entorpecentes e os demais objetos foram localizados após policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina avistarem o veículo Peugeot 206, cor cinza, placas DIQ2920, estacionado, com um indivíduo de prenome Irineu debruçado sobre o carro, conversando com o motorista, ora denunciado.
Quando Irineu notou a presença policial, demonstrou visível nervosismo e saiu caminhando rapidamente para a calçada, sendo então abordado e revistado. Nada de ilícito foi localizado com ele. Foi dada ordem para que Danilo, condutor do veículo e ora denunciado, descesse do carro e se colocasse em posição de revista, juntamente com o primeiro abordado. Nada de ilícito foi localizado com ele.
Contudo, realizada a busca veicular, os entorpecentes e os demais objetos foram localizados no interior do automóvel e apreendidos. Irineu afirmou que o denunciado lhe havia proposto pagar a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) para que ele guardasse as drogas em sua residência, proposta que foi por ele recusada (fl. 09). 
As drogas foram apreendidas (fls. 19/21) e submetidas à perícia, de modo a constatar a presença de cocaína no tijolo e nas porções apreendidas (laudos de fls. 34/36, 112/115 e 146/149). As circunstâncias objetivas acima descritas, a enorme quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, bem como o encontro de dinheiro com o denunciado e a admissão de uma testemunha que o denunciado estava em busca de alguém para armazenar os entorpecentes, conduzem à conclusão de que toda a droga apreendida em poder do denunciado lhe pertencia e era destinada ao tráfico.
Auto de prisão em flagrante às fls. 06.
Boletim de Ocorrência nº 7533/2021 às fls.15/18.
Auto de Exibição /Apreensão às fls. 19/21.
Laudo de constatação às fls. 34/36.
Suspensa a realização de Audiência de Custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva às fls. 82/87.
Mantida a prisão preventiva do réu às fls.104/105.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 112/115 e 146/149.
Determinada a notificação do acusado, bem como mantida sua prisão preventiva às fls. 176/177.
Em 17/12/2021, a douta Defesa requereu a revogação da prisão preventiva imposta ao acusado, ainda que cumulado com medidas cautelares, ou sua substituição por prisão domiciliar, que restou indeferido às fls. 198/200 e 207, respectivamente.
Em 13/01/2022 foi impetrado Habeas Corpus em favor do acusado, cuja liminar foi indeferida em 14/01/2022 às fls. 212/221.
O acusado apresentou resposta à acusação às fls. 227/229.
Recebida a denúncia em 15/02/2022, determinada a realização da audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 24/03/2022, bem como mantida a prisão preventiva do réu às fls. 239/242.
Realizada a audiência, foi colhido o depoimento da testemunha Marcos Pavarini Junior, pelo sistema de gravação audiovisual. Foi designada audiência de prosseguimento para o dia 12 de maio de 2022 (fls. 2955/2956).
Na audiência de continuação foi colhido o depoimento da testemunha Márcio Cristiano Batista, bem como, o réu Danilo Siqueira dos Santos foi interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu seja a ação julgada procedente para condenar DANILO SIQUEIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/2006, nos termos da denúncia. No que se refere à dosimetria da pena, na primeira fase, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedente do acusado. Na segunda fase, a pena deve sofrer novo aumento em razão da reincidência do réu. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, porque dentre outros motivos, o réu é reincidente específico. O regime de pena deve ser o fechado. 
A douta Defesa, em alegações finais escritas, requereu a absolvição do denunciado, nos termos do art. 386, VII do CPP, haja vista que não há provas concretas e inquestionáveis para sustentar uma condenação.
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 06, boletim de Ocorrência nº 7533/2021 às fls.15/18, auto de exibição /apreensão às fls. 19/21, laudo de constatação às fls. 34/36, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 112/115 e 146/149, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.   
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Irineu Alves de Souza Filho declarou em solo policial que nada tem a ver com os fatos imputados a Danilo; esclarece que Danilo lhe propôs que guardasse a droga em sua residência e para tanto o declarante receberia R$ 1.000,00; no entanto tal proposta não foi aceita; quando os milicianos abordaram o declarante, nada de ilícito foi encontrado em sua posse.
A testemunha Marcos Pavarini Júnior, em seu depoimento em Juízo, disse se recordar do ocorrido, no qual estavam fazendo patrulhamento em uma tarde na cidade de Marília, e adentraram um uma via pública, na via Santa Antonieta, quando viram uma situação que chamou a atenção. Um veículo Peugeot, estacionado no meio fio, do lado direito da via, onde havia uma pessoa debruçada no veículo e outra no interior do carro, na condição de condutor. A pessoa que permaneceu do lado de fora, ao avistar a viatura, esboçou uma reação bastante estranha, começou a caminhar rapidamente pela calçada. Quando os policiais alcançaram e abordaram o rapaz, o indivíduo que permaneceu dentro do carro ficou bastante nervoso. Retiraram o indivíduo que estava no interior do veículo e fizeram a abordagem. Em busca pessoal nos dois, não foi encontrado nada de ilícito. Entretanto na busca veicular, notaram que, debaixo do banco do motorista, havia uma grande quantidade de pó, na cor branca, similar a cocaína, em estado bruto, algumas outras porções em saco plástico, em outra sacola, uma balança de precisão, alguns pinos plásticos para fazer a dosagem e a comercialização desses entorpecentes, e mais uma pequena quantia de dinheiro no console do veículo. Diante disso, os policiais indagaram os envolvidos, e Danilo disse que iria deixar a mercadoria sob a responsabilidade do outro indivíduo abordado, tendo Irineu confirmado o fato, dizendo que receberia R$ 1.000,00 (mil reais) por cada quilograma de entorpecente que permanece durante um mês em sua residência. Ainda, relatou que, com Irineu, foi encontrado um telefone celular e uma pequena quantia de dinheiro, em torno de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) a R$ 180,00 (cento e oitenta) reais no bolso. Finalizou dizendo que os foram levados à delegacia, e o delegado optou por manter em cárcere o Danilo, e liberar a outra parte, o Irineu.
A testemunha Márcio Cristiano Batista, em seu depoimento em Juízo, disse que se recorda do fato ocorrido, e que, no dia, estava em patrulhamento na Zona Norte da cidade, pelo bairro Santa Antonieta, quando adentraram na rua Bento de Abreu Filho, avistando um veículo Peugeot, na cor cinza, estacionado na via pública, no qual havia um motorista sentado e um outro indivíduo escorado, do lado de fora. Estavam conversando, e, quando notaram a aproximação da viatura policial, ambos ficaram bastante nervosos e alterados. Assim, o indivíduo que estava escorado na janela levantou-se rapidamente e saiu andando bem rápido, despertando a suspeita dos policial, que fizeram a abordagem e pediram para o motorista descer do veículo. Em busca pessoal, foram encontrados com Irineu uma quantia em dinheiro e um aparelho celular, e com o Danilo nada foi encontrado. No entanto, na vistoria no veículo foram encontrados, embaixo do banco do motorista, uma sacola de papelão, contendo um tijolo de cocaína, mais porções grandes de cocaínas, uma balança de precisão, 500 (quinhentos) microtubos na cor vermelha, e uma quantia de dinheiro, mais ou menos na quantia de R$ 389,00 (trezentos e oitenta e nove reais), que estava no console juntamente com um aparelho celular. Indagados, Irineu disse que estava conversando com o Danilo, e que ele fez uma proposta, para que guardasse todos os entorpecentes na casa dele, que receberia a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) por mês, e Danilo optou por permanecer em silêncio, e só responder em Juízo. Afirmou que era Danilo quem estava no interior do veículo e Irineu do lado de fora, e que os envolvidos eram conhecidos, pelo que sabia. Por fim, disse que os dois foram conduzidos à delegacia e que não eram conhecidos por ele. Concluiu ressaltando que a balança estava junto com as drogas, em uma sacola de papelão, no interior do veículo embaixo do banco do motorista.  
No seu interrogatório em Juízo, o réu Danilo Siqueira dos Santos, disse que, no dia do fato, saiu da sua casa por volta das 10:45h, pois tinha que buscar seus filhos na escola, quando subiu a rua do Irineu, e perguntou para ele se a esposa dele iria ficar com as roupas que tinham chegado e que a esposa do réu vendia, sendo que ele falou que era para mulher do interrogado entrar em contado com sua esposa. Foi quando a polícia chegou no local, os abordando e pedindo para que descesse do carro e virasse para a parede. Assim, foram revistados e não foi achado nada com eles. Em seguida, os policiais foram revistar o veículo, informando que não foi achado nada de ilícito. Um policial foi com o outro rapaz até o corredor da casa dele, e um policial ficou com o interrogado, falando para ele que consta na pesquisa realizada via Copom, que o réu estava em livramento condicional, o que ele confirmou. O policial Marcos perguntou o porque o réu não estava assinando, e ele respondeu que era por causa da pandemia que estava parado, que foi até a Vara de Execução, onde foi informado que só iria voltar no mês de janeiro. O policial afirmou que não era o que estava constando, e o réu disse que foi informado que iria sair sua assinatura automaticamente. O policial disse que a história da roupa não era verdadeira, tendo o réu ressaltado que só passou para buscar seu filhos na escola e conversado com o Irineu sobre a venda da roupa. Assim, o policial perguntou se o interrogado não tinha nada para eles e indagado sobre o que seria, ele disse que queria a arma do réu. Quando respondeu que não tinha arma, o policial falou que quebraria a condicional do interrogado. O policial perguntou para o réu se conhecia o Irineu, disse o réu que era a sua esposa que tinha contato com a mulher de Irineu. Segundo o réu, o policial disse que então tudo que estava na viatura era do réu, falando que o réu já teria sido preso por causa de tráfico, porém o interrogado falou que nunca foi traficante, que foi condenado por possuir 20 kg de cocaína, que tinha feito uma vaquinha para usar com seus amigos em uma festa. O referido policial, então, disse que, pelo réu ser reincidente, seria conduzido à delegacia, não dando chance de defesa, agredindo o interrogado pelo lado e falando que o réu estava "metendo o loko em nós", e que uma mentira do PM, vale dez da do réu. O réu então disse que tinha descoberto um câncer no sangue, e que estava trabalhando honestamente. Sobre a quantidade de drogas apreendida, o réu disse que estava de costas, e que só sabe que estava dentro da viatura da polícia, e que antes do ocorrido só conhecia de vista os policiais. Para douta Defesa, o réu afirmou que ele e o outro rapaz foram levados na mesma viatura, e que na delegacia foram separados, e que também Irineu comentou que o outro policial o coagiu, dizendo que era para afirmar que a droga era do réu, se não iriam forjar ele. O réu finalizou seu interrogatório pedindo mais uma oportunidade na sociedade e que havia R$ 389,00 (trezentos e oitenta e nove reais) dentro do carro, porém o dinheiro não foi solicitado pelos policiais.
Pois bem.  
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
A autoria restou comprovada pela prova oral produzida em Juízo, na qual os policiais militares Marcos Pavarini Junior e Marcio Cristiano Batista narraram que, durante patrulhamento, avistaram o réu, em seu veículo, que estava estacionado, conversando com um terceiro, que estava fora do carro, debruçado, conversando com o motorista. Após observarem a reação do réu e do terceiro, ao avistarem a viatura, optaram por efetivar a abordagem
Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. No entanto, ao revistarem o veículo do réu, encontraram, embaixo do banco do motorista, 01 (um) tijolo e outras 04 (quatro) porções de cocaína, 01 (uma) balança de precisão, 01 (um) saco plástico contendo aproximadamente 500 (quinhentos) microtubos vazios, a quantia de R$ 389,00 (trezentos e oitenta e nove reais), e um telefone celular Samsung.
A testemunha Irineu Alves de Souza Filho, ouvida em solo policial, informou que Danilo lhe ofereceu R$ 1.000,00 (mil reais) para que guardasse os entorpecentes em sua residência, não tendo se concretizado tal situação, de modo que, quando foram abordados, estavam conversando sobre mencionada proposta.
Ainda, frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.  
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.  
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  
Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Já a respeito da alegada condição de usuário, com a devida vênia à ilustre Dra. Defensora, não há como acolher o pleito de desclassificação para o delito de porte ilegal de substância entorpecente, vez que, para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.     
Ademais, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, eram destinavas à venda para terceiros.     
Os depoimentos dos policiais, além da circunstâncias em que mais 1,5 kg de cocaína foi apreendida, além de uma balança de precisão e microtubos vazios para posterior distribuição do entorpecente, sugerem a prática do nefasto comércio. Assim a quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.  
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.    
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.    
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase de aplicação da pena, consoante a inteligência do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesado no cálculo da pena. Cumpre ressaltar que o réu foi flagrado com cerca de 1,5 kg de cocaína. Ainda, o acusado ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 41/53. Assim, aumento a pena base prevista no tipo em 1/5 (um quinto) e estabeleço a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo nº 0011568-63.2014.8.26.0344 – execução nº 7009612-87.2014.8.26.0344, exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.  
Na terceira fase, não observo quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, DANILO é reincidente específico, denotando, portanto, a sua dedicação às atividades espúrias.  Logo, diante desse panorama, fixo a reprimenda definitiva em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o artigo 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o artigo 49, § 1º, Código Penal.  
A natureza do delito (equiparado a hediondo) e a reincidência específica, somadas ao fato de que o réu ostenta maus antecedentes, justificam a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).   
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar DANILO SIQUEIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
Decreto a perda do numerário, aparelho celular e veículo apreendidos nos autos, visto que não comprovada a origem lícita dos mesmos, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.    
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, DANILO é reincidente específico, e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o ao presídio onde se encontra. 
Custas na forma da lei, ressalvados os casos de assistência judiciária gratuita. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
P.I.C.  

Marilia, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA