1509461-83.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. 
A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1509461-83.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509461-83.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO BASILIO e outro










Vistos.


DANILO GUILHERME MATHIAS, qualificado a fls. 30, e CARLOS EDUARDO BASÍLIO, qualificado a fls. 37, são processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que no dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 21h00, na Chácara Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, os denunciados, em concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, drogas, quais sejam, 03 porções de Metil Benzoil Ecgonina, substância vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de crack, com massa aproximada de 10,8 gramas, 03 porções de Metil Benzoil Ecgonina, substância vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de crack, com massa aproximada de 3,0 gramas, várias porções de Metil Benzoil Ecgonina, substância vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de crack, com massa aproximada de 121,7 gramas, e porções de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 626,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 286 e 288). 
Sobreveio defesa preliminar (fls. 292/293). 
A denúncia foi recebida (fls. 296/298). 
Os réus foram citados (fls. 337 e 339).
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os acusados.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A defesa do corréu Danilo, em preliminar, alegou nulidade por violação de domicílio. No mérito, postulou pela desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, substituição da pena por restritiva de direitos, fixação de regime aberto ou semiaberto, a fixação da pena de multa em patamar exequível e o direito de recorrer em liberdade.
A defesa do acusado Carlos Basilio, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado e subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal (fls. 356/359).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – A preliminar de violação de domicílio deve ser afastada. 
O artigo 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a “casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
 De início, pondero que houve apreensão de grande quantidade e variedade de entorpecentes, balança de precisão e valor em dinheiro do qual o acusado Danilo não se eximiu em comprovar a origem lícito, com posterior confissão dos acusados aos policiais militares acerca da prática do tráfico de drogas.
Inobstante, os policiais afirmaram terem visualizado os acusados na via pública, os quais empreenderem fuga em direção a um pasto existente no local, sendo ali abordados. Ainda, as buscas realizadas no imóvel se deram após a localização das drogas com os acusados e a indicação deles dos locais onde haveria mais entorpecente escondido. 
De outro lado, a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. 
A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – HC 98.340/MG, rel. Ministro Ricardo Lewandowski). 
No mesmo sentido: “É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes” (STJ, HC 302.870/GO, rel. Ministro Jorge Mussi). 
A corroborar esse entendimento, é a recentíssima decisão da Ministra Rosa Weber: “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado “(RHC 213852 AgR, Relatora Rosa Weber, 1ª Turma, julgado em 30.5.2022) 
II – No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/9), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudos de exames em peça (fls. 178/200), laudo de exame químico toxicológico (fls. 201/203), relatório de investigações (fls. 150/176) e pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre os réus.
III – Na fase inquisitorial, o acusado Carlos Basílio disse que havia um mandado de prisão expedido em desfavor dele e por essa razão, estava na chácara em que foi localizado. Contou que na data dos fatos ajudava o proprietário do local, quando surgiram os policiais militares e ele empreendeu fuga, tendo em vista estar foragido. Negou a propriedade dos entorpecentes localizados na chácara (fls. 8).
O acusado Danilo Mathias, em sede policial, afirmou que residia e trabalhava no local dos fatos e afirmou que as drogas apreendidas eram de propriedade dele e destinadas ao uso próprio. Esclareceu que possuía contrato de trabalho de 3 meses e, por essa razão, possuía a quantidade de drogas para uso durante esse período (fls. 9).
Em juízo, o acusado Danilo esclareceu que morava em Jaboticabal, mas estava em Barretos a procura de trabalho e começou a trabalhar como caseiro na chácara em que foi abordado. Na data dos fatos, disse que limpava porcos no momento em que os policiais chegaram ao local. Confirmou que estava na posse de 3 pedras de crack para consumo próprio, além do valor de R$ 370,00. Aduziu que havia pegado R$ 500,00 com o patrão para pagar o aluguel e comprar o entorpecente localizado com ele. Disse que conheceu o corréu Carlos no dia em que chegou na chácara e que ele também trabalhava no local. Negou que houvesse droga na chácara e que o único entorpecente era o que havia no bolso dele. Negou que tivesse empreendido fuga e confirmou que o corréu Carlos fugiu. Disse que a balança localizada era utilizada para pesar porcos e que não havia maconha no local. Sobre o interrogatório policial onde afirmou que toda a droga apreendida era dele, aduziu que apenas relatou tais fatos por se sentir coagido pelos policias, os quais o ameaçaram caso não assumisse a propriedade da droga.
O corréu Carlos Eduardo Basílio, em juízo, disse que estava foragido da justiça e quando os policiais chegaram ao local empreendeu fuga. Relatou que estava na chácara no momento da abordagem, próximo às outras pessoas que limpavam os porcos. Negou a prática do tráfico de drogas e negou a posse de qualquer entorpecente. Aduziu ter indagado com desagravo o corréu Danilo pelo fato dele ter escondido droga no local, tendo em vista que ele tinha arrumado o emprego para Danilo. Afirmou que foi na delegacia de polícia que o corréu Danilo afirmou que todas as drogas eram dele. Por fim, relatou que o proprietário da chácara não sabia que ele possuía mandado de prisão em desfavor dele.
O policial militar Luiz Francisco dos Santos Neto narrou que recebeu informações de que o acusado Carlos estaria com mandado de prisão expedido em desfavor dele e que também realizava o tráfico de drogas no Bairro Barretos III, bairro este que possui várias áreas rurais no entorno. Contou que se dirigiu ao local informado, que estava escuro e por haver muita mata favorecia a fuga dos criminosos, razão pela qual iniciou uma incursão a pé. Relatou que chegar ao final da rua, percebeu que havia dois indivíduos, próximos a uma cerca e, quando eles perceberam a aproximação policial empreenderam fuga para o interior do pasto. Afirmou que com a utilização de lanternas visualizou com nitidez que um dos indivíduos era o acusado Carlos e que, antes de chegar próximo a duas casas que existem naquele pasto, conseguiu abordá-los. Declarou que Carlos apresentou resistência à abordagem, sendo necessário o uso de força para conte-lo. Em busca pessoal, disse ter localizado com Carlos um celular e 3 pedras de crack, ocasião em que ele confessou que praticava o tráfico de drogas por estar desempregado. Com o corréu Danilo, disse que o policial Adriano Reis também localizou um celular, dinheiro e mais entorpecente e que ele também confessou a pratica delitiva. Contou que os acusados apontaram um local que utilizavam como esconderijo no meio à mata e localizaram maconha e balança de precisão. Disse que os acusados informaram ainda que havia entorpecente dentro de uma das chácaras, ocasião em que, localizaram dentro de uma panela, mais maconha pronta para embalo. Por fim, disse que o proprietário da chácara afirmou saber que Carlos possuía mandado de prisão em desfavor dele, que ele realizava o tráfico de drogas e utilizava o local para armazenamento da droga comercializada.
Adriano dos Reis corroborou o depoimento do colega de farda.
III – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação dos acusados no delito a eles imputado.
Os policiais militares narraram com precisão e em detalhes a operação que culminou com a prisão em flagrante dos acusados e a apreensão de quantidade expressiva de drogas, variedade  e uma balança de precisão.
A denúncia recebida pelos militares foi integralmente confirmada pelo flagrante. Esta relatava a prática do comércio ilícito pelo acusado Carlos, o qual possuía em desfavor dele mandado de prisão.
Os policiais afirmaram terem visualizado com clareza os acusados, os quais empreenderam fuga para o interior da mata existente no local, tendo sido localizado na posse deles, além do entorpecente, valor em dinheiro. 
Importante destacar a narrativa dos militares de que as demais drogas localizadas foram apontadas pelos acusados, de modo que não seria possível aos militares localiza-las sem que houvesse a indicação por parte deles, principalmente pelo fato de que os acusados foram abordados no meio do pasto e durante a noite, em local com pouca luminosidade.
Os policiais militares prestaram depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
A jurisprudência majoritária é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
A corroborar a imputação de tráfico deduzida em desfavor dos acusados, está o relatório de investigações (fls. 150/166). Este  informa que o acusado Carlos Basilio é conhecido da delegacia especializada pela prática do tráfico de entorpecentes e pelo envolvimento com facção criminosa e que o acusado Danilo também é conhecido pelo envolvimento com o tráfico ilícito de drogas.
Ainda, o relatório com as conversas aferidas no aparelho celular do acusado Carlos às fls. 167/176 evidencia a prática recente do tráfico de drogas pelo acusado, conforme se afere nos trechos a seguir colacionados.
Fls. 170.

Encontramos conversas de interesse policial entre CARLOS EDUARDO e MAIKON – 17 99672-5173, que se trata de MAIKON ALEXANDRE PINTO, RG nº 40.919.880/SSP/SP., filho de Pai Não Declarado e Sonia Aparecida Pinto, nascido aos 06/02/1985 em Barretos/SP., com endereço à Alameda Indonésia nº 369 – Bairro Nova Barretos, nesta cidade. 

Os três primeiros áudios foram enviados por CARLOS EDUARDO, enquanto que os três áudios seguintes foram enviados por MAIKON, que envia também quatro áudios (de terceiras pessoas), que falam acerca da má qualidade do “crack” adquirido por MAIKON de CARLOS EDUARDO:

(PTT-20211212-WA0137.opus) CARLOS: “Ah, sai fora... Que a mesma o que amigão?”
(PTT-20211212-WA0138.opus) CARLOS: “Conhece crack não, amigão?”
(PTT-20211212-WA0139.opus) CARLOS: “Ou tá querendo meter (...) desgraçado”
(PTT-20211212-WA0142.opus) MAIKON: “'Sô' de meter o louco não, nem preciso 'véi'. Nem uso isso. Mas a pessoa aqui devolveu tudo aqui... Devolveu... É a mesma coisa”
(PTT-20211212-WA0144.opus) MAIKON: “Brilha. Você misturou junto com a outra 'fi'. Brilha”
(PTT-20211212-WA0143.opus) MAIKON: “Olha pra você ver: aquele 'trem ruim lá' que eu te dei trezentos e cinqüenta no dinheiro... ai ó, eu dei 'dado' pro 'Bagdá'. Você vai lá no Mutirão lá e pergunta. Agora a mesma coisa, 'fi', a mesma   porcaria que você fez. Misturou a boa com a ruim. Vou te devolver isso daí aí, véi. Aí, fui aí 'umas duas vez' e não te acho... Vou te devolver. Não quero isso. Quero ver quem vai fazer eu ficar com isso”.

Fls. 171.

Encontramos também conversas entre CARLOS EDUARDO e 17 98832-2357, que identificamos tratar-se de PABLO DIEGO SIMIONATO DA SILVA, RG nº 58.339.852/SSP/SP, filho de Diego Alves da Silva e Keli Cristina Simionato, nascido aos 31/01/2002 em Barretos/SP., com endereço à Rua C-28 nº 328 – Cristiano de Carvalho, ou Rua NBD 18 Orlando Paixão Leite nº 217 – Nova Barretos II, ambos nesta cidade, com o qual CARLOS EDUARDO menciona acerca de uma terceira pessoa (provavelmente de nome KEDSON, não identificado) que estaria lhe devendo certa quantia em dinheiro, cerca de R$ 700,00 (Setecentos Reais). Após oferece ao interlocutor “pedra” (ou “crack”) no valor de R$ 115,00 (Cento e Quinze Reais, provavelmente cada porção de 5 gramas) e pergunta se ele ainda tem “verde” (“maconha”).

Fls. 176.

Encontramos ainda imagens de porções do entorpecente “crack” sendo pesado, apontando as imagens para as datas de 23/10/2021 e 06/12/2021, bem como “prints” de calculadora com contas, podendo tratar-se de valores ou de pesos, apontando para a data de 02/12/2021.

 De outro lado, a inocência alegada pelos acusados não encontra respaldo nas provas coligidas e encontram-se isolada nos autos.
A defesa pessoal realizada em interrogatório pelo réu Danilo está fulcrada em tese de que o tráfico teria sido forjado pelos policiais militares.
Todavia, tal alegação é completamente desarrazoada. A um, porque na hipótese de flagrante forjado os militares certamente não iriam 'despender' elevada quantia de droga e ainda em diversidade. A dois, porque, ainda que os policiais fossem criminosos, conforme levantado na tese defensiva, não iriam andar com quantia tão grande de droga numa viatura, além de balança de precisão unicamente no intuito de incriminar pessoa inocente, da qual sequer tinham tido denúncia anterior. 
Aliás, se tivessem mentido sobre o encontro da droga, muito mais lógico mentirem também sobre o fato de terem conhecimento do envolvimento pretérito do acusado Danilo com o tráfico de drogas, fato este que efetivamente não ocorreu.
Destaco ainda que, em sede policial, o acusado confessou a propriedade das drogas, em que pese tenha afirmado serem destinadas ao uso pessoal, o que ocorreu na presença  de advogada constituída.
Inobstante, em juízo, desmentiu a versão apresentada e alegou ameaça policial. Novamente, tal versão é desprovida de qualquer credibilidade. Ainda que se admitisse que o acusado tivesse confessado apenas por temor de ameaças policiais, desprovido de lógica a história com tamanha complexidade, repleta de detalhes e ainda, exculpatória em relação à pratica delitiva a ele atribuída.
Em relação ao acusado Carlos Basilio, a inocência invocada igualmente não merece credibilidade.
Primeiro, ante a negativa de porte de qualquer entorpecente. Segundo, ante a negativa dele quanto às mensagens colacionadas no relatório de investigações de fls. 167/176, ao alegar que se tratavam de conversas antigas e fotos que teria recebido.
Todavia, conforme já analisado, as conversas aferidas são atuais, com a observação de que o acusado tinha por prática apagar as conversas mais antigas, além de que as fotos aferidas, foram fotos enviadas e não recebidas, conforme por ele alegado.
Por todo o exposto, a inocência invocada pelos acusados encontra-se isolada nos autos e dissociada das provas coligidas, razão pela qual impossível acolher a tese de desclassificação do delito atribuído ao acusado Danilo para o tipo previsto no artigo 28 da Lei nº 11343/2006.
Destarte, reputo que as drogas apreendidas pertenciam aos acusados e que, quer pela quantidade, diversidade, além do modo de acondicionamento e apreensão de balança de precisão e dinheiro, do qual os acusados não comprovaram a origem lícita, se destinavam ao comércio espúrio.
VI – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
DANILO GUILHERME MATHIAS
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4 pelas seguintes circunstâncias judiciais. Primeiro, ante a natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha e crack no comércio de entorpecentes, esta última consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. Segundo, ante os maus antecedentes em tráfico de drogas ostentados pelo acusado, aferível pela certidão condenatória de fls. 94 (processo nº 0011520-40.2012).
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante aos maus antecedentes ostentados pelo acusado pela prática de tráfico de drogas, o que demonstra sua dedicação às atividades criminosas.
Assim, a pena é fixada em 6 anos e 3 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
CARLOS EDUARDO BASÍLIO
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4 pelas seguintes circunstâncias judiciais. Primeiro, ante a natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha e crack no comércio de entorpecentes, esta última consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. Segundo, ante os maus antecedentes ostentados pelo acusado, aferível pela certidão condenatória de fls. 71 (processo nº 0004175-58.2008).
A dupla reincidência do acusado, aferível pela certidão condenatória de fls. 72/73 aliada às informações complementares de fls. 90 (processo n° 0005774-95.2009) e certidão de fls. 75 (processo n° 0007591-34.2008) impõe a exasperação da pena em 1/3. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a dupla reincidência. 
Assim, a pena é fixada em 8 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 833 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu DANILO GUILHERME MATHIAS à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e para condenar o réu CARLOS EDUARDO BASÍLIO à pena de 8 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 833 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06
Denego aos acusados o direito de apelarem em liberdade, o que o faço em relação ao acusado Carlos ante a dupla reincidência e pelas circunstâncias desfavoráveis de ambos os acusados. De outro lado, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar dos réus é necessária para a garantia da ordem pública.  Ademais, os acusados permaneceram presos durante toda a instrução processual, de modo que agora condenados, suas solturas configurar-se-iam em contrassenso.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado ante o montante de pena aplicada e a dupla reincidência do acusado Carlos, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima analisadas. 
Incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consoante aos artigos 44, I e II e 77, caput e I, ambos do Código Penal.
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda do aparelho de telefonia celular apreendido em favor da Polícia Civil desta comarca, com o objetivo de auxiliar em investigações policiais. O objeto deverá ser entregue, mediante termo, à Delegacia Seccional de Polícia, a qual procederá à destinação.
Determino a destruição do entorpecente remanescente e demais objetos apreendidos.
Determino ainda a doação da balança de precisão apreendida a fls. 16, para o Instituto Federal de São Paulo – I.F.S.P., Campus Barretos.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Condeno os réus ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigido caso percam a condição de necessitados.
P.I.C.
Barretos, 27 de junho de 2022.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA