1509975-98.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... em suma, que faziam ação conjunta de combate ao tráfico, quando avistaram um indivíduo, posteriormente indentificado como Lucas, que correu, dando a entender que avisaria outras pessoas sobre a presença policial. Logo, três indivíduos correram para dentro da comunidade, dentre eles Lucas, porém, foram capturados. Alexandre confessou que estava no tráfico, mas não disse há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509975-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509975-98.2022.8.26.0228 - c. 2022/000520
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
LUCAS MACIEL FELIX e ALEXANDRE DINIZ SANTOS









Vistos.






ALEXANDRE DINIZ SANTOS e LUCAS MACIEL FELIX foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c o artigo 29 do Código Penal, porque no dia 28 de abril de 2022, por volta de 2h05, na Rua Claudio Chirelli, nº 100, Brasilândia, nesta capital, agindo em concurso de agentes, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de fornecimento a terceiros, 126 porções de cocaína, com peso líquido de 49,1 g, 37 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 58,2 g, e 76 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 11,8 g, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 2/5, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 15/18.
Notificados, os acusados apresentaram defesas preliminares. Recebida a denúncia, foram os réus citados.  
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição de ambos os acusados e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.  
A materialidade do delito vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo químico toxicológico (fls. 142/144), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Interrogado em Juízo, ALEXANDRE confessou a prática do delito. 
Afirmou que realmente estava com o dinheiro e com as drogas. Estava sozinho no tráfico. Lucas é usuário de drogas e havia acabado de passar pelo local. Gritou “molhou, corre”, para alertar outro menino que estava no local, e correu, porém foi capturado. Durante a fuga, dispensou as drogas. Trabalhava como designer de tatuador, mas não conseguia sustentar sua avó, que é deficiente física, e seu avô; por isso, aceitou traficar. Assim que foi abordado, outro policiais chegaram com Lucas e, por ele ter passagem, foi também acusado de tráfico. O outro menino era apenas usuário. Estava traficando há cerca de três dias. Nunca foi processado. É solteiro e não tem filhos. Não conhecia os policiais. 
LUCAS negou participação no crime. 
Afirmou que chegou ao local para comprar maconha, ouviu gritos de “molhou, molhou” e passou a correr, porque estava em “local perigoso”, onde já havia ocorrido uma chacina. Foi abordado e, por ter uma passagem por tráfico, foi acusado de estar traficando. É casado e tem um filho. Trabalha com entregas no “IFood” e faz “bicos” com seu pai. Não conhecia os policiais.  
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Fernando Aparecido Sardin Bianchi e Sheldon Gonçalves Nunes, policiais militares, relataram, em suma, que faziam ação conjunta de combate ao tráfico, quando avistaram um indivíduo, posteriormente indentificado como Lucas, que correu, dando a entender que avisaria outras pessoas sobre a presença policial. Logo, três indivíduos correram para dentro da comunidade, dentre eles Lucas, porém, foram capturados. Alexandre confessou que estava no tráfico, mas não disse há quanto tempo. Harrison disse que estava no local para comprar drogas. Lucas ficou calado. Durante a fuga, Alexandre dispensou um estojo vermelho, onde estavam porções de maconha, crack e cocaína. Também foi apreendido cerca de seiscentos e cinquenta reais, em dinheiro, que estavam com Alexandre. Reconhece os acusados em audiência. Primeira vez que abordaram os acusados. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática do crime descrito na inicial acusatória.
Os policiais responsáveis pela prisão dos acusados fizeram relatos esclarecedores sobre os fatos. 
Faziam incursão na comunidade, quando se depararam com os acusados, que passaram a correr, porém, foram capturados. Alexandre lhes confessou a prática delitiva; LUCAS, ao vê-los, correu para alertar os demais e negou que estivesse traficando.  
Não é crível que os policiais, que prestaram depoimentos firmes, coerentes e harmônicos, tenham criado toda a versão que apresentaram apenas para prejudicar gratuitamente os réus.  
Eventuais omissões ou divergências nos depoimentos das testemunhas são compreensíveis, eis que realizam, diariamente, abordagens e prisões semelhantes. Ademais, denotam que não vieram a Juízo com depoimentos combinados a fim de incriminarem os réus a qualquer custo. 
O fato de não terem sido arroladas testemunhas estranhas aos quadros policiais em nada desmerece a prova colhida, porquanto é sabido que os moradores das comunidades se recusam a depor contra traficantes, temendo represálias.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado ALEXANDRE; destoaram apenas com relação à participação de LUCAS na prática ilícita. 
A versão de LUCAS é fantiasiosa e restou isolada nos autos. Restou claro que ele foi o primeiro a visualisar a polícia e correu para alertar os demais, que também correram. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, qiais sejam: a conduta dos acusados – que correram ao ver os policiais – a variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, o dinheiro, também apreendido, e a confissão de ALEXANDRE deixam evidente o envolvimento dos acusados com a vil mercancia. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
O acusado ALEXANDRE é primário e não possui antecedente criminal. 
Todavia, em sua posse, foi encontrada considerável quantidade de entorpecentes – duzentas e trinta e nove porções –, a maioria à base de cocaína, substância dotada de alto poder viciante. 
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal cominado.
Considero, portanto, desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O acusado LUCAS possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Todavia, não se pode fechar os olhos para o fato de que foi recentemente condenado, em primeiro grau, pelo Juízo da 17ª VC, pela prática dos crimes de resistência, receptação, porte de arma e corrupção de menores (fls. 46/47). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento, como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
ALEXANDRE confessou a prática do delito, motivo pelo qual, torno a pena ao patamar mínimo, fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
O corréu LUCAS é reincidente específico (18ª VC – fls. 47/48).
Elevo de um quinto sua pena, fixando-a definitivamente em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Deixo de aplicar aos réus o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxico.
LUCAS é reincidente, de maneira que não faz jus ao redutor.
Ressalte-se que o art. 33, §4º, não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Assim, sendo o réu reincidente, pouco importa tratar-se de “pequeno” ou “grande” traficante, sendo incabível o benefício em questão.
Quanto a ALEXANDRE, por entender que a quantidade de entorpecentes apreendida - duzentas e trinta e nove porções –, deixa evidente sua ligação dele com traficantes maiores, entendo que também não faz jus ao privilégio.  
Além disso, o acusado disse que estava há dias nessa atividade ilícita e não comprovou ocupação lícita que lhe garanta o sustento, o que reforça a prova de que fazia do tráfico de droga seu meio de vida.  
Portanto, inaplicável, a ambos os réus, o privilégio. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno ALEXANDRE DINIZ SANTOS e LUCAS MACIEL FELIX como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, impondo a ALEXANDRE a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, e a LUCAS a pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa. 
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato. 
As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade das penas impostas, mas também as circunstâncias judiciais do art. 42, da Lei 11.343/2.006, notadamente a grande quantidade de entorpecentes apreendida, bem como o alto poder nocivo destes.
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado ainda seria o fechado, porquanto recomendável no presente caso. 
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos, vez que estes podem ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que as quantidades impostas vedam tal substituição. 
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo) e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, os réus permanecido presos durante toda a instrução processual, com mais razão deverão permanecer detidos ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade das penas impostas constitui forte estímulo à evasão, caso sejam os réus colocados em liberdade, o que certamente frustraria a execução das penas.
Outrossim é grande a possibilidade de que, soltos, os réus voltem a traficar, eis que não comprovaram o exercício de atividade lícita que lhes garanta o sustento. Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva de ambos.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA