1509006-54.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... legal ou regulamentar, destinada ao tráfico de drogas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação de fls.20/22. Segundo o apurado, policiais civis efetuavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando avistaram DOUGLAS em atitude suspeita. Os agentes observaram que instantes depois chegou um outro individuo não identificado, que entregou algo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1509006-54.2020.8.26.0228 - C. 2020/000610 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1509006-54.2020.8.26.0228 - C. 2020/000610
Réu:
DOUGLAS RODRIGUES





Aos 14 de junho de 2022, às 14:50h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes, presente a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, ausente o réu DOUGLAS RODRIGUES (nome social NICOLLY RAQUEL RODRIGUES), revel, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, presente a testemunha MARCOS TSENG LU. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da testemunha de acusação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: DOUGLAS RODRIGUES foi denunciado por infração ao art. 33,“caput”, da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II,alínea 'j', do Código Penal porque no dia 23 de abril de 2020, às 11hr40,em ocasião de calamidade pública1, na Rua Sebastião Pereira, nº 300, Santa Cecília, nesta Capital,  guardava 11 porções de“cocaína”, com massa líquida 7,7 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, destinada ao tráfico de drogas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação de fls.20/22. Segundo o apurado, policiais civis efetuavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando avistaram DOUGLAS em atitude suspeita. Os agentes observaram que instantes depois chegou um outro individuo não identificado, que entregou algo ao denunciado e recebeu um objeto em troca. Decidiram pela abordagem, momento em que os dois iniciaram fuga, e somente DOUGLAS foi detido. Em revista pessoal ao denunciado, encontraram as drogas acima mencionadas e R$ 20,00, em espécie. Diante dos fatos, DOUGLAS foi conduzido ao distrito policial e preso em flagrante. As circunstâncias em que a droga foi encontrada, a quantidade e a forma de acondicionamento, e demais elementos, indicam que DOUGLAS praticava tráfico de drogas. Interrogado, o denunciado permaneceu em silêncio.  Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório do réu. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 07/08 e pelo laudo a fls. 135/136 que demonstra ser cocaína a droga apreendida. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria.  O réu manteve-se em silencio na fase policial. Perante o Juízo, o réu tornou-se revel.  O Policial Civil Luis Fernando relatou que faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas. Perceberam que ele fazia uma provável venda de drogas, entregando algo que parecia ser um papelote contendo drogas e recebendo algo que parecia ser dinheiro.  O Policial Civil Marcio Tseng Lu declarou que não se recordar em detalhes da ocorrência. Estava com seu parceiro na área da 1ª Seccional conhecida como cracolândia ampliada e há pontos conhecidos como locais de tráfico de drogas.  O local é próximo da Igreja de Santa Cecília. Ficaram lá um tempo de campana e avistaram o réu em local onde costuma ocorrer mercancia de drogas. Viram uma pessoa entregando algo parecido com dinheiro e recebendo dele algo parecido com entorpecentes. Abordaram o réu e o usuário fugiu, porque o foco sempre é o traficante. Em revista pessoal foi localizado dinheiro e entorpecente e ela disse ser usuária de droga, morava na rua e utilizava esse meio para bancar o vício e seu sustento. Ela foi levada à Delegacia. Foram apreendidas 11 porções de cocaína e R$ 20,00 em dinheiro. Não conhecia o réu. Ele aparentava ser morador de rua.  O réu era uma pessoa Trans e ela foi revistada. Não havia policial feminina.  A testemunha afirma que não tem acesso ao inquérito policial. Não sabe dizer quantas prisões fez no local.  Assim sendo, das provas coligidas não restam dúvidas que o réu portava as drogas destinadas ao tráfico, nos exatos termos da denúncia. Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE, CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS, DOUGLAS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de abril de 2020, às 11hs40min, na rua Sebastião Pereira, 300, Santa Cecília, nesta cidade, guardava 11 porções de cocaína, peso 7,7gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 7/8 e laudo de constatação de fls. 20/22. Notificado inicialmente, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, tornando-se o réu revel. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez comprovadas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, impondo-se a desclassificação da imputação de tráfico efetuada contra o denunciado para a figura do artigo 28, da Lei 11.343/06. Isto, pois, ainda que afinal revel em juízo, não menos certo pela fala dos policiais civis responsáveis diretos pela ocorrência e prisão em flagrante que, em momento algum demonstrado que o denunciado trouxesse consigo quantidade de entorpecente incompatível com a afirmação de que para seu consumo, dada sua comprovada condição de usuário, ao contrário. Não bastasse, também afinal em poder do acusado, apreendida a módica quantia de R$20,00 em dinheiro, a também evidenciar que bem poderia ser o usuário consumidor da troca observada pelos policiais civis. Nestes termos, desclassificada a imputação inicial para a figura do artigo 28, da Lei 11.343/06. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 74/75, desclassificando a imputação inicialmente lançada em face do denunciado DOUGLAS RODRIGUES, qualificado nos autos, para afinal condená-lo como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do CP, em especial à ausência de antecedentes e primariedade (fls. 120), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, bem como ao princípio da suficiência e adequação da apenação, nos termos do inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos, fixo a pena imposta ao denunciado em advertência sobre os efeitos das drogas. Todavia, a esta altura, considerando que em razão da prisão em flagrante, afinal preso por vinte dias (fls. 78/79, 82/83), entendo e considero cumprida a condenação, julgando extinta a punibilidade dos fatos imputados ao sentenciado, com fundamento no artigo 66, II, da Lei 7.210/84. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e acusado. Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se os ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso às mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)


https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/El59F6TLuSNKg1kOy12dG_gBcu9ctF6gCipbNjttgYrt1Q?e=NFGbZ8