1509997-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas circunstâncias acima descritas, Policiais Militares se encontravam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo GM/Corsa, placas DKY-7539, que já havia sido mencionado em denúncias envolvendo atividades ilícitas. Por este motivo, os Policiais deram ordem deparada ao automóvel, que foi obedecida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1509997-59.2022.8.26.0228 - C. 2022/000618 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1509997-59.2022.8.26.0228 - C. 2022/000618
Réu:
RAFAEL RONALD DE JESUS GONÇALVES
Réu Preso




Aos 04 de julho de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu RAFAEL RONALD DE JESUS GONÇALVES, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. NADIA SOUZAA RIBEIRO DA COSTA, OAB/SP 321.718, e as testemunhas JONAS FERNANDES GOMES e JAMAYK SANTOS OSORIO RE.153.478-5. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: RAFAEL RONALD DE JESUS GONÇALVES  foi denunciado omo incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 09h e 40min, na Avenida Condessa Elizabeth de Robiano, altura do n.º 5222, Tatuapé, nesta cidade e Comarca, transportava e ocultava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 500 (quinhentos) microtubos plásticos contendo ADB-Butinaca, com peso líquido de 63,4g(sessenta e três gramas e quatro decigramas), e 300 (trezentos) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 270,4g (duzentos e setenta gramas e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12 e laudo de constatação a fls. 14/17, os quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas circunstâncias acima descritas, Policiais Militares se encontravam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo GM/Corsa, placas DKY-7539, que já havia sido mencionado em denúncias envolvendo atividades ilícitas. Por este motivo, os Policiais deram ordem deparada ao automóvel, que foi obedecida por seu condutor, RAFAEL, ora denunciado. Em entrevista pessoal, o indiciado confessou aos agentes que estava transportando entorpecentes, acondicionados no interior de um cofre instalado no painel do veículo.O acusado então forneceu as coordenadas para o destravamento do cofre aos Policiais (“acionar a força elétrica através das chaves, movimentar o botão do ar condicionado e, posteriormente, apertar a buzina”), que lograram êxito em abrir o compartimento. No interior do cofre, os Policiais Militares encontraram uma sacola preta com as centenas de porções de drogas descritas no auto de exibição e apreensão a fls. 11/12 e laudo de constatação a fls. 14/17. Na ocasião, também foram apreendidos em poder do denunciado, um aparelho celular e R$30,00 (trinta reais) em espécie. Informalmente, RAFAEL afirmou que, amando de terceiros, utilizava o veículo para o abastecimento de pontos devendas de entorpecentes na região. Preso em flagrante delito e conduzido até o Distrito Policial, o indiciado declarou que o veículo pertence ria a indivíduo de alcunha “Cavalo”, que lhe pediu para levar o automóvel até determinada localidade, embora não soubesse que transportasse drogas(fls. 19). A quantidade de entorpecentes, bem como aforma como estavam acondicionados e as circunstância s em que foram apreendidos, aliados à confissão informal do denunciado, demonstram, de maneira inequívoca, a prática do delito de tráfico de drogas.  Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, pelo laudo de constatação a fls.14/17  e  pelo laudo de exame químico toxicológico a fls.84/86  que fez certo tratar-se de cocaína e ABD-Butinaca prevista na Portaria nº344/98 SVX/MS a substância apreendida. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria.  O réu na fase policial negou a ciência da droga.  Na fase policial o réu negou a prática do delito. Perante o Juízo o réu admitiu a prática do delito e disse que recebia R$ 250,00 para deixar o carro dentro do mercado extra. Trabalha numa carvoaria registrado antes da pandemia. Era a segunda vez que transportava droga. Nunca foi processado.  O Policial Militar Jonas Fernandes Gomes declarou que na data dos fatos efetuavam patrulhamento nas proximidades da Marginal Tietê e tomaram conhecimento que um Corsa Bege abasteria de drogas a zona norte. O réu foi abordado na condução do veículo e ele era conhecido como “Baiano”. Questionado sobre o transporte de drogas a princípio negou e depois disse que o veículo era um carro cofre e demonstrou como destravar o compartimento. Foram encontrada 500 porções de maconha e 300 de cocaína Ele disse que pegava o carro em determinado local e abastecia os pontos de droga. Sabiam que um indivíduo com as características dele e conhecido como “Baiano”. A droga é uma “maconha sintética ou K2”. O compartimento era acessado pelo painel, numa caixa de ar. Ele não indicou para quem trabalhava mas disse que abastecia o “Pau Queimado ou Tiquatira” e outra comunidade. A denúncia também falava de “Jonas” e depois lograram prendê-lo assim como a mulher dele.  O Policial Militar Jamayk Santos Osorio Re narrou que   estavam em patrulhamento e receberam notícia de que um corsa bege abasteceria pontos de drogas. Abordaram o réu na condução do veículo e indagado disse que nhã tinha nada de ilícito. Após admitiu que tinha droga e mostrou como destravar o mecanismo onde estava ocultada a droga. Foram localizadas “maconha” e  cocaína.  A notícia fazia menção a “Baiano” e ele estava sozinho no veículo.  A maconha era conhecida como K2 em 500 eppendorfs além de 300 de cocaína. Ele admitiu que distribuía da droga no “Pau Queimado” e “Bela Vista”.  A denúncia falava “Baiano”, “Jota” e uma mulher e sabe que “Jota” e esposa também foram presos. Foi apreendida a quantia de  R$ 30,00. Das provas coligidas, não há dúvidas, destarte, que a expressiva quantidade de droga   apreendida em poder do réu é  compatível com o tráfico descrito na inicial. Ante todo o exposto, aguarda-se a PROCEDÊNCIA total da presente ação penal nos exatos termos da denúncia.  Na dosagem da pena aguarda-se a consideração da grande quantidade e diversidade de drogas, notadamente a “maconha sintética” de efeitos nefastos. 

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS, É o relatório. RAFAEL RONALD DE JESUS GONÇALVES, qualificado a fls. 21, foi condenado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 09h e 40min, na Avenida Condessa Elizabeth de Robiano, altura do n.º 5222, Tatuapé, nesta cidade e Comarca, transportava e ocultava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 500 (quinhentos) microtubos plásticos contendo ADB-Butinaca, com peso líquido de 63,4g (sessenta e três gramas e quatro decigramas), e 300 (trezentos) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 270,4g (duzentos e setenta gramas e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12 e laudo de constatação a fls. 14/17, os quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de Drogas. Recebida a denúncia,  DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse sua prisão em flagrante a conferir a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, a revelar em tese verdadeiro arrependimento, expressamente confessou a autoria delitiva. Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo, os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante e a confissão, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado. Consigne-se que a conduta afinal confessada pelo réu, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 14/17 e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 84/86, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes cocaína e ADB-BUTINACA. Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ofertou resposta à acusação, mantido o recebimento da inicial acusatória. Durante a instrução criminal, ouvidas duas testemunhas de acusação, o réu foi interrogado ao final. Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa vez, pugnou pela absolvição e, em caso diverso, que acolhidas as demais teses. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 62/64, para condenar o réu RAFAEL RONALD DE JESUS GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 38), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais, não constando ainda que se dedique a outras atividades criminosas ou mesmo integre organização criminosa, todavia considerado o quanto de droga afinal apreendida e as demais circunstâncias relatadas pelos policiais militares, reduzo a pena base acima fixada de 1/2, tornando-a definitiva em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, confesso, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta, reconhecido o direito a eventual apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Em que pese o r. entendimento da D. Defesa, no caso em tela, considerada a quantidade de droga afinal apreendida e as demais circunstâncias apontadas pelos policiais militares, entendo incompatível eventual substituição da pena privativa de liberdade por um pena restritiva de direitos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, designando-se audiência de advertência. Custas na forma da lei. Neste ato, com recurso do Ministério Público, da Defesa e do denunciado. Recebidos os recursos, processem-se, com vista inicial ao MP. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copie e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EnQWTdvEhoZFi9leO23qt6UBDsDmURTZoQskddM3NIgCPw?e=CvCS78