1509540-32.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. Não concorre o necessário ao reconhecimento do crime de associação para o tráfico.
O réu negou, tanto na fase policial (fls. 7), como em Juízo, a prática do delito, dizendo que estava saindo da padaria, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509540-32.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509540-32.2019.8.26.0228 - 2019/000875
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JOAO PEDRO FERNANDES DAS NEVES



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JOAO PEDRO FERNANDES DAS NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de abril de 2019, por volta de 07h30min, na Rua Reverendo Álvaro Reis, nº 10, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e Comarca, ter-se-ia associado a Anderson Alves de Jesus (punibilidade extinta nos termos do artigo 107, I, CP - fls 124) para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como porque teria, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, previamente ajustado e em identidade de desígnios com Anderson Alves de Jesus, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 24,2 gramas de cocaína e 0,6 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido relaxada sua prisão (fls.  73/74).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 113), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 137/138), recebida a denúncia (fls. 139) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. Não concorre o necessário ao reconhecimento do crime de associação para o tráfico.
O réu negou, tanto na fase policial (fls. 7), como em Juízo, a prática do delito, dizendo que estava saindo da padaria, encontrou com Anderson, seu colega de escola, logo em frente da base policial; foram abordados pela polícia, tinha consigo dois frascos de skunk, no bolso, para consumo, e cerca de 10 reais, troco do pão que tinha comprado na padaria; Anderson tinha no bolso uma embalagem pequena, que quando viu a polícia ele jogou, e que continha cocaína, também para uso dele; já tinha sido abordado outras vezes pelo Sargento PM; tem condenações anterior e posterior por tráfico.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e do acusado Anderson e da apreensão das porções de maconha e cocaína foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Rodrigo relatou em Juízo que perto da base comunitária, viram que o réu estava andando junto com outro sujeito, suspeitaram porque ambos pareciam evitar contato visual com os policiais, então foram abordá-los; o réu retirou uma sacola pequena de dentro das roupas e dispensou, foi apreendida, continha porções de maconha e cocaína; com o outro sujeito apreenderam uma ou duas porções de droga, não se recordava de que tipo; não se recordava se foi apreendido dinheiro com algum dos dois; não se recordava se o réu e o outro sujeito lhes deram alguma declaração no local. 
O policial militar João Marcos descreveu em Juízo que estava fazendo ronda em torno de uma base comunitária, viu o réu e outro rapaz passando em frente da base, estranhou a atitude deles, de modo que foi abordá-los; viu que o réu retirou uma sacola das roupas íntimas e a dispensou; apreenderam a sacola, que continha porções de cocaína e maconha; tratava-se de uma sacolinha de plástico de mercado bem enrolada formando um embrulho pequeno; com o rapaz que estava junto com o réu, apreenderam uma porção de skunk e algum dinheiro. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Restou bem assentado que o réu foi surpreendido, ao lado do outro acusado, já falecido, quando tinha consigo dentro de um saquinho bem enrolado 23 porções de cocaína, tal como descrito por ambos os policiais de modo uniforme tanto na fase policial (fls. 5 e 6) como em Juízo, visto que tentou se desfazer das drogas à vista dos policiais quando percebeu que seria abordado por eles.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas, tanto as porções de cocaína apreendidas com o réu quanto as duas porções de maconha encontradas com Anderson vêm descritas no auto de apreensão de fls. 18, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 46/48 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 147/149, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (23 porções), a espécie (cocaína), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, bem assim a circunstância de ter sido o réu pilhado tanto em ocasião anterior quanto em situação posterior a traficar, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, inviável a desclassificação.
Os elementos de convicção constantes dos autos são insuficientes para demonstrar associação minimamente estável entre ambos para além da comparsaria momentânea para o tráfico.
Com efeito, os policiais pouco puderam referir quanto à associação, desde que se depararam com João Pedro e Anderson e resolveram abordá-los por terem demonstrado nervosismo com a aproximação policial, oportunidade para abordagem sem necessidade ou possibilidade de prévia campana, não notada atividade anterior que reunisse o João Pedro e Anderson à associação.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 173/175, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência específica do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, consideradas a reincidência e a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOAO PEDRO FERNANDES DAS NEVES, qualificado a fls. 9, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para absolvê-lo da imputação do artigo 35 da Lei 11.343/2006, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 18 e depositado a fls. 60 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 03 de março de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA