1509087-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... para tentar garantir a consumação do roubo, sendo um deles o réu. 
Por fim, necessário se faz o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo uma vez que a vítima presencial relatou não ter visto arma de fogo por ocasião da subtração. 
Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509087-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509087-66.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2100933/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2100933/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1645/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN NASCIMENTO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 
RYAN NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos presentes autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal, pois conforme consta na denúncia, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 02h56min, no estabelecimento comercial Drogaria São Paulo, situada na Rua General Francisco Glicério, 439 - Centro, nesta cidade de Suzano, o acusado, supostamente agindo em concurso, com divisão de tarefas com dois outros indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça com o emprego de arma de fogo, exercida em face de  F.M.L.(Felipe Marquez Lima) e C.D.C.O.,(Carla da Cruz Oliveira) 85 (oitenta e cinco) unidades de medicamentos diversos, avaliados em R$ 28.926,90 (vinte e oito mil, novecentos e vinte e seis reais e noventa centavos), pertencentes à Drogaria São Paulo, representado por Jorge Andrade Lopes. 
Narra a denúncia que o acusado, juntamente com dois outros indivíduos não identificado, em tese, compareceram à drogaria supracitada e, na posse uma arma de fogo, anunciaram o assalto, rendendo os funcionários Felipe e Carla, subtraindo diversos medicamentos, os colocando em três sacolas pretas e, logo após, evadiram-se do local com os bens subtraídos. 
Ocorre que, depois da ação, o denunciado rumou para a cidade de São Paulo e, a bordo do veículo Fiat/Uno, estacionou o automóvel na Rua Alegria do Nordeste, 317 - Vila Curuça, momento em que desembarcou do veículo rapidamente, motivando a desconfiança de policiais militares que passavam pelo local e que resolveram abordá-lo. 
Em revista no interior do veículo, os agentes públicos localizaram, os medicamentos subtraídos e, de modo informal, o denunciado confessou a prática do crime. 
Em solo policial, o representante do estabelecimento, reconheceu os medicamentos como pertencentes à drogaria (fls. 
O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 04. 
Boletim de Ocorrência às fls. 05/08. 
Auto exibição e apreensão às fls. 09/10. 
Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 58/62). 
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2021 (fls. 80/84), tendo o réu apresentado defesa prévia (fls. 165). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e por fim o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Digno Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação para condenar o réu nos termos da denúncia, com exclusão da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo.  
Por seu turno, a Douta do réu, requereu pela total improcedência da presente ação penal, em razão da fragilidade do conjunto probatório, com a absolvição do réu. 
É o relatório. 
 
Fundamento e decido. 
Imputa-se aos réus a prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, do Código Penal. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de roubo com emprego de arma de fogo, e concurso de agentes, e restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como boletins de ocorrência, auto de reconhecimento positivo, auto de avaliação, bem como os depoimentos colhidos em juízo dão conta de demonstrar que o acusado praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime em questão.  
Senão vejamos.  
O representante do estabelecimento Jorge Andrade, em juízo, disse que a farmácia foi vítima de roubo na madrugada.  A loja funciona 24h. Disse que não estava no local na época. Disse que parte dos medicamentos de geladeira foram recuperados. Os dermocosméticos não foram recuperados. Os medicamentos foram recuperados no mesmo dia do assalto, por volta das 9h00 quando lhe ligaram para ir até a delegacia para fazer reconhecimento do produto. Reconheceu os medicamentos que foram recuperados como sendo de propriedade do estabelecimento. Disse que a farmácia tinha gravações as quais foram enviadas na delegacia. O delegado disse que o acusado confessou os fatos. Pelas imagens viu arma de fogo. 
A vítima C.D.C.O.,(Carla da Cruz Oliveira),em juízo, relatou que no dia dos fatos estava em seu horário de jantar e o Felipe ingressou na área dos funcionários já abordado por duas pessoas. O local é uma drogaria. Disse que os roubadores estavam em três e um ficou na frente da drogaria. O Felipe relatou que eles queriam apenas produtos da farmácia. Após isso foram para frente da loja e eles recolheram os produtos. Eles levaram cosméticos e produtos de geladeira, praticamente pegaram todas as insulinas. Depois disso eles foram embora. A ação durou cerca de 3 minutos. Não viu se eles foram embora a pé ou se foram com algum veículo. O fato se deu por volta das 2h50. Recebeu a informação de que os produtos de geladeira foram recuperados no mesmo dia. O Felipe disse que não viu arma de fogo. A depoente também não viu arma de fogo. Não presenciou o furto dos produtos de geladeira, apenas viu o rapaz que estava do seu lado recolhendo os produtos de dermo. Não tem condições de reconhecer o acusado em audiência. 
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pelas vítimas em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  
Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
Nesse sentido o depoimento do policial militar Bruno de Cassio Marcos, em juízo, disse que na parte da manhã realizavam patrulhamento de rotina e visualizaram um indivíduo vindo rápido com o veículo o qual ao avistar a viatura freou bruscamente e desceu do carro andando rápido. Ele foi abordado e acabou confessando que no carro tinha uma carga de medicamentos que era produto de um roubo. Foram até o veículo e fizeram busca veicular oportunidade em que encontraram uma sacola com bastante medicamento de alto custo. Ele deu a localização da farmácia e confessou ter praticado o roubo na farmácia na madrugada. Ele confessou ter se utilizado de arma de fogo e que estavam em três ou quatro pessoas. Ele foi abordado no período da manhã, por volta das 8h00. Não localizaram arma de fogo no veículo.  
 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   
Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito descrito na denúncia.   
No ato de seu interrogatório, em juízo o réu Ryan Nascimento da Silva, disse que não praticou o roubo. Estava de carro e tinha comprado os remédios. Foi enquadrado. Os policiais mostraram filmagens. Disse que não sabia que era de uma farmácia. Disse que iria vender os outros medicamentos. Disse que foi apreendido enquanto menor de idade em razão de roubo. 
Contudo, a negativa apresentada pelo acusado restou totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória.  
Consigno que o policial ouvido em juízo relatou que o acusado confessou ter praticado o roubo em questão, sendo que foi ele quem teria indicado o local do assalto, mormente porque como restou comprovado, os medicamentos não tinham identificação e, sem a colaboração do acusado  não seria possível a localização do estabelecimento de forma tão celere.  
Portanto, em  que pese a ausência de reconhecimento do acusado entendo que restou devidamente comprovado que ele era um dos roubadores dos medicamentos subtraídos.  
Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 
Quanto a autoria do delito por parte do réu, está restou devidamente comprovada, pelo relato das testemunhas e vítimas. 
Consigno outrossim, que não há que se falar na desclassificação para o delito de furto uma vez que as imagens e o depoimento colhido da vítima evidenciam que houve o emprego de grave ameaça contra as vítimas para a subtração da res. 
Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos firmes relatos das vítimas e, a afirmar que foram ao menos três indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para tentar garantir a consumação do roubo, sendo um deles o réu. 
Por fim, necessário se faz o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo uma vez que a vítima presencial relatou não ter visto arma de fogo por ocasião da subtração. 
Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.   
Passo, assim, à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, considerando o valor dos bens subtraídos, consequência nefasta para a vítima, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 13 dias multa. 
Na segunda fase, verifico é menor de 21 anos, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos de reclusão e ao pagamento de   10 dias-multa. 
 
Na terceira fase,  diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixando-a em 6 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de   13 dias-multa. 
 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.    
Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.   
Em razão da primariedade do acusado e da quantidade de pena aplicada, o regime inicial sera o semiaberto. 
 
  DISPOSITIVO. 
Diante do exposto, CONDENO o réu RYAN NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de   13 dias-multa, pela prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2º, incisos II do CP. 
Presentes os requisitos legais em razão da gravidade em concreto da conduta do acusado, não concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que a sua prisão cautelar se faz necessária à manutenção da ordem pública. 
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se aa vítimas do teor desta sentença.   
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.   
 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    
P.R.I.C.  



Suzano, 09 de setembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA