1509248-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... que ela o acusou. Já foi processado por tráfico de drogas. É amasiado e tem um enteado.  
Sua versão não foi enfraquecida pelas demais provas dos autos. 
Quando detido, ele não estava na posse do bem subtraído e nada há de concreto que o ligue à motocicleta apreendida.  
O depoimento da testemunha Ana Rebeka Torres da Conceição não foi ratificado por outros elementos de convicção, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509248-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509248-42.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública








Vistos.




CAIO ROCHA MAGALHÃES DE MATOS foi denunciado como incurso nos artigos 180 “caput e 330 c.c. artigos 61 II letra “j” e 69 todos do Código Penal, porque no dia 19 de abril de 2022, por volta das 12h17, na Rua Espinhel, n° 168, Sapopemba, Município de São Paulo, adquiriu, recebeu, transportou, conduziu e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabe ser produto de crime.
Também, porque em 19 de abril de 2022, por volta das 12h17, na Rua Espinhel, n° 168, Sapopemba, Município de São Paulo, desobedeceu a ordem legal de funcionário público. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação; a Defesa, de igual modo, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 01/04 e 26/27), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 25) e pela prova oral colhida.
No entanto, a autoria é duvidosa. 
O acusado negou veementemente a prática da receptação. 
Afirmou que estava se dirigindo à casa de sua esposa e, ao passar pelo local dos fatos, estava havendo uma diligência policial. Como não era habilitado para conduzir motocicleta, tentou se esquivar dos policiais, mas foi perseguido e abordado. Levado à residência onde havia uma motocicleta guardada, foi acusado pela moradora de ser o responsável por aquele veículo. Não conhecia aquela pessoa e nada tem a ver com a moto em questão. Não sabe por que ela o acusou. Já foi processado por tráfico de drogas. É amasiado e tem um enteado.  
Sua versão não foi enfraquecida pelas demais provas dos autos. 
Quando detido, ele não estava na posse do bem subtraído e nada há de concreto que o ligue à motocicleta apreendida.  
O depoimento da testemunha Ana Rebeka Torres da Conceição não foi ratificado por outros elementos de convicção, restando isolado nos autos. Disse ela que Caio era seu namorado e que, há quatro dias, havia deixado a moto no local. 
Os policiais militares fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência. Em suma, disseram que se depararam com a motocicleta produto de ilícito estacionada em uma residência e conversavam com os moradores, quando o acusado se aproximou com outra moto e, ao vê-los, empreendeu fuga, sendo, porém, abordado. A testemunha Ana Rebeka apontou o réu como sendo a pessoa que havia deixado a moto em sua casa. 
Como se vê, a palavra da adolescente Ana Rebeka é a única prova a incriminar o acusado, todavia, nada do que disse foi comprovado por outro meio de prova. 
A prova é frágil, também, quanto ao crime de desobediência. 
Em Juízo, o acusado admitiu que, como não era habilitado para conduzir motocicleta, tentou se esquivar dos policiais. 
Todavia, não restou claro, sequer nas palavras dos agentes públicos, que tenha sido dada ordem de parada ao réu, o que é essencial para a configuração do crime de desobediência. 
Assim, diante da fragilidade do conjunto probatório, a improcedência total da ação se impõe. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e absolvo CAIO ROCHA MAGALHÃES DE MATOS da acusação das práticas dos delitos previstos nos artigos 180, caput, e 330, c.c. artigos 61, inciso II, letra “j”, e 69, todos do Código Penal, que lhe foram imputadas, fundamentando a absolvição no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em atendimento ao pleito ministerial (fls. 141), extraiam-se cópias das principais peças processuais, inclusive da defesa escrita e documentos que a instruem, bem como dos depoimentos prestados em juízo e desta sentença, a fim de que sejam remetidas ao Juízo da Infância e da Juventude, para apuração de eventual prática de ato infracional pela adolescente Ana Rebeka Torres da Conceição, relacionada à guarda e ocultação de possível objeto produto de ilícito.
P.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito