1509892-80.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... que estavam ocorrendo no mesmo local onde se deu o roubo, por isto que exibiram
a Caíque a fotografia deles, então sendo identificados como sendo os indivíduos que
lhe entregaram o aparelho roubado.  
Como se vê, além da identificação dos acusados como autores do roubo por parte de 
uma das vítimas, foram eles também identificados como sendo aqueles que entregaram 
a terceiro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1509892-80.2020.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509892-80.2020.8.26.0510 - 2020/000775
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HENRIQUE DOS SANTOS SOUSA e outro
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME

Vistos.

AUGUSTO DO NASCIMENTO DOS REIS e JOSÉ HENRIQUE DOS SANTOS SOUSA, qualificados no 
inquérito, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º-A, inciso I, e § 2º,
inciso II, c.c artigo 70, do Código Penal, assim porque, no dia 07 de dezembro de 
2020, por volta das 15h30min, na estrada de ferro, km 139, Bairro do Estádio, nesta
Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um aparelho 
marca Motorola, modelo Moto One Action, avaliado em R$ 1.700,00, um notebook marca 
Acer, avaliado em R$ 3.200,00, um canivete, avaliado em R$ 120,00, um aparelho 
celular marca Samsung J4 Core, cor preta, avaliado em R$ 900,00, e duas carteiras 
contendo diversos documentos e cartões bancários, pertencentes a Rafael Aparecido 
Ribeiro e Adilson Marcos Avelino Damasceno, além de uma estação total geodética 
modelo GD218, n° 224573, avaliada em R$ 20.000,00, conforme autos de exibição, 
apreensão e avaliação de fls. 23 e 28, além de dois rádios comunicadores, avaliados
em R$ 200,00, e um facão grande, avaliado em R$ 80,00, pertencentes a empresa 
Topoline Serviços de Topografia Ltda (fls. 78/80).  

A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida em 31 de agosto de 2021 
(fls. 100/102). 
Regularmente citados (fls. 244 246), sobreveio resposta à acusação em favor dos 
acusados (fls. 250/251), operando-se em seguida o saneamento do feito (fls. 
254/257). 
Em instrução, foram colhidas as declarações das vítimas, ouvidas as testemunhas 
comuns, seguindo-se o interrogatório dos acusados (fls. 284). 
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da
prova produzida, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com 
fixação da pena-base no mínimo legal, com majoração de 1/3, em decorrência do 
concurso de agentes, e ainda de 2/3 em função do emprego de arma de fogo, seguindo-
se acréscimo por conta do concurso formal de delitos, devendo ser cumprida a pena 
cominada em regime prisional inicial fechado (fls. 284). 
A ilustre Defensora Pública, atuando em favor  dos acusados, sustentou insuficiente
a prova produzida, uma vez precários os elementos relacionados à demonstração da 
autoria, notadamente padecendo o reconhecimento efetuado das disposições previstas 
no artigo 226, do Código de Processo Penal, pugnando assim pela absolvição, nos 
termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu a fixação das penas-bases nos mínimos legais, com o 
afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, porquanto não apreendida, ou, 
em caso de reconhecimento, a consideração de apenas uma das causas majorantes, em 
observância ao disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além do 
reconhecimento de crime único, devendo a pena fixada ser cumprida em regime 
prisional inicial diverso do fechado, inclusive por força do disposto no artigo 
387, §2º do Código de Processo Penal, facultando-se a interposição de eventual 
recurso em liberdade (fls. 284). 
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória.
Atribui-se aos acusados a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso 
I, e § 2º, inciso II, c.c artigo 70, do Código Penal, assim porque, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego
de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, os bens descritos na denúncia, 
pertencentes a empresa vítima.
Induvidosa a materialidade do delito à vista do auto de exibição e apreensão de 
fls. 23, auto de avaliação de fls. 28, além da prova oral produzida.
E a autoria irrogada aos acusados foi igualmente evidenciada. 
Ouvido em Juízo, o acusado AUGUSTO negou participação na prática do delito, 
afirmando que na ocasião dos fatos estava sendo investigado tão somente por furtos,
inclusive com registro de condenação. Acrescentou que conhecia o corréu apenas "de 
vista", observando que não conhece a pessoa de Caíque, com quem apreendido um dos 
aparelhos roubados. Por fim, confirmou que seu apelido é "Côco" assim como o de 
outra pessoa que apontou como morador do bairro Bom Sucesso, nesta cidade (fls. 
284).
O acusado José Henrique, também em juízo, afirmou igualmente que não conhecia 
Caíque, não tendo realizado qualquer transação comercial com ele, negando ainda ter
concorrido para a prática do delito, embora conhecesse o coacusado AUGUSTO (fls. 
284).
Todavia, as versões deduzidas pelos acusados, foram contrariadas pela prova 
produzida.
Em suas declarações, a vítima Rafael relatou com minudência a ação delitiva, 
observando que estava em companhia de seu colega de trabalho Adilson e haviam 
acabado de chegar ao local onde realizariam um trabalho de topografia para a 
empresa Rumo, quando foram abordados e subjugados pelos agentes, que portavam arma 
de fogo, seguindo-se a  subtração dos aparelhos profissionais e de bens pessoais. 
Acrescentou que puderam atentar para as características físicas deles, tendo ambos 
o rosto a descoberto. Informou que foram subtraídos: um equipamento topográfico – 
"estação total", um notebook, um computador, um aparelho celular, além de um HD 
externo e um software de topografia. Informou que aquela "estação total" foi 

posteriormente recuperada pela polícia em posse de terceira pessoa, que conheceu na
delegacia de polícia, não o identificando como participante da ação delitiva. 
Afirmou que realizou o reconhecimento dos acusados por fotografia, asseverando que 
não houve dúvida na identificação (fls. 284).
A vítima Adilson, no mesmo sentido, informou que estava junto a Rafael, na região 
da malha ferroviária, próximo ao km 140, quando foram abordados por dois indivíduos
armados, os quais anunciaram o assalto, seguindo-se a subtração de seu telefone 
celular e documentos, além de equipamentos pertencentes à empresa onde trabalhava. 
Alguns documentos foram localizados posteriormente, já que deixados nas imediações 
de onde ocorreu o roubo, tendo o equipamento de estação topográfica sido localizado
na cidade de Ipeúna/SP. Informou que esteve na Delegacia de Polícia para 
identificação dos roubadores, mas recordava-se apenas que eram pardos (fls. 284). 
Para além do reconhecimento levado a efeito contemporaneamente aos fatos, em juízo 
voltou uma das vítimas referidas a identificar os acusados como autores do roubo, 
quando exibidos em "print" tirado deles na unidade prisional ao lado de terceiros, 
por ocasião da audiência de instrução, procedimento que se não guarda integral 
obediência às disposições previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal, nem
por isto deixa de servir como elemento de convicção e reforço ao reconhecimento 
operado na fase inquisitória. 
Como se tem afirmado, em delitos desta natureza, as declarações prestadas pela 
vítima, bem assim o reconhecimento realizado, assumem especial relevo. Sobre isto 
"em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância" (JUTACRIM 91/407, Rel. Juiz Canguçu de Almeida). 
E ainda: "a palavra da vítima que se encontrava só quando foi assaltada somente 
pode ser desprezada se há provas ou indícios nos autos de que ela não falou a 
verdade quando deu notícia do crime à autoridade policial competente ou quando 
apontou determinada pessoa como sendo autora da subtração, sendo certo que a 
ausência de tais indícios, procurados no confronto das declarações prestadas pelo 
ofendido com as demais provas produzidas, determina que se acolha seu depoimento em
detrimento às negativas do réu, pois este tem motivos para mentir em juízo ou na 
fase do inquérito policial, uma vez que a mentira é a única arma que possui um 
roubador para impedir que uma condenação lhe seja imposta..." (RJTACRIM 41/243, 
Rel. Almeida Braga). 
E, por fim: "não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição
de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer 
das circunstâncias dele" (TACRIM, Ap. nº 1.047.937/5, Rel. Juiz Carlos Biasotti). 
E, no caso, não se entreve nenhum motivo que estivesse animando uma das vítimas a 
uma incriminação indevida. 
Ao revés: se manifestou de forma clara e detalhada quanto às circunstâncias em que 
ocorreu o roubo, demonstrando segurança no tocante ao reconhecimento realizado, 
tanto na fase inquisitória, quanto em juízo. 
Além disto, os Investigadores de Polícia ouvidos -- João Paulo e Elias --, 
esclareceram que, a época dos fatos, já havia investigação em curso para apuração 
de delitos que estavam ocorrendo na linha férrea, tendo os acusados como suspeitos.
Acrescentaram que quando tomaram conhecimento do roubo, na mesma localidade, 
exibiram às vítimas as fotografias dos acusados, que foram seguramente 
reconhecidos. Obtiveram então informação de que um dos equipamentos subtraídos, 
tratando-se de um aparelho de medição topográfica, fora vendido a um indivíduo que 
o estava revendendo em uma loja na vizinha cidade de Ipeúna/SP. Diante disto, com o
auxílio da Polícia Militar, conseguiram apreender aquele aparelho com um indivíduo 
de prenome Caíque, tendo este informado que o recebera de "Côco", conhecida alcunha
do acusado AUGUSTO (fls. 284).
 Os policiais militares, Rodrigo e André, reiterando em juízo o que inicialmente 
exposto, informaram que obtiveram informação de que os bens subtraídos na ação 
delitiva estariam sendo revendidos em uma loja, na cidade de Ipeúna/SP. Assim, 
entraram em contato com o proprietário do estabelecimento comercial, de prenome 

Caíque, o qual, a princípio, negou que estivesse comercializando os equipamentos, 
mas posteriormente foi o aparelho localizado no interior do porta-malas do veículo 
pertencente a ele. Com a apreensão, Caíque relatou que tinha adquirido o bem de 
dois indivíduos -- um deles de apelido "Côco" -- e pretendia revende-lo no "mercado
livre". Acrescentaram os Policiais Militares que tinham conhecimento de que os 
acusados estavam sendo apontados como autores de delitos que estavam ocorrendo no 
mesmo local onde se deu o roubo, por isto que exibiram a Caíque a fotografia deles,
então sendo identificados como sendo os indivíduos que lhe entregaram o aparelho 
roubado.  
Como se vê, além da identificação dos acusados como autores do roubo por parte de 
uma das vítimas, foram eles também identificados como sendo aqueles que entregaram 
a terceiro (Caíque) um dos aparelhos roubados, a permitir seguro juízo de convicção
sobre a imputação inicial, inclusive no tocante às majorantes do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo. 
De fato, as vítimas relataram terem sido dois os roubadores, um deles se valendo de
uma arma de fogo, prescindindo-se de sua apreensão, ainda agora com as alterações 
trazidas pela Lei n. 13.654/18, particularmente acerca do que disposto no §2º A, 
inciso I, do artigo 157, do Código Penal. 
É que o entendimento jurisprudencial firmado, que dispensava a apreensão da arma 
para o reconhecimento da majorante, assentava-se na disposição anterior (art. 157, 
§2º, I, CP) que já cogitava do emprego de arma, abrangendo a de fogo, isto não se 
modificando pela especificação trazida pela alteração normativa. É que a 
potencialidade lesiva da arma de fogo, antes e agora, é qualidade que integra a sua
própria natureza, por isto que qualquer objeção quanto a isto constitui fato que 
demanda comprovação, a teor do que previsto no artigo 156, do Código de Processo 
Penal, em decorrência do princípio da distribuição do ônus da prova. 
E efetivamente ocorreu um concurso formal de delitos, já que, embora em um mesmo 
desígnio, acarretou a ação delitiva resultado plúrimo, com ofensa a patrimônios 
diversos -- do estabelecimento comercial e das vítimas, de quem foram subtraídos 
inclusive o telefones celulares particulares.  Sobre isto: "mesmo que o crime se dê
em um só contexto fático, havendo várias vítimas, haverá, necessariamente, 
multiplicidade de delitos, já que o despojamento de bens pertencentes a vítimas 
diferentes faz com que ocorra multiplicidade de lesões a patrimônios distintos" (RT
611/379).    
Isto considerado, passo à dosagem das penas. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, não se verificando 
culpabilidade acentuada, restringindo-se à espécie do delito de roubo 
circunstanciado, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal em 4 (quatro) anos de 
reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, a ambos os acusados. 
Diante do concurso de causas de aumento de pena -- sem que qualquer delas assumisse
expressão que merecesse consideração autônoma --, e considerando o que vem disposto
no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, deve incidir tão somente o aumento 
mais gravoso de 2/3 (dois terços) decorrente da majorante do emprego de arma de 
fogo, resultando em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) 
dias-multa para ambos.
Reconhecido, por fim, o concurso formal de delitos, e tratando-se de dois roubos 
qualificados, com penas iguais, deve uma delas ser acrescida de 1/6 (um sexto), 
totalizando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 
(dezoito) dias-multa, ficando as pecuniárias fixadas no valor unitário mínimo, 
considerando a situação econômica dos acusados. 
Em face da natureza do delito e do quantum das penas cominadas, não se mostra 
possível a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
acusatória e, com fundamento no 157, § 2º-A, inciso I, e § 2º, inciso II, c.c 
artigo 70, do Código Penal, CONDENO os acusados JOSÉ HENRIQUE DOS SANTOS SOUSA e 
AUGUSTO DO NASCIMENTO DOS REIS e pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa, a ser corrigido desde a época do
fato.
As penas cominadas deverão ser inicialmente cumpridas em regime fechado. É que: “na

hipótese vertente o regime fechado ajusta-se a um suficiente juízo de proporção e 
reprovação, porque, embora penas-base e regime prisional utilizem-se dos mesmos 
critérios para serem fixados, diferem no resultado, importando, para as primeiras, 
na dosagem e, no segundo, para a reeducação dos agentes e segurança da comunidade, 
quando empregada arma para submeter as vítimas. Nesse sentido, confira-se o v. 
acórdão do Excelso Supremo Tribunal Federal, in RHC 75.663/8-SP, DJU de 27 de abril
de 2001, p. 59, relator o eminente Ministro MAURÍCIO CORRÊA” (Ap. 993.07.003951-5, 
Rel. LUIZ GIUDICE). 
Deste modo, se as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, 
possibilitaram a imposição da pena-base no mínimo legal, não se pode ignorar que a 
mesma foi majorada posteriormente pela causa de aumento de pena de emprego de arma 
de fogo, o que repercute sobre o critério adotado para a fixação do regime 
prisional inicial, optando-se então pelo fechado, que se ajusta à necessidade de 
maior reprovabilidade na execução da pena de um delito de roubo majorado. 
Por fim, porque presentes os requisitos que determinaram a prisão cautelar, 
potencializados pela condenação, não se faculta aos acusados a interposição de 
recurso em liberdade, recomendando-se-os na prisão onde se encontram, sem prejuízo 
de progressão para regime prisional mais brando em sede de execução provisória, em 
caso de interposição de recurso. 
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva dos acusados no 
sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

