1509470-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... antes por assalto, por um furto e por tráfico, foi réu confesso em todos.  
 Folha de Antecedentes (fls.61/69) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 31/32), juntadas aos autos.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de mau antecedente (Processo nº 0051934-03.2007.8.26.0050 – 30ª Vara Criminal da Barra Funda – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509470-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509470-10.2022.8.26.0228 - 2022/000473
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERNANDES NUNES



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA



Vistos.
RAFAEL FERNANDES NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 21 de abril de 2022, por volta de 13h40, na subestação elétrica localizada na Avenida Guido Caloi, nº 2.221, Jardim São Luís, nesta cidade e comarca da Capital/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito próprio e comum, mediante rompimento de obstáculo, cabos de energia elétrica, pertencentes à Companhia de Transmissão de Energia Elétrica – CTEEP, representada por Lincoln Henrique Anastácio de Souza.
A denúncia foi recebida (fls.72/74), o réu foi citado e notificado (fl.99) e apresentou Resposta à Acusação (fl.105).
Mantido o recebimento da denúncia (fl.124) designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidos o representante da vítima, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
O Assistente de acusação, por sua vez, em seus memoriais, postulou pela procedência da ação e pela condenaçãodo réu à reparação do dano de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), nos termos do artigo 387,inciso IV, do Código deProcesso Penal,bem como no artigo 91, inciso I, do Código Penal.
Já a Defesa do réu pugnou pela improcedência da ação, com fundamento no artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da qualificadora consistente no rompimento de obstáculo, a fixação de regime inicial aberto e a substituição por penas restritivas de direito, bem como, o direito do réu recorrer em liberdade. Ademais, requereu que não seja fixado valor mínimo a título de reparação de danos à vítima.
É o relatório.
Fundamento e decido.
È de ser julgada parcialmente procedente a ação penal.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fls.02/04), Termos de Interrogatório, Depoimento e Declarações (fls.12, 13, 20 e 21), Relatório Final (fls.50/51), Laudo Corporal Cautelar (fls. 128/129), Laudo pericial do Local dos Fatos (fls. 149/154) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Com efeito, ouvido em juízo, a testemunha Lincoln Henrique Anastacio De Souza, representante da vítima, esclareceu que na data dos fatos foi acionado por conta de falta de energia. Chegou na subestação em que houve o desligamento e não achou nada que pudesse ter gerado o desligamento. Verificou o sistema de alarme. Notou que um dos alarmes era do cabo piloto, que foi furtado. Direcionou-se para esse ponto. Quando chegou a esse local, viu que a porta estava aberta e sem o cadeado. Havia sido subtraído extintor e cabos. Viu que o cabo piloto havia sido também furtado. Por conta desse desligamento a empresa paga uma multa. Quando chegou lá, já estavam os seguranças do metrô. Os seguranças tinham visto algo suspeito, no túnel. Localizaram essas pessoas e pegaram uma delas. Foi direcionado a prestar ocorrência no DP. Trabalha na ISA- CTEEP, empresa de transmissão de energia. Fios de iluminação e lâmpadas também foram subtraídos. Não pode religar a linha sem ter certeza da situação. Quando viu que era o furto do cabo piloto, foi à estação para avisar que podiam religar. Voltou depois de 20 minutos. Nisso, quando voltou, os seguranças já tinham abordado uma pessoa, que estava com outras furtando. A empresa sofreu um prejuízo em torno de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). Na primeira vez que foi ao túnel, a porta estava fechada com um graveto segurando. Percebeu que alguém teria estourado o cadeado. Não havia ninguém ali, apenas a fita zebrada. Só um pedaço dos fios foi recuperado. Não foi todo o cabo piloto recuperado, apenas uns 80 metros. Quando pegaram o cabo que estava no carrinho do réu, quando ele foi abordado, perceberam que era apenas um quarto do que havia sido furtado.
Em juízo, observado o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, a testemunha não reconheceu o réu. 
Rubens Antonio dos Santos, agente de segurança do metrô, ouvido em juízo como testemunha, afirmou que seu parceiro Geraldo visualizou um furto de cabos. Foi acionado para dar apoio. Quando chegou viu o réu correndo com um carrinho com cabos de energia. Ele abandonou o carrinho e ainda tentou fugir. Quando o abordamos ele disse que não tinha pego, que só achou. Que não teria sido ele quem teria subtraído. Tinha um casal correndo do outro lado da rua também, mas já estavam distantes. Ele foi algemado. Fomos para dentro da estação e acionaram a viatura.
Em juízo, observado o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, a testemunha reconheceu o réu, contudo sem certeza, apontou que na época ele usava cavanhaque.
Geraldo Carlos dos Santos Júnior, agente de segurança do metrô, ouvido em juízo como testemunha, esclareceu que na data dos fatos, por volta das 13:30, compareceu na área externa da estação e identificou um movimento estranho em uma área que não tem movimento de pessoas. Chegou mais próximo e identificou 3 pessoas (2 homens e 1 mulher). Eles estavam tirando cabos de uma edificação externa da estação. Estavam colocando os cabos em um carrinho. Chegou mais perto e foi visto por essas pessoas. Ao perceberem, eles fugiram. Solicitou apoio, comparecendo mais dois agentes, com os quais logrou abordar apenas o rapaz que estava com o carrinho. Ele tentou correr com o carrinho. Perguntaram para onde estava levando o material, ele disse que apenas estava levando. Deram voz de prisão, e réu tentou se evadir do local. Ele oferecia bastante resistência. Tiveram que algemá-lo. Puxou o carrinho para a estação. Como não tinha vítima no local, acionaram a PM. Conseguiram contato com representante da vítima. O Réu disse que ele não tinha pego o material, estava apenas levando. Os três retiravam material do porão e colocavam no carrinho de reciclagem. Só estavam retirando o material (não o viu cortando). Com o réu não foi apreendida ferramenta de corte. Com o réu tinha mochila com roupas, material de reciclagem. Que no momento da perseguição focou seus esforços no réu, porque era ela quem estava com o carrinho e o material subtraído, que não o perdeu de vista em momento algum.
Em juízo, observado o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, a testemunha não reconheceu o réu.
Em sede de interrogatório, o réu RAFAEL FERNANDES NUNES negou o furto, ratificou a versão apresentada na polícia. Afirmou que achou os fios já cortados e como trabalha com reciclagem pegou os fios. Estava com sua carroça não com um carrinho de mão, não estava com nenhuma ferramenta. Não estava com ninguém, trabalha sozinho. Eles já chegaram batendo, tem um hematoma no braço até hoje. Os fios estavam jogados no meio do mato. O local é um matagal, uma floresta. Tem vários barracos no local. A ciclovia fica próxima. É do lado de fora da estação de metrô. Que não se recorda do casal mencionado pelas testemunhas. Que pensou que os fios estavam abandonados e, portanto, podia pegá-los, para reciclagem.
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar o acusado pelo crime a ele imputado na denúncia.
Por primeiro, é digno de nota que a versão do acusado, para além de inverossímil, restou isolada do conjunto probatório.
O agente de segurança Geraldo, a seu turno, foi preciso em narrar que viu quando três indivíduos, dentre eles o réu, retiravam os cabos de uma edificação e os depositavam sobre o carrinho e que ao se aproximar para verificar o ocorrido os furtadores imediatamente empreenderam fuga.
Depoimento corroborado, no que possível, pelo relato das testemunhas Lincoln e Rubens, sendo que este chegou momentos após e ajudou a conter o réu.
Os depoimentos são seguros e merecem crédito, uma vez que as testemunhas não teriam proveito algum em mentir em juízo a fim de incriminar pessoa inocente. O único interesse é, sem sombra de dúvida, apontar o verdadeiro culpado.
Lado outro, anoto que o fato de das testemunha Geraldo e Lincoln, não haverem reconhecido o réu em audiência não tem o condão de infirmar os demais elementos de prova, na medida em que não resta dúvida quanta a autoria, posto que o réu foi detido em flagrante, enquanto empreendia fuga, na posse da res furtiva. 
Neste sentido anoto que os agentes de segurança afirmaram de forma veemente que não perderam o réu de vista em momento algum durante a perseguição, sendo certo que o agente Rubens logrou reconhece-lo, tendo justificado ainda que a dificuldade se deu em razão de alteração de características do réu, que à época ostentava cavanhaque.
Por fim, verifico que é caso de afastamento da qualificadora do rompimento do obstáculo, uma vez que a perícia realizada (fls. 149/154), não é assertiva quanto ao réu haver causado as avarias que possibilitaram o cometimento do furto. Ao passo que a qualificadora do concurso de agentes está cabalmente demonstrada pelo relato uníssono das testemunhas.
Assim, não havendo qualquer dúvida quanto a autoria e materialidade do delito em questão, ou seja, caracterizada a infração penal, passo a dosimetria da pena.
Na primeira parte de seu interrogatório o réu RAFAEL FERNANDES NUNES, informou que conta 34 anos de idade. É solteiro. Tem dois filhos, um menino e uma menina de 11 e 12 anos, que os filhos moram com a mãe em Bauru. Estudou até 6ª série. Parou de estudar para trabalhar. Foi vender bala dentro do ônibus e foi marreteiro – vendedor ambulante - porque a família precisava de ajuda. Atualmente trabalhava com reciclagem, conseguia receber R$ 1.000,00 (mil reais) por semana com a reciclagem. Trabalhava o dia inteiro. Morava com a mãe em casa própria. Já foi processado antes por assalto, por um furto e por tráfico, foi réu confesso em todos.  
 Folha de Antecedentes (fls.61/69) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 31/32), juntadas aos autos.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de mau antecedente (Processo nº 0051934-03.2007.8.26.0050 – 30ª Vara Criminal da Barra Funda – fls. 31/32). Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, sobressai a reincidência do réu (Processo nº 0000485-93.2013.826.0050 – 18ª Vara Criminal da Barra Funda, fls. 31/32) e, por conseguinte, elevo as sanções na razoável e proporcional fração de 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira etapa, reputo que não há nada que se valorar. Assim, ausentes causas de aumento ou diminuição, as penas resultam, em definitivo, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar RAFAEL FERNANDES NUNES, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, o único possível em face do mau antecedente e a reincidência do réu.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários. 
A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Uma vez que há controvérsia acerca da extensão dos prejuízos materiais suportados pela empresa ofendida, cuja a apuração foge do objeto destes autos e demanda robusta e especifica produção probatória, reputo inviável estabelecer, neste autos, valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, razão pela qual indefiro o pedido. Sem prejuízo de que a empresa-vítima postule, na esfera cível, justa indenização decorrente do ato criminoso contra ela praticado.
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2022.




MANOELA ASSEF DA SILVA 
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA