1509279-19.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Honda Civic branco, também produto de roubo mas com a placa trocada. Indagado o
que liga o réu a esse roubo, respondeu que fica difícil informar, uma vez que o 
pegou no porte, só seguiu o que o Copom pagou para eles, a questão criminosa de 
roubo em datas anteriores. Indagado se as placas que estavam no veículo do réu, 
alguma pertencia a esses veículos que foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509279-19.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509279-19.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2078136/2019 - 30º D.P.  TATUAPE, 4190117 - 30º D.P.  TATUAPE, 
4021/18/230 - 30º D.P.  TATUAPE, 2078136 - 30º D.P.  TATUAPE, 4021/18/230 - 30º 
D.P.  TATUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

HASSAN AMADO DALLE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2º, II, c.c §2º-A, I (por três vezes), na forma do artigo 70, ambos
do Código Penal, porque, no dia 14 de novembro de 2018, por volta das 06h15min, no 
estabelecimento “Felipe Augusto Da Fonseca Estacionamento e Lava rápido”, 
localizado na Rua Corta Vento, nº 34, nesta cidade e comarca, previamente ajustado 
e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, 
em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo em face de 
Joilson da Silva,, o veículo Crevrolet/Cruze, de placas EZM-1674/SP, pertencente à 
Tatiana Calazans Cordeiro, o veículo Crevrolet/Ônix, de placas GIY- 3337/SP, 
pertencente à Adriano Sodre de Santana, bem como R$ 110,00, em dinheiro, 
pertencentes ao referido estabelecimento comercial, segundo consta no boletim de 
ocorrência de fls. 02/03.
Segundo a exordial, no dia dos fatos, o denunciado e seu comparsa se dirigiram ao 

estabelecimento acima descrito com a prévia intenção de praticar o delito em tela. 
Lá chegando, abordaram o manobrista Joilson e, mediante grave ameaça exercida com 
arma de fogo, exigiram o dinheiro do caixa registrador, bem como as chaves dos 
veículos acima mencionados, os quais pertenciam a clientes diversos. Após a 
subtração, o denunciado e seu comparsa empreenderam fuga na condução dos veículos, 
tomando rumo ignorado. Ocorre que, no dia 14 de fevereiro de 2019, policiais 
militares realizavam patrulhamento quando tomaram ciência de que o veículo 
Honda/Civic, de placas FFI-6505/SP, provável carro envolvido em roubos de veículos 
praticados contra estacionamentos, havia sido flagrado pelo “Detecta” (cf. boletim 
de ocorrência de fls. 05/08). Em seguida, os policiais conseguiram localizar o 
veículo e, na abordagem, constatou-se que o seu condutor era o denunciado, o qual, 
na ocasião, admitiu ser autor de diversos roubos. Em diligências, dentro do 
veículo, foram localizados diversos objetos, dentre eles uma pistola cromada, 
calibre .380, municiada com dez cartuchos íntegros (boletim de ocorrência nº629-31º
D.P.) , além de jogos de placas de veículos e diversas ferramentas. Diante dos 
fatos, o denunciado foi submetido a reconhecimento fotográfico, tendo Joilson da 
Silva o reconhecido como sendo autor do delito de roubo (fls. 12), sendo, ainda, 
detido em flagrante pelo transporte de arma (autos próprios).
Na denúncia foram arroladas as testemunhas THIAGO ROBERTO CARNEIRO DA SILVA, 
Patricia D'Almeida de Freitas e EDUARDOD HENRIQUE DE CARVALHO e vítimas: TATIANA 
CALAZANS CORDEIRO, ADRIANO SODRE SANTANA e FELIPE A DA F ESTACIONAMENTO E 
LAVARAPID, representado por Joilson da Silva.
Recebida a denúncia em 17/04/2019 às fls. 55/56.
O réu foi citado (fls. 66).
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública a fls. 73. Nessa 
oportunidade,  não foram arroladas testemunhas. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia e designada data para audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
74/75).
A posteriori, o réu constituiu advogado particular, juntando procuração às fls. 
153.
Em audiência realizada em 1 de novembro de 2019, foram ouvidos o representante da 
vítima Joilson da Silva e a vítima Tatiana Calazans Cordeiro, as testemunhas Thiago
Roberto Carneiro da Silva e Patrícia D'Almeida de Freitas. Nessa oportunidade, as 
partes insistiram na oitiva da testemunha Eduardo Henrique de Carvalho e desistiram
da oitiva da vítima Adriano Sodre Santana. A Defesa, ainda, requereu a juntada das 
imagens do dia dos fatos entre 06h00 e 08h00 (fls. 158/159).
Às fls. 167, certidão do Oficial de Justiça dando conta de que não há mais imagens 
do local no dia dos fatos.
Manifestação do Ministério Público ás fls. 171 alegando desistência da oitiva da 
testemunha EDUARDO, a defesa manifestou-se em concordância às fls. 181/183, sendo 
homologada a desistência a fls. 186.
Designada data para audiência de continuação (fls. 179).
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 85/87, sendo o réu primário sem maus 
antecedentes.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi 
interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal nos termos da denúncia. Por seu turno, em memoriais a defesa pleiteou a 
absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel
alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou 
depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 

efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa
subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/8),   e, 
sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu HASSAN AMADO DALLE não foi interrogado. 
Em juízo, o réu HASSAN AMADO DALLE disse que não praticou o roubo. No dia 14 de 
fevereiro de 2019, depois deste roubo foi abordado pela PM conduzindo um veículo 
Honda Civic portando de forma ilegal uma pistola, e então o imputaram 10 processos,
foi absolvido de 6 e condenado em 2. O Honda Civic tinha comprado de um vendedor na
Webmotor e foi usado para cometer os roubos em datas anteriores a compra. Comprou o
veículo cerca de 5 dias antes da abordagem. Foi absolvido da receptação do veículo 
comprovada a compra posterior. Até fevereiro de 2019 era primário, tinha uma 
empresa, não precisava roubar. Foi legado para a delegacia da Vila Carrão mas a 
investigação era da delegacia do Tatuapé. Começou uma confusão com um dos 
investigadores porque não quis assumir o delito. E depois eles pediram dinheiro 
para não jogar os processos nele. Sua esposa foi na delegacia e o Delegado pediu R$
30.000,00 e como se recusou pagar foi acusado dos fatos.
Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas
demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foram incapazes
de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer 
apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela 
acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparados por 
tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência 
do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A vítima TATIANA CALAZANS CORDEIRO disse ser vítima de roubo. Esclarece que estava 
trabalhando, seu carro estava no estacionamento e quando saiu do trabalho ficou 
sabendo que seu carro tinha sido roubado. Foi abordada na rua pela dona, ela falou 
que a pessoa chegou, tinha um funcionário no estacionamento, abordou o rapaz, pediu
a chave e a pessoa levou dois carros. Parece que estavam duas pessoas, salvo 
engano. Parece não, estavam, porque roubaram dois carros no mesmo dia. Afirma não 
ter recuperado o carro. Afirma ter seguro. Afirma também ter realizado o boletim de
ocorrência no mesmo dia do roubo. Esclarece ter encontrado o senhor Joilson na 
delegacia e que, em conversa, ele falou que a pessoa chegou lá, abordou o rapaz que
estava à noite e levou os dois carros, mas não deu características físicas da 
pessoa. 
A vítima FELIPE A DA F ESTACIONAMENTO E LAVARAPID, por seu representante Joilson da
Silva, a respeito dos fatos constantes da denúncia, afirma que aconteceu com ele 
mesmo. O réu chegou lá esse horário, 18:15 mais ou menos, como consta na denúncia. 
Indagado se trabalha no local, afirma que sim. Esclarece que o réu chegou lá e ele 
estava na guarita nesse horário, aí o réu entrou pelo outro portão, ele mais o 
comparsa dele e o renderam na guarita falando que iriam levar o carro. Não queriam 
nada dele, queriam levar o que tinha no estacionamento e os carros, somente. Afirma
que o local é um lava rápido e estacionamento. Explica ainda, que é manobrista, mas
na ocasião estava na guarita. Indagado se o réu estava armado, respondeu sim, que o
réu levantou a camisa e mostrou a arma para ele. O que foi exigido pelo réu foi o 
dinheiro que estava no caixa e dois carros. Indagado sobre a quantia existente no 
caixa, respondeu que acredita 110 reais, mas não se recorda ao certo. Indagado se 
tinham somente dois veículos no local, respondeu não, tinham mais. O réu pegou um 
cruze que estava fácil, o comparsa desceu com o cruze e tinha um onix em outro 
canto, em que tinha um carro na frente, aí ele tirou o carro da frente e saiu com o

onix. Os veículos não foram encontrados. Indagado se das pessoas que foram 
apresentadas a ele, alguém foi reconhecido, respondeu que somente o primeiro e que 
foi exatamente essa pessoa que roubou o estacionamento. Afirma não se recordar em 
que dia ocorreu o roubo. Afirma também que foi à delegacia no mesmo dia da 
ocorrência. Ademais, esclarece ter mostrado à autoridade policial a filmagem. 
Afirma que após o ocorrido não teve mais contato com o presente processo e que não 
foi procurado por ninguém. Indagado se está recordando a pessoa que lhe foi 
apresentada na delegacia ou a pessoa que praticou o roubo, respondeu que se recorda
da pessoa que praticou o roubo, se lembra dele. Sobre o comparsa, não consegue 
passar as características físicas, pois ele o mandou abaixar a cabeça e o comparsa 
passou por trás. Na prática ele usava boné e mochila preta.
Cumpre salientar que a palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, possui 
especial relevância probatória, nos termos do entendimento jurisprudencial dos 
Tribunais Superiores:
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
A testemunha THIAGO ROBERTO CARNEIRO DA SILVA afirmou que, acerca dos fatos 
narrados na denúncia, foi em dezembro de 2018. Ele não atendeu essa ocorrência, foi
prender o réu em fevereiro de 2019, não pelo roubo, mas sim pelo porte de arma. Foi
pago para eles a conselho do Copom, um veículo a título de suspeita de ação 
criminosa de roubo em datas anteriores na região do Tatuapé, tanto que ele não faz 
parte da companhia do Tatuapé, faz parte da segunda companhia. E se deslocando 
quase em frente a companhia, conseguiram abordar o mesmo. No interior do veículo 
estava uma arma, uma pistola 380, placas de veículos, assim como lacres, e o carro,
salvo engano, também era produto de roubo, com placas trocadas. Afirma que não 
atendeu a ocorrência e que conseguiu apreender o réu entre fevereiro e março. Nessa
ocasião, foi encontrado uma pistola 380, placas de veículos, lacres e o veículo em 
si, que era um Honda Civic branco, também produto de roubo mas com a placa trocada.
Indagado o que liga o réu a esse roubo, respondeu que fica difícil informar, uma 
vez que o pegou no porte, só seguiu o que o Copom pagou para eles, a questão 
criminosa de roubo em datas anteriores. Indagado se as placas que estavam no 
veículo do réu, alguma pertencia a esses veículos que foram subtraídos nessa 
ocasião, respondeu não se recordar. Afirma não se recordar se o réu chegou a 
confessar informalmente que já teria admitido a prática de roubo de vários 
veículos. Indagado se depois chegaram a encaminhar o réu para reconhecimento 
pessoal do Joilson, respondeu que não, se recorda que encostaram em torno de 30 
vítimas no DP e o pessoal da delegacia informou para eles se apresentarem no 30 DP 
na região do Tatuapé. Afirma que receberam pelo detecta e que esse veículo era 
objeto de roubo, mas com placa trocada. Ademais, pelo fato dele ser suspeito de ter
praticado diversos roubos, o réu foi encaminhado para fazer reconhecimento, mas 
também pelo simples motivo que acharam uma arma de fogo. Entretanto, até então não 
sabiam o que estava acontecendo porque o Copom não retransmitiu com detalhes.
A testemunha Patricia D'Almeida de Freitas, sobre os fatos narrados na denúncia, 
afirma que essa ocorrência eles não participaram. O que aconteceu é que o carro do 
réu constava uma restrição de ação criminosa, então ele foi abordado e preso pela 
sua equipe no porte ilgeal, somente. Sobre o roubo dos veículos, não foi nem na 
área dela. Indagada se sabe alguma coisa que liga o réu a esses roubos, respondeu 
que sim, o pessoal do estacionamento que apareceu no DP comentou e o veículo já 
possuía essa ação criminosa de roubo em estacionamento. Afirma serem vários 
veículos, não sabe precisamente. O que o réu estava era produto de roubo, mas 
estava com a placa trocada. Indagada se o pessoal do estacionamento chegou a 
reconhecer o réu na delegacia, respondeu que foram muitas pessoas lá, uns e outros,
mas não se recorda quem. Dentro do carro foi encontrado, fora a arma, placas, 
lacres, e só se recorda isso. O réu deu informação sobre o veículo.
Verifica-se assim que, apesar da negativa do réu, o funcionário do estacionamento 

prontamente o reconheceu, dando detalhes do ocorrido, não havendo qualquer indício 
no feito de que a vítima tenha faltado com a verdade.
Não bastasse isso, o acusado afirmou que comprou o veículo em questão após o roubo,
tendo inclusive respondido processo de receptação em relação a ele, motivo pelo 
qual esta magistrada concedeu prazo para que a defesa comprovasse tais alegações, o
que não ocorreu.
Ora, se houve a compra após os fatos, isto poderia ser facilmente comprovado com 
copia documental da negociação pelo bem, documentos estes que o réu afirmou ter.
Ainda, em pesquisa no sitio do TJSP, diferentemente do apontado pelo réu, ele 
respondeu por mais 4 processos além do presente, sendo condenado em todos eles e 
não absolvido como afirmou.
Mais do que isso, apesar da alegação de que estaria sendo perseguido pela 30ª 
Delegacia, quem realizou a sua abordagem foi um policial militar sem qualquer 
relação com a autoridade policial que fez o flagrante, não havendo que se falar em 
irregularidades.
Sendo assim, a condenação é medida que se impõe, já que oportunizado, o acusado não
fez qualquer prova das alegações dadas em sede de interrogatório.
A questão cinge-se agora à causa de aumento do concurso de pessoas e de emprego de 
arma de fogo. O concurso de pessoas restou suficientemente provado pela declaração 
das vítimas e testemunhas, que foram enfáticas ao afirmar que o réu atuou 
juntamente com outro indivíduo não identificado. 
Outrossim, comprovado o emprego de arma de fogo, também de acordo com o relato das 
vítimas e testemunhas, firme e coeso nesse sentido, até porque o réu foi detido com
o armamento em seu veículo tendo inclusive sendo condenado em processo por porte de
arma.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade 
que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito 
descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Roubo, cujo preceito secundário prevê pena de 
"reclusão, de quatro a dez anos, e multa.", com a causa de aumento do concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, sendo o 
acusado primário, sem maus antecedentes (fls. 85/87). Não há elementos quanto à 
conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, 
assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são 
neutras. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no 
art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes a serem consideradas e as atenuantes deixo de 
aplicar pois incapazes de conduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do 
STJ).
Na terceira fase, considerando a existência de duas causas de aumento previstas na 
parte especial (art. 157, § 2º, II, e   § 2º-A, I, do CP), aplico a de maior valor,
nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, majorando a pena em 2/3, 
resultando em 6 anos, 8 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio
da suficiência, fixo o regime inicial fechado para o acusado. O réu praticou crime 
de extrema gravidade e que tem gerado sentimento de pavor em toda sociedade, 
exigindo do Judiciário resposta firme para a repreensão delitiva. Além disso, no 
caso em tela, ocorreu efetivo risco à integridade física da vítima, pois o delito 
foi praticado com arma de fogo.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 

pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das 
impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu HASSAN AMADO DALLE 
como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, à 
pena de 6 anos, 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 dias-multa,
em seu valor mínimo unitário.
Apesar da quantidade de pena aplicada e do regime inicial de cumprimento de pena, 
além da extrema gravidade do delito, considerando que o acusado permaneceu solto 
por este processo durante a instrução, faculto eventual apelo em liberdade.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) por ausência de pedido 
expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 
a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado para acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento 
provisórias, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de 
antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e 
art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas 
da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Autorizo a destruição do armamento apreendido. 
P.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

