1509269-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... a avó. Teve passagem na Fundação Casa, por tráfico de drogas e um roubo. Estava trabalhando, fazia bicos. Entregava panfletos. Conseguia cerca de R$ 700,00 por mês. Mora em casa própria, com a mãe, o padrasto e a sobrinha. Já adulto foi processado, em 2014, por um roubo. Foi condenado. Cumpriu a pena. Estava em liberdade na rua. 
Em relação aos fatos, manteve a mesma versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509269-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509269-18.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY QUEIROZ DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

JOHNNY QUEIROZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de abril de 2022 por volta das 21h40, na Praça da Sé, nº 01, Sé, nesta cidade e comarca da Capital/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida por simulação de emprego de arma de fogo, uma pequena bolsa e um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 6S, pertencente à vítima Flávio Izídio Silva Santos.

A denúncia foi recebida (fls.65/67), o acusado foi citado e notificado (fl.87), e apresentou Resposta à Acusação (fl.97).

Mantido o recebimento da denúncia (fl.102), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ato contínuo, o réu foi interrogado.

Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Pena acima do mínimo. Reincidência e regime semiaberto.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a detração da pena, nos moldes do disposto no art. 387, §2º, do CPP e a fixação de regime de cumprimento de pena diverso do fechado, e, ainda o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A a materialidade delitiva restou devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Termos de Depoimento, Declarações (fls.02/03 e 04), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl.05), Boletim de Ocorrência (fls.08/10), Auto de Avaliação (fl.13), Relatório Final (fls.42/44) e prova oral produzia sob o crivo do contraditório.
Já a autoria restou incerta. 
A vítima Flávio Izídio Silva Santos, ao ser ouvido, esclareceu que estava na rua indo em direção ao ponto de ônibus. Foi ver o celular para ver que horas passava o ônibus. Quando chegou tinha dois rapazes sentados no ponto. Achou que fossem pegar o ônibus também. Mas logo eles o abordaram e anunciaram o assalto. Determinaram desse a bolsa com a carteira e o celular. Eles não mostraram arma, mas um deles colocou a mão na cintura como se estivesse armado. Disseram que se duvidasse ia levar um tiro. Um pegou sua bolsa e o outro pegou o celular e eles saíram do local após pegar os seus pertences. Atravessaram a avenida e subiram pelo outro lado do viaduto. Esclareceu que, em seguida, subiu o viaduto e avistou uma viatura em ronda. Correu até ela, mas, no entanto, disse que os policiais disseram que não poderiam lhe ajudar, que eu passasse as características dos roubadores e que se os localizassem entrariam em contato. Deixou o celular da mãe com os policiais. Quando já tinha desistido de os encontrar e entrado no ônibus, viu os réus atravessando a rua. Desceu do ônibus, próximo da Praça da Sé, quando, então, viu outra viatura da policia, foi até ela e os policiais o orientaram a ligar no 190 e disseram que precisaria ter certeza que era o rapaz que tinha lhe roubado. Ficou andando na praça da Sé para ver se conseguia os localizar. Viu eles entrando em um mercado. Foi até um homem que trabalhava no mercado e perguntou "moço, esses dois rapazes que entraram ai, um está de bolsa e blusa branca e o outro está todo de preto?". Esclareceu que o rapaz do mercado respondeu afirmativamente e disse que haviam tentado usar uns cartões "que não estavam passando". Foi quando esclareceu ao moço que eles tinham acabado de lhe roubar. O rapaz do mercado disse que ia tentar segurar eles lá, "enquanto eu fui chamar a policia". Nesse meio tempo, um deles sumiu e a policia conseguiu deter o outro que estava de camisa preta. Esse foi quem pegou seu celular. O outro de camisa branca pegou sua bolsa e disse que estava armado. Na hora o reconheceu sem dúvida, pela fisionomia, porque ele é "oriental", "é mais oriental". O outro individuo, que disse que estava armado e pegou sua bolsa não foi encontrado. Não recuperou seus bens.  Quando ele foi pego ele não estava com o seu celular na mão.  
No reconhecimento  em juízo não conseguiu reconhecer o réu. 
Solicitado a descrever como teria reconhecido a pessoa que foi detida no dia dos fatos, disse que o roubador era uma pessoa parda, tinha cerca de 1,70 a 1,80 metros de altura, estava vestido todo de preto, usava blusa com boné, era moreno oriental, "tinha o olinho um pouco puxado". Ele não usava óculos. O policial estava com a blusa e boné dele na mão e lhe mostrou e dai eu "disse que era ele mesmo".
O policial militar Marcel Domiciano de Souza ao ser ouvido em juízo como testemunha disse que estavam em patrulhamento no centro, na Praça da Sé, quando se depararam com a vítima. Fizeram o patrulhamento e o abordaram na Praça da Sé. A vítima o apontou e depois o reconheceu e conduzimos até a Delegacia de Policia.  Ele não tinha nada com ele quando foi abordado. Ele falou que não foi ele. Não se recorda da roupa que ele usava no dia. Quando o viu andando ele estava sozinho. Mas tinha muita gente na praça da Sé, porém a vítima indicou só ele. 

No reconhecimento em juízo, apontou corretamente o réu com a placa de número dois.

Bruno Tolentino Polli, policial militar, ouvido em juízo como testemunha disse que foram acionados via COPOM. Fizeram contanto com a vítima que passou as características dos dois roubadores. Fizeram patrulhamento e a vitima apontou o número dois como sendo um dos autores do delito. Não se recorda onde ele estava. Pelo que se recorda ele estava na via, próximo à Praça da Sé. Não lembra do que ele teria dito. Na busca pessoal nada da vítima foi encontrado com ele, nem na via a volta. A vítima o reconheceu no local e posteriormente na Delegacia de Policia. Não se recorda  cor da roupa que ele usava, nem se estava sozinho. 

No reconhecimento em juízo, apontou corretamente o réu com a placa de número dois.
Em seu interrogatório na fase policial, o réu negou os fatos (fls 06), disse que não havia praticado nenhum crime, que não sabia quem havia praticado e que estava no local porque sua prima estava morando na rua e estava grávida, então estava lá com ela quando foi abordado e acusado de roubo. 
Em juízo, o réu JOHNNY QUEIROZ DA SILVA informou que tem 27 anos de idade. É solteiro. Tem uma filha de 10 anos que está com a mãe. Estudou até a 6ª série. Parou de estudar com 13 anos de idade. Parou porque se desinteressou pelos estudos. Morava com a avó. Teve passagem na Fundação Casa, por tráfico de drogas e um roubo. Estava trabalhando, fazia bicos. Entregava panfletos. Conseguia cerca de R$ 700,00 por mês. Mora em casa própria, com a mãe, o padrasto e a sobrinha. Já adulto foi processado, em 2014, por um roubo. Foi condenado. Cumpriu a pena. Estava em liberdade na rua. 
Em relação aos fatos, manteve a mesma versão apresentada na delegacia. Disse que era a noite, estava com a prima de uma ex-namorada, próximo ao metrô. Atravessou a rua quando chegou uma viatura com a vítima dentro. Abordaram as pessoas do outro lado da rua e em seguida me abordaram também. Me revistaram, não acharam nada. O policial já ia me liberar. Acha que a vítima que me apontou e dai foi preso. Nem correu.  Onde foram abordados nem tem mercado. Estava próximo do metrô. Só agora tomou conhecimento que no roubo do qual está sendo acusado teria mais uma pessoa. 
Essas são as provas produzidas e diante delas não é possível editar com segurança o decreto condenatório.
Em que pese o respeitável posicionamento do Ministério Público, no sentido de que o réu somente foi detido porque a vítima o apontou como o roubador, tendo o reconhecido no local e na delegacia de policia, tais circunstâncias não se mostraram suficientes para a certeza deste juízo, especialmente, tendo em consideração os fatores abaixo. 
Em primeiro lugar, o réu, em ambas as oportunidades em que ouvido, negou a prática do delito e, conforme restou incontroverso nos autos, nada de ilícito ou que fosse de propriedade da vítima fora com ele encontrado quando de sua abordagem.
Não bastasse isso, pelas narrativa dos fatos fornecidas pela vítima depreende-se que ela chegou a perder o réu de vista e não o apontou logo após a ocorrência dos fatos. 
Com efeito, de acordo com a narrativa da vítima, após o roubo, ela procurou os autores do fato próximo ao viaduto e não logrando êxito em encontrá-los. Chegou a desistir, subiu no ônibus e, já dentro do ônibus, teria os visto na rua, novamente. Desceu do ônibus, foi até o encontro de uma viatura, andou pela praça da sé a fim de os localizar novamente e, então, os teria visto entrar em um mercado, tendo ido ao encontro de pessoas que trabalhavam no mercado para confirmar se as pessoas que viu entrando seriam os roubadores. Para firmar sua certeza perguntou se um estaria " de bolsa e blusa branca e o outro está todo de preto?". Ainda, após a confirmação, foi novamente atrás da policia, voltou e encontrou só um, que nada tinha com ele.
Veja que o relato da vítima já transmite insegurança quanto ao reconhecimento.
Some-se a isto, o fato de a vítima ter dito que o autor do roubo era um moreno oriental e não usava óculos, ao passo que o acusado desse processo tanto pela filmagem do interrogatório quanto pela foto de fls. 15 não aparenta ser oriental e usava óculos quando do interrogatório.
Causa insegurança quanto à autoria, ainda, o fato de que o crime se deu em 19 abril de 2022 e o reconhecimento em juízo se deu cerca de cinco meses depois, em 12 de setembro de 2022; e, nesse contexto, os dois policiais que teriam menores chances de reconhecer o acusado em razão do grande número de diligências que efetuam, puderam o reconhecer sem sombra de dúvidas, mas a vítima, que em tese, teria maiores chances de o reconhecer já que possivelmente trata-se de episódio não corriqueiro em sua vida, não o pode reconhecer. 
Não é possível deixar de salientar, também, que os fatos se deram a noite por volta das 21:40 horas, o que pode ter dificultado a possibilidade do reconhecimento no local.
Assim é que, embora não se vislumbre na palavra da vítima qualquer intenção de apontar falsamente a autoria do delito, os elementos que puderam ser trazidos aos autos não permitem concluir com segurança que teria sido o acusado o autor do roubo apurado nesses autos. 
Em relação ao testemunho dos policiais, ademais, não puderam espancar essas dúvidas, uma vez que não puderam recordar-se como estava vestido, se usava casaco e boné, fatos que também teriam contribuído para que a vítima pudesse reconhecer o roubador no dia dos fatos.
Por fim, como bem observou a Defesa, os policiais afirmaram que tinham muitas pessoas na Praça da Sé onde a vítima o teria localizado, fator que acentua a dúvida que emerge dos autos.
Desse modo, a prova produzida não basta para afirmar a autoria do delito e impõe a absolvição como medida de rigor, a fim de que seja atendido o princípio constitucional da presunção de inocência, uma vez que o conjunto probatório produzido nestes autos mostrou-se insuficiente para embasar um decreto condenatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER o denunciado JOHNNY QUEIROZ DA SILVA, qualificado nos autos, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA