1509891-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109902/2021 - 91º D.P. CEASA, 17485734 - 91º D.P. CEASA, 1511/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2109902 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SORRENTINO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1509891-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509891-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109902/2021 - 91º D.P. CEASA, 17485734 - 91º D.P. CEASA, 1511/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2109902 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SORRENTINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.   

LEONARDO SORRENTINO e TAUANE CRISTINA TORRES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal, porque, no dia 22 de abril de 2021, por volta de 06 horas e 30 minutos, em ocasião de calamidade pública durante a pandemia do COVID-19 (Decreto Legislativo 06/2020, Lei 13.979/2020 e Decreto estadual nº 65.437/2020), no interior da residência situada na Rua Pires Brandão nº 34, Rio Pequeno, nesta cidade e Comarca de São Paulo, em concurso, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, guardavam e mantinham em depósito, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 34 (trinta e quatros) porções de substância Tetrahidrocanabinol, conhecida como “maconha”, contendo 154,8g (cento e cinquenta e quatro gramas e oito decigramas), e 325 (trezentas e vinte e cinco) porções de cocaína, contendo 105g (cento e cinco gramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os réus foram presos em flagrante e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 60/67). A denúncia foi recebida (fls. 110/112), os réus foram citados (fls. 145 e 179) e apresentaram resposta à acusação (fls. 149/155 e 191/199).
Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 165/166 e 209/211), foram ouvidas duas testemunhas. Após, os réus foram interrogados.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado, nos termos da denúncia. 

A d. Defesa do réu Leonardo pugnou a absolvição e, subsdiariamente, a desclassificação para o crime tipificado no artigo 28 da mesma lei (fls. 278/293).
A d. Defesa da ré Tauane sustentou a nulidade do flagrante sustentando irregularidade do ingresso na residência, na confissão informal. Subsidiariamente, pugnou a absolvição por falta de provas e ainda a desclassificação (fls. 336/368). 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é improcedente.
Marcos Paulo Neri Miranda, Policial Militar, informou que estavam em operação pela favela de São Remo quando entraram num beco e foram até o fundo. De repente, de uma porta do imóvel, saiu Leonardo e quando ele abriu, veio um forte odor de drogas. Ele foi revistado e indagado se havia drogas na casa e ele disse que estava junto de sua esposa e que havia drogas. Ele autorizou a entrada, fizeram varredura na residência e localizaram Tauane, esposa do acusado, num quarto. Ela estava dormindo e informou que havia drogas. Na casa foram encontradas duas sacolas plásticas contendo dinheiro e cocaína e outra, contendo maconha. Tauane informou que sabia das drogas e que vendia as drogas numa boate no valor de R$20,00. Leonardo, a seu turno, disse que adquiriu a droga no portão da USP. Leonardo havia permanecido em outro cômodo com outro componente da equipe. Pelo que se lembra, eram 325 porções de cocaína numa sacola preto mais 171 reais em dinheiro e noutra sacola branca, maconha. Sentiram o cheiro da maconha. O imóvel tinha três cômodos. A sala dava acesso a todos os outros cômodos. Não se recorda que o réu tivesse porção de drogas com ele. Apenas os réus estavam na casa. As sacolas estavam sob um dos colchões, estava entre dois colchões. Outras viaturas participaram da operação. Em casa de Tauane participaram 4 policiais. A partir da abertura da porta pelo réu, sentiram o odor das drogas. Não sabe precisar se ele estava fumando quando saiu da casa. Ao entrar na casa, já dá na sala, são cômodos pequenos. À esquerda fica o quarto juntamente com o banheiro. Foi o depoente quem localizou a droga. Disseram que o dinheiro apreendido era de venda de drogas. Entraram na casa entre 07h30min e 8 horas. Leonardo foi abordado saindo da casa. Quando abordado, a porta ficou fechada. Não sabe dizer o que Leonardo foi fazer fora da casa. Ele parecia ter fumado droga. Indagaram sobre drogas na casa devido ao forte cheiro de maconha. O réu foi advertido quanto aos seus direitos após a localização das drogas. A busca pessoal na ré foi feita por policial feminina na delegacia. 

Saulo faziam operação e estavam incursão a pé. Ao chegarem a um beco, número 34, depararam com o acusado saindo de um imóvel. Ao abrir a porta, sentiu forte odor de drogas. Indagado, ele disse que havia drogas embaixo de um colhão. Ele disse que companheira estava dormindo. Ele autorizou a entrada dos policiais. No quarto, estava a acusada, dormindo sobre o colchão. Havia um colchão sobre o outro. Ela confirmou que havia drogas na casa e indicou que estavam embaixo do colchão. As drogas foram apreendidas. Junto, estava a quantia de R$170 reais, aproximadamente. Foi gravado vídeo de Leonardo em que ele fala que franqueou a entrada, não foi agredido. Confirma que comprava drogas no muro da USP e passava para Tauane que revendia nas boates em que trabalhava. Cada porção era vendida a R$20,00. Afirma que tem a gravação no celular que a delegada, todavia, não quis receber. A gravação foi apresentada e o delegado disse que não iria solicitar que passasse por pen drive ou CD ,mas que deveria preservar. A gravação está em poder do depoente. Em casa de Tauane entraram apenas 3 policiais. Várias viaturas participaram da ocorrência. Foram o depoente e cabo Néri que sentiram o cheiro de maconha. O imóvel é composto por sala, cozinha, quarto e banheiro. Não se recorda se houve apreensão de aparelho celular. Não se recorda de Leonardo dizer o valor pelo qual comprava a droga. Afirmou que Tauane vendia a R$20,00 a unidade. Acredita que não tenha apreendido material de embalagem. Quando abordado, Leonardo não chegou a fechar a porta. Ele não aparentava estar sob efeito de drogas, aparentava ter acabado de acordar e conversou de forma lúcida com o depoente. Ele dizia que residia no local. Não se recorda como estava trajado. Logo após a abordagem, entraram. A câmera policial não estava acoplada ao colete, a filmagem foi feita no aparelho celular do depoente. A Rota não trabalha com cão. Não se recorda se houve apreensão de aparelho celular. A droga apreendida estava fracionada, pronta para a venda. O réu não chegou a fechar a porta. Ele aparentava haver acabado de acordar, mas não ter usado drogas. Ele disse que morava no imóvel. Não se recorda se a gravação foi feita antes ou depois de entrarem na casa. 

Maria do Socorro, testemunha arrolada pela defesa, não presenciou a prisão dos acusados. Soube da operação por terceiros. Soube que em data anterior a polícia militar já havia invadido a casa de Tauane. Sabe que o casal fuma maconha. Sabe que Leonardo residia na Vila Madalena e por vezes ia à casa de Tauane. Acredita que Tauane tenha câncer no útero e esteja fazendo quimioterapia. A respeito da invasão anterior, não sabe se alguém foi preso. Isso foi 2 ou 3 meses antes. A polícia sempre vai à comunidade estoura os barracos. A polícia abre cadeados, entra, olha. Já soube dessa prática em outras casas. A respeito da ocasião em que a polícia teria entrado na casa de Tauane três meses antes, não presenciou, foi a dona da casa quem falou.  O barraco da depoente nunca foi estourado e de suas amigas, não. Nunca viu a policia estourar barraco. Acredita que o aluguel de Tauane fosse 450 ou 500 reais. Ela pagava sozinha. Ela faz cabelo, unha, depilação. Tauane cobra R$25,00 por fazer os pés. Ia à casa de Tauane uma vez por semana, no sábado a tarde. Falaram que os policiais abriram o barraco de Leo e entraram, tendo flagrado Leo e Tauane dormindo. Não ouviu dizer se foram encontradas drogas. Acredita que tenha sido encontrada maconha, pois eles usam. Sabe onde são vendidas as drogas na comunidade, mas afirma que não podem falar sobre isso. 

Marina Sorrentino, irmã do réu, ouvida sem compromisso. Leu o boletim de ocorrência, foi assim que soube sobre os fatos. Ele mora com os pais e estava fazendo bicos. Não conseguiu comprovante de trabalho por temor dos empregadores em sofrerem ação trabalhista. Ele fuma maconha e dormia na casa de Tauane duas ou três vezes por semana. Sabe que a casa de Tauane foi invadida antes dos fatos. Já conversou com a proprietária da casa que informou sobre isso. Sabe que Tauane fez tratamento contra câncer. Nunca comprou drogas para eles. Não sabe dizer onde eles comprovam maconha. Afirma que atualmente o acesso é fácil. O gasto dele era de R$30,00 por porção aproximadamente. O acusado morava com os pais e auxiliava um pouco com as despesas ele ainda paga a pensão das filhas, R$300,00.

Leonardo afirmou que estava dormindo na casa da namorada quando ouviu som de batidas à porta. Ao atender, encontrou o policial, apontando a arma em sua direção. Ao abrir a porta, vários policiais entraram e passaram a indagar a respeito de armas e drogas. Confirmou que tinha 3 porções de maconha. O policial indagou se sabia quem seria o dono das drogas na comunidade, disse que não sabia, pois não morava lá. O policial mostrou uma sacola preto, mas não conseguiu identificar o que havia no interior. Disse que foi agredido. Disse que fez a gravação por estar coagido. 

TAUANE disse que estava deitada em sua casa, quando os policiais invadiram o imóvel. Afirmou que sofreu agressão verbal, que tinha apenas maconha em sua casa, pois faz uso por razão do câncer no útero. O dinheiro encontrado era proveniente do auxilio que recebe. Não sabe dizer por qual motivo sua casa teria sido selecionada para ser invadida. Já tinham invadido aquela casa em ocasião anterior, porém a interroganda não morava ali naquela época. Morava na casa há cerca de 15 dias. Os policiais entraram na casa, reviraram tudo e quando a interroganda disse que tinha apenas maconha na casa, os policiais apresentaram uma sacolinha, que já estava em poder deles. Eles já entraram em sua casa com aquela droga. Disse que nesse dia, a porta foi aberta normalmente. 

Importante destacar que embora seja comum a sustentação das nulidades pela defesa, tendo ocorrido também nestes autos (fls.336/368), este caso é peculiar, sendo de rigor o acolhimento da nulidade sustentada quanto ao ingresso dos policias à residência. Isto porque os policias afirmaram que faziam uma operação na comunidade, quando sentiram forte odor de droga ao ser aberta a porta da casa. Afirmaram que Leonardo estava fora da casa e indagaram-lhe a respeito de drogas, tendo confirmado que tinha drogas na casa e autorizado o ingresso. Em suas alegações finais, a representante do Ministério Público afirmou que o odor era proveniente do uso de maconha pelo réu, mencionando que o fato foi relatado por um dos policiais. Entretanto, na fase inquisitiva os policiais de forma uníssona disseram que: "(...) os policiais se depararam com LEONARDO SORRENTINO na porta de um imóvel. Ao abrir a porta para sair, um forte odor de droga foi percebido pelos policiais." (fl. 23)  e "(...) os policiais se depararam com LEONARDO SORRENTINO na porta de um imóvel.Ao abrir a porta para sair, um forte odor de droga foi percebido pelos policiais. " (fl. 24). 

Em juízo, ao ser indagado especificamente a respeito de aparente uso de drogas por Leonardo, o policial Saulo disse que ele não aparentava estar sob efeito de drogas, aparentava ter acabado de acordar e conversou de forma lúcida. Já o policial Marcos não se recordou de terem sido encontradas drogas com ele, disse que não sabia precisar  se ele estava fumando quando saiu da casa e que ele parecia haver usado drogas. 

Logo, pelas declarações dos policiais, percebe-se que nenhum deles afirmou que o odor de drogas que teriam sentido pudesse ser pelo uso da maconha pelo réu, pois um deles declarou que a inexistência de indicativos de que ele tivesse drogas e outro, não se lembrou com certeza. Resta a conclusão de que o odor ao qual mencionaram viesse do interior da residência onde foram encontradas 34 porções de maconha, não sendo provável a percepção na área externa da casa, observando-se que não houve participação de cão farejador nesta ocorrência. 
Sendo este o único indício relativo a existência de drogas na casa, passa-se à análise da mencionada autorização de ingresso. Ocorre que no curso da oitiva, o policial Saulo informou ter gravado a declaração do réu. Não se recordava bem em que momento o teria feito, mas gravou em seu aparelho celular. O Ministério Público, então, requereu a juntada que foi realizada à fl.233. 
O fundamento que apresento incansavelmente para rebater a alegação de nulidade levantada pela defesa está descrito, entre outros, no HC 568.283/SP, Rel Min JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TUMAR, julgado em 20/10/2020, DJe 23/10/2020. Nele, está citado o requisito para admissão de ingresso em residência consistente nas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo no interior da casa, situação de flagrante delito. 
Pois bem, como acima mencionado, neste caso, há dúvidas acerca das tais circunstâncias, ante a divergência existente entre os depoimentos policiais apresentados em juízo e em função da circunstância de uso de droga não haver sido mencionada na fase policial. 
Resta a análise quanto à autorização de ingresso por parte do réu ou da ré. A acusada, conforme se extrai da instrução, estava dormindo quando ingressram. Portanto, ela não autorizou. Quanto ao acusado constou do boletim de ocorrência que houve autorização de sua parte (fls. 07/10). Eu sua oitiva policial, nada foi questionado por ele. Entretanto, após o recebimento da denúncia e durante a instrução processual, foi juntado vídeo gravado pelo policial militar em que se vê o acusado de costas para a câmera. Não há dúvidas de que a pessoa filmada seja o réu. Porém, extrai-se da gravação a informação de que ela se deu após a localização das drogas e, portanto, não serve para comprovar a autorização prévia. Além disso, nela não consta a advertência pelo policial quanto ao direito do réu em permanecer em silêncio. 
Não se está aqui a exigir que a polícia prove que a entrada foi autorizada. Dá-se credibilidade aos depoimentos dos policiais, desde que não haja prova em contrário. Neste caso o fato do policial haver feito a gravação pós-flagrante prova que a autorização não foi prévia, pois se assim fosse, ele que teve o cuidado de gravar, teria feito no momento inicial e talvez gravado toda a ocorrência. 

Destarte, reconhecida a nulidade da busca residencial realizada, há de se reputar todas as provas dela derivadas ilícitas por derivação. 

Dispositivo. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO  os réus LEONARDO SORRENTINO e TAUANE CRISTINA TORRES DOS SANTOS, qualificados nos autos,  com fundamento no fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.  

  Em razão da sentença absolutória, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de LEONARDO SORRENTINO.  

Determino a destruição das drogas apreendias.  

Determino a restituição do valor apreendida aos acusados em razão da natureza da decisão.  
Após o trânsito em julgado e feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  

P.I.C. 

São Paulo, 06 de julho de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA