1509650-94.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... que já havia sido preso por crime de tráfico de grande quantidade, mas que atuava naquele local há pouco tempo.
Policial Militar Fabiano Barbosa de Magalhães, no mesmo sentido, confirmou que o réu e um suposto usuário de drogas foram surpreendidos em ponto de tráfico de drogas, logo após o réu dispensar uma bolsa, que continha entorpecentes, sendo detido metros adiante, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1509650-94.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509650-94.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcílio Ferreira Lima



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Marcílio Ferreira Lima, qualificado à f. 13, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/2006, cc. artigo 61, II, "j", do Código Penal, no dia 1º de maio de 2020, por volta das 10h10, na Estrada do Palanque, altura do nº 10, bairro Iguatemi, São Paulo, capital, em situação de calamidade pública decorrente da COVID 19, trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros: a) 13,9g de cocaína, distribuídas em 24 porções individualizadas; b) 80,5g de tetrahidrocannabinol (THC) vulgarmente conhecida como “maconha”, separadas em 71 unidades; c) 2,5 g de cocaína, na forma de “crack”, separadas em 21 invólucros plásticos; substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de uma pochete onde armazenava as drogas e quarenta e quatro reais em dinheiro trocado, conforme boletim de ocorrência, fls. 08/11, auto de exibição e apreensão, fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 20/23.
Denúncia recebida (fls. 91/92), o réu foi citado (f. 110), e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (f. 113), seguindo-se a instrução com duas testemunhas, decretada a revelia.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, reconhecida a figura do tráfico privilegiado.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 relaciona a quantia de quarenta e quatro reais, uma bolsa, descrita em laudo de exame de objeto à f. 115/117, e as drogas discriminadas em auto de constatação prévia de substâncias entorpecentes e laudo de exame químico toxicológico de fls. 156/158.
Policial Militar Leonardo Rosseto Paz da Silva recordou-se que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas, e ao ingressar pela viela, notou dois indivíduos, um era o réu, que correu, enquanto o outro ficou parado. O réu dispensou uma sacola com drogas e trazia mais drogas no bolso. Valdecir, o que ficou parado no local, disse ser usuário de droga e que estava ali para comprar drogas do réu. Não conhecia o réu anteriormente. Ele declarou que já havia sido preso por crime de tráfico de grande quantidade, mas que atuava naquele local há pouco tempo.
Policial Militar Fabiano Barbosa de Magalhães, no mesmo sentido, confirmou que o réu e um suposto usuário de drogas foram surpreendidos em ponto de tráfico de drogas, logo após o réu dispensar uma bolsa, que continha entorpecentes, sendo detido metros adiante, na posse de mais entorpecentes, além de algum dinheiro trocado, enquanto o outro que ali se encontrava declarou que estava ali para comprar drogas, não especificando de quem, e não reagiu à abordagem, permanecendo parado no local. Não conhecia o réu anteriormente ao flagrante.
Valdemir da Silva Oliveira não foi localizado e as partes desistiram de seu depoimento.
O réu Marcílio Ferreira Lima tornou-se revel, porque não foi localizado para intimação no endereço informado após sua soltura.
Neste contexto, a prova da apreensão resulta dos depoimentos das testemunhas policiais, que de modo uníssono corroboraram integralmente a narrativa do auto de prisão em flagrante.
Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
Vale ressaltar que a traficância ficou evidenciada pela quantidade, variedade e forma de embalagem das drogas apreendidas, que superam o consumo habitual de um usuário.
Nestes termos, é procedente a ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 59, 60, 61 e 65 do Código Penal.
O réu é primário. Sobre a pena base não há circunstâncias judiciais a considerar, com fulcro nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, considerando que a quantidade de entorpecentes apreendidos não é tão significativa a ponto de justificar, por si só, a majoração da pena, que parte do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente circunstância agravante genérica de prática de crime durante calamidade pública, conforme narrado na denúncia, pelo que deve incidir o acréscimo de 1/5 sobre a pena base, somando seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Presentes os requisitos do § 4º do artigo 33, reduz-se de 2/3 a pena, perfazendo dois anos de reclusão e duzentos dias multa.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
A Lei nº 13964 de 24 de dezembro de 2019, especificamente na parte em que modificou a Lei de Execução Penal, retirou o caráter hediondo do crime de tráfico, quando reconhecida a forma privilegiada, para réus primários, que não demonstrem envolvimento com crime organizado, devendo ser aplicado, desde então, o artigo 33, § 2º, "c", para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, aberto.
Pelo mesmo fundamento, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Marcílio Ferreira Lima, qualificado à f. 13, como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/2006, às penas de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e multa penal cumulativa equivalente a duzentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Beneficiado com habeas corpus, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o revel por edital.
São Paulo, 23 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA