1509787-33.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... ainda que no local dos fatos o tráfico de drogas é intenso e a venda é organizada, inclusive com olheiros que normalmente conseguem avisar quando uma viatura policial se aproxima. Disse também que o tráfico, naquele local, ocorre em plena via pública, como se fosse um “drive-thru” e que o veículo no qual o réu estava debruçado, antes de ser abordado, estava parado no meio da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1509787-33.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2206187/2021 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 19347957 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 1396/21/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2206187 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 1396/21/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISVAN TRINDADE SOUSA DE ALMEIDA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 901/2021 – artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11343/06 cc artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do Código Penal) – Em 17 de março de 2022, às 13h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu GISVAN TRINDADE SOUSA DE ALMEIDA. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. RAFAEL RODRIGUES VELOSO. Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, José Leandro Baptista e Egbert Aurélio Guerreiro. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, no Fórum desta comarca, e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas José Leandro Baptista e Egbert Aurélio Guerreiro, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Gisvan Trindade Sousa de Almeida interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “GISVAN TRINDADE SOUSA DE ALMEIDA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c.  artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal,, porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia e, portanto, durante estado de calamidade pública  e nas imediações de estabelecimento de ensino, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico,  19 (dezenove) porções de cocaína, na forma de pedras de 'crack', com peso líquido 4,52g, 05 (cinco) porções de maconha (Cannabis Sativa L) com peso líquido de 8,68 gramas, e 16 (dezesseis) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 7,89 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento no bairro Jd. das Hortênsias, onde o tráfico ocorre de maneira estruturada e ininterruptamente, quando em um dos pontos de venda de drogas ali existentes, avistaram um veículo parado em plena via pública, com o denunciado debruçado na janela, em típica atividade de mercancia. Nesse momento, com a aproximação da viatura, o veículo tratou de se movimentar e o denunciado¸ que, inclusive, trazia uma bolsa presa ao tórax, tentou correr, sendo, contudo, abordado e detido. Ao procederem à revista em GISVAN, os policiais localizaram em seu poder, mais precisamente no interior da bolsa que trazia a tiracolo, 19 pedras de 'crack', 05 porções de maconha e um pote de plástico contendo 16 eppendorfs de cocaína, que ele trazia consigo para serem comercializados, além da importância de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em dinheiro, proveniente do tráfico que realizava, aproveitando-se da menor vigilância em razão do estado de calamidade pública que assola o País. A denúncia foi recebida em 13/08/2021 (fls. 120/121). O réu, devidamente citado – fls. 136, apresentou defesa escrita a fls. 140/143, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de 150/151. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, auto de apreensão de fls. 19/20, laudos de constatação de fls. 27/29 e toxicológicos de fls. 80/82, 83/85 e 86/88, bem como pelo laudo do material apreendido – fls. 89/91 e do local onde o tráfico era realizado – fls. 107/109. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada, não obstante a confissão do acusado. Na fase extrajudicial – fls. 09, preferiu permanecer em silêncio, para em juízo confirmar que a droga localizada pela polícia ser de sua propriedade e que estava vendendo droga na via pública. Confirma que assim agiu para outra pessoa, mediante o pagamento de R$ 10,00. Confirmou também que nas imediações tem uma escola. Não obstante, a prova produzida nos autos se mostra apta para ensejar a condenação do acusado.  Ele estava em um ponto de venda de drogas conhecido pela polícia, inclusive, confirmado pelas informações da DISE (fls. 92/105), em atitude suspeita, pois estava debruçado na janela de um veículo automotor que estava parado no leito carrocável da via pública, em típica atividade de venda de drogas, que por sinal no bairro ocorre exatamente dessa maneira. Os policiais informaram que assim que a viatura se aproximou do veículo, o motorista o colocou em movimento e o acusado tentou fugir, evidenciando, assim, a ilicitude da conduta de ambos – acusado vendendo e motorista comprando drogas. Mas não é só. Os policiais militares confirmaram que conseguiram abordar GISVAN, que trazia consigo uma bolsa presa ao peito, na qual encontraram 19 pedras de 'crack', 05 porções de maconha e um pote de plástico contendo 16 eppendorfs de cocaína, além da importância de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em dinheiro trocado – produto da sua atividade criminosa. O próprio acusado já nesse momento confirmou a propriedade da droga e nada disse sobre estar vendendo droga no local. O laudo pericial de fls. 89/91 aponta o exame do recipiente plástico onde estava a cocaína e a bolsa que ele trazia consigo, qual, inclusive, continha resquícios de maconha. Por fim, cumpre ressaltar que os policiais militares confirmaram que o tráfico ocorre no bairro com muita intensidade, sendo que a venda em feita em plena via pública para pessoas que passam ou veículos que param, além de ser estruturado, envolvendo diversas pessoas, desde olheiros, vendedores, gerentes, até o dono efetivamente do negócio. Imperiosa, pois, a procedência da presente ação penal. Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, diante da variedade e natureza da droga e dos maus antecedentes. Além disso, o acusado é reincidente específico, conforme se denota da certidão criminal de fls. 40/43, e cometeu o crime em estado de calamidade pública, merecendo, pois, ter a pena agravada, nos termos do artigo 61, I e II, 'j', do Código Penal, em patamar superior a 1/6. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal, face à reincidência. A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, por outro lado, restou demonstrada pela informação de fls. 92/93 e laudo pericial de fls. 107/100, que revelou que o tráfico era realizado nas imediações de uma Instituição de Ensino (190m), ensejando, pois, o respectivo aumento. Requer-se a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos eventuais bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, A Defensoria Pública manifesta-se nos termos do artigo 403, “caput”, do código de processo penal. 01) DOS FATOS: GISVAN TRINDADE SOUSA DE ALMEIDA está sendo processado pelo tipo artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11343/2006, c.c. art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal, por fato em tese ocorrido aos 1º de agosto de 2021, porque ele teria sido encontrado com 4,52g de cocaína, 8,68 gramas de maconha e 7,89 gramas de cocaína, na Rua Synesio Wyss Barreto, nº 1162, Jardim das Hortências, em Araraquara/SP. Os laudos preliminar (fls. 27/29) e definitivo (fls. 80/88) foram juntados aos autos. Ao final da instrução, a ação penal é improcedente, sobretudo pelos fundamentos a seguir expostos. 02) DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS: 02.1) DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ARTIGO 28, DA LEI 11343/2006: Considerando-se os depoimentos prestados pelos policiais militares, eles informaram que o réu teria sido encontrado com 4,52g de cocaína, 8,68 gramas de maconha e 7,89 gramas de cocaína (fls. 07/08). Demais disso, não se verificou a prática de atos destinados à traficância, tendo o réu ficado em silêncio na investigação (fls. 09) e eventual comprador daquela droga nem sequer foi abordado pelos policiais. Posteriormente, o réu esclareceu em audiência judicial que aquele motorista não tinha ido comprar qualquer droga, mas o abordou na rua para pedir informações. Demais disso, informou que não tinha vendido substância entorpecente naquele momento, pois foi abordado pelos policiais tão logo havia pego a droga. Assim, a imputada conduta de tráfico pelo réu não se confirmou. Portanto, é de rigor a desclassificação da imputação para a infração penal prevista no artigo 28, da Lei 11343/2006. Entrementes, se Vossa Excelência não desclassificar a conduta para o artigo 28, da Lei 11343/2006 e resolver condenar o réu pelo artigo 33, da Lei 11343/2006, o que não se espera, a fixação da pena privativa de liberdade deverá observar os aspectos seguintes. 02.2) DA FIXAÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE: I) NA PRIMEIRA FASE: Verifica-se que todas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, são favoráveis, razão pela qual a fixação da pena base deverá ser feita em seu mínimo legal. Se houver alguma circunstância desfavorável no entendimento de Vossa Excelência, o que não se espera, requer-se que o aumento seja limitado a 1/6 (um sexto). Registre-se, inclusive, que inquéritos em aberto e ações penais em curso não servem de fundamento para agravar a pena base (STJ, súmula 444). Outrossim, quanto aos antecedentes, verifica-se que a condenação porventura existente nos autos não pode ser usada para elevar a pena-base, pois ela já configura a reincidência, em segunda fase, sob pena de violar o princípio do non bis in idem. Por fim, quanto à natureza e quantidade de drogas (artigo 42, da Lei 11343/2006), encontrou-se 4,52g de cocaína, 8,68 gramas de maconha e 7,89 gramas de cocaína (fls. 27/29 e 80/88), quantidade considerada inexpressiva para a jurisprudência do STF (vide HC n. 144.716). Registre-se, inclusive, que o réu esclareceu que o “crack” era para o seu consumo próprio. II) NA SEGUNDA FASE: De acordo com a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, é certo que é possível a consideração da confissão do acusado como atenuante em segunda fase, desde que espontânea, ainda que parcial ou retratada. Assim, deve ser reconhecida a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, III, “d”, do Código Penal, bem como conforme a súmula 545 e o tema 585, ambos do STJ. Além disso, não se deve aplicar a agravante da calamidade pública (artigo 61, II, “j”, do CP), pois, através de uma interpretação teleológica do instituto (art. 5º, da LINDB), percebe-se que a finalidade da agravante em questão é proteger a sociedade e punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, pratica delitos. Todavia, o réu não se valeu de qualquer facilidade proporcionada pela pandemia para dar início aos supostos atos executórios, mas, em verdade, teria tido a sua ação determinada pela sua situação de vulnerabilidade agravada pela pandemia de Covid-19, não se devendo reconhecer referida agravante, mas é de rigor o reconhecimento da atenuante inominada do artigo 66, do Código Penal. III) NA TERCEIRA FASE: Não se pode aplicar o artigo 40, III, da Lei 11343/2006. Os fatos em tese ocorreram no dia 1º de agosto de 2021 (fls. 01/02), ou seja, em um domingo, e, além disso, em uma distância de 190 metros da Escola Municipal de Ensino Fundamental Prof. Henrique Scabello (fls. 107/109). Registre-se, inclusive, que desde março de 2020 houve a decretação do estado de calamidade pública causado pelo advento da pandemia do novo coronavírus, restringindo o funcionamento presencial de tais estabelecimentos. Consequentemente, segundo o entendimento dos tribunais superiores no sentido de que não incide a referida causa de aumento se os fatos ocorreram em dia e horário em que não facilitem a prática criminosa ou a disseminação de drogas (STJ, RESP 1.719.792), não há falar em incidência do artigo 40, III, da Lei de drogas, ao caso em apreço. 03) DO PEDIDO: Caso não entenda Vossa Excelência pela desclassificação da conduta para a infração penal do artigo 28, da Lei de drogas, o que não se espera, requer-se a fixação da pena em seu mínimo legal. Além disso, requer-se a fixação do regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, “b”, do Código Penal. Por fim, requer-se a detração do tempo de prisão provisória (artigo 42, do Código Penal) e seja garantido ao réu o direito de recorrer em liberdade, sobretudo por não estarem preenchidos os pressupostos da prisão preventiva tampouco o recolhimento ao cárcere ser pressuposto de admissibilidade recursal. Pede deferimento.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. GISVAN TRINDADE SOUSA DE ALMEIDA, qualificado a fls. 10, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, II, “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 01 de agosto de 2021, por volta das 14h46m, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Synesio Wyss Barreto, altura do n. 1162, Jd. das Hortênsias, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de estabelecimento de ensino, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de cocaína, na forma de pedras de 'crack', com peso líquido 4,52g, 05 (cinco) porções de maconha (Cannabis Sativa L) com peso líquido de 8,68 gramas, e 16 (dezesseis) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 7,89 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19/20). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 27/29 (constatação) e fls. 80/86 (toxicológicos). A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 57/58). Mandado de prisão cumprido (fls. 123/124). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 13/08/2021 (fls. 120/121). Devidamente citado (fl. 136), o acusado apresentou resposta técnica (fls. 140/143). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 150/151) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 159/160). No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, afastamento da causa de aumento e regime inicial semiaberto, bem como o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelos laudos de exames periciais de constatação (fls. 27/29), toxicológico (fls. 80/86) e do local dos fatos (fls. 107/109), bem como pela prova oral na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria, de igual modo, também é certa. Senão, vejamos. Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, ouvidos no decorrer da fase investigatória, relataram que estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Parque das Hortensias, quando avistaram um veículo VW/Voyage na Rua Sinésio Wuys Barreto, defronte ao nº 1162, parado e tendo contato com seu condutor, um indivíduo ao lado do carro, debruçado na janela do passageiro e portando uma bolsa pequena (presa ao tórax). Informaram que, como o lugar é conhecido como ponto de venda de drogas e o comportamento era típico de comércio de drogas, resolveram abordá-los. Disseram também que, entretanto, ao se aproximarem, o rapaz com o veículo evadiu-se, conseguindo somente realizar a abordagem daquele que estava ao lado. Relataram ainda que, naquele momento, ele foi identificado como Gisvan Trindade, e submetido à busca pessoal, foram encontrados em seu poder, no interior daquela bolsa, 19 (dezenove) pequenos invólucros contendo pedras assemelhadas à crack, 5 (cinco) invólucros envoltos em plástico tipo filme contendo erva assemelhada à maconha, um pote pequeno contendo 16 (dezesseis) minitubos contendo pó branco assemelhado à cocaína, além de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em dinheiro. Por fim, disseram que, indagado, o acusado respondeu que a droga era dele e seria destinada ao tráfico. Foi dada voz de prisão e ele foi conduzido ao plantão de polícia judiciária (fls. 07 e 08). Ouvido em juízo, o policial militar Egbert Aurelio Guerreiro, ratificou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo ainda que, para ele, o acusado apenas confirmou que a bolsa na qual a droga foi encontrada era sua. Esclareceu também que os R$ 52,00 encontrados com o acusado eram em notas trocadas. Disse ainda que no local dos fatos o tráfico de drogas é intenso e a venda é organizada, inclusive com olheiros que normalmente conseguem avisar quando uma viatura policial se aproxima. Disse também que o tráfico, naquele local, ocorre em plena via pública, como se fosse um “drive-thru” e que o veículo no qual o réu estava debruçado, antes de ser abordado, estava parado no meio da rua, sendo que o acusado já era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Em juízo, do mesmo modo e harmoniosamente, foi o depoimento prestado pelo policial militar José Leandro Baptista, o qual, igualmente, ratificou seu depoimento policial, acrescentando também que, no momento em que foi abordado, o acusado disse que “perdeu”, gíria usada pelos criminosos quando são pegos pela polícia. Disse que, pessoalmente, não conhecia o réu, mas na DISE foi pesquisado e constato o envolvimento dele com o tráfico de drogas. Interrogado na fase policial, o acusado manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 09). Interrogado em juízo, o acusado alegou que teve uma recaída, começou a usar crack e álcool e, no dia dos fatos, acabou pegando a droga com a qual foi apreendida para conseguir dinheiro para usar entorpecentes. Confessou, assim, que estava no local praticando o tráfico de drogas. Disse que não estava vendendo drogas ao condutor do veículo com o qual estava conversando, cuja pessoa estava perguntando sobre a mulher dele. Disse também que o dinheiro que estava com ele era referente a venda de drogas. Afirmou que o crack que portava era o seu pagamento pela venda das demais drogas. Como se vê, finda a instrução processual, ficou suficientemente demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, ele realmente estava se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, as circunstâncias da abordagem do réu, num local conhecido como ponto de venda de drogas, com sua detenção na posse de 19 (dezenove) invólucros contendo pedras assemelhadas à crack, 05 (cinco) invólucros contendo erva assemelhada à maconha, um pote com 16 (dezesseis) eppendorfs contendo pó branco assemelhado à cocaína, além de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em dinheiro que ele trazia consigo e à sua atitude quando avistou a viatura policial, não deixam dúvidas de que, no dia e no local em que foi detido e preso, ele se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes. Os laudos de constatação e de exame químico toxicológico definitivos confirmam que a substância apreendida em poder do réu, efetivamente, tratava-se de cocaína. Não bastasse isso, o acusado ostenta anterior condenação transitada em julgada pela prática do tráfico de drogas, fato que reforça a convicção de que, no dia em que foi preso, ele realmente se dedicava à mesma atividade, a qual é exercida por ele, portanto, com habitualidade. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado são firmes e coerentes, de modo que não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusa-lo falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que eles criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. Observo, ainda, que no momento em que foi abordado, o acusado confessou aos policiais que a droga com ele encontrada realmente era dele e, em juízo, confessou a prática do tráfico, fato também comprovado não só pelo local em que ele se encontrava, mas também pela quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, sem contar que, instantes antes de ser abordado, ele se encontrava debruçado na janela de um carro, provavelmente de um usuário, o qual se evadiu com a chegada da viatura policial. Assim, as circunstâncias da prisão, portanto, são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante. Ainda que seja usuário, essa condução não exclui a conduta do tráfico por ele praticado. Por fim, o laudo pericial do local dos fatos (107/109) confirma que o endereço da apreensão dos entorpecentes fica aproximadamente 190 metros de uma escola de ensino fundamental, comprovando-se, destarte, a presença qualificadora prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.346/06. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, verifico que os antecedentes criminais do acusado demonstram sua conduta social desregrada (fls.33/39), além de sua personalidade voltada para a criminalidade, notadamente o envolvimento com o tráfico de entorpecentes, fato também confirmado pela variedade das drogas com ele apreendidas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, verifico o réu confessou a prática do crime. Todavia, é ele multirreincidente, inclusive específico (fls. 40/43). Está presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia  que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, existindo duas agravantes, sendo uma delas a reincidência específica, as quais se sobrepõem sobre a atenuante da confissão espontânea, aumento a pena em ¼ (um quarto), ou seja, 07 (sete) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. No terceiro estágio, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei º 11.343/06, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, ou seja, 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. Em razão da reincidência específica, no caso, incabível a aplicação da regra prevista no artigo 33, § parágrafo 4º, da Lei de Drogas, bem como de quaisquer outros benefícios. Pena final, portanto, em 08 (oito) anos e 09 (nove) de reclusão e pagamento 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, em razão não só em razão da reincidência e da quantidade da pena aplicada, mas principalmente por tratar-se de crime equiparado a hediondo. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva que a Justiça Pública move contra GISVAN TRINDADE SOUSA DE ALMEIDA, qualificado a fls. 10, e o CONDENO à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal. Considerando que se mantem presentes, nesse instante, as circunstâncias que levaram a decretação da prisão preventiva do réu, ainda mais agora com a certeza da condenação, sobretudo para a garantia da ordem pública, uma vez que, em liberdade, ele provavelmente voltará a delinquir, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz