1509925-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... associada para outros crimes de tráfico para além destes. É até possível que assim o fosse, mas não há provas disso, motivo pelo qual a absolvição do delito de associação criminosa é medida que se impõe. Por outro lado, com relação ao tráfico, presente nos autos prova de materialidade e autoria. A materialidade do tráfico está demonstrada, sobretudo diante do Auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1509925-72.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2114302/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 24580629 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2114302 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA MARIELLA PEREIRA COSTA
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
*







Aos 01 de novembro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Aline Aparecida Holtz Ambar e a ré BRUNA MARIELLA PEREIRA COSTA, acompanhada de sua defensora constituída Dra. Delma de Oliveira Scheiner (OAB/SP nº 156344). Presentes as testemunhas Julio Cesar Pedroso (PC), Rogério de Oliveira Santos (PC), Laurisete Pereira Costa (PM), Kevin Conceição da Silva e Vagner da Conceição Santos (PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, a ré foi interrogada, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ela dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Defesa constituída do réu, foi dito: MM. Juiz, requeiro a juntada das alegações finais por escrito. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: defiro o requerimento da Defesa, pela juntada dos alegações finais por escrito.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: BRUNA MARIELLA PEREIRRA COSTA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 10 horas, na Avenida Inajar De Souza, n° 1871, casa 44, bairro Freguesia do Ó, nesta cidade e Comarca da Capital, mantinha em depósito, para fins de comercialização e consumo de terceiros, 1518 porções de cocaína, pesando 819,71g, 1661 porções de cocaína na forma de crack, pesando 1245,92g e 1000 porções de maconha, pesando 2078,57g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, desde data incerta até o dia 27 de abril de 2022, nesta comarca, BRUNA se associou com dois indivíduos ainda não identificados, de alcunhas “Gordo” e “Bolinha”, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. De acordo com a denúncia, os indivíduos não identificados conhecidos como “Gordo” e “Bolinha” comandam o tráfico de drogas na Comunidade Cal Cimento, sendo BRUNA associada a eles, já que, dentro da cadeia de organização e distribuição de tarefas, a denunciada exercia a função de manter em depósito em sua residência as substâncias entorpecentes – “casa bomba” – para posterior distribuição e abastecimento dos pontos de vendas – “biqueiras” – na Zona Norte da Capital Paulista, protegendo-os, também, de eventual vinculação à droga. Ocorre que policiais civis obtiveram informações sobre dois imóveis destinados ao armazenamento de drogas, os quais estariam sob a responsabilidade dos traficantes “Gordo” e “Bolinha”, sendo um desses o de BRUNA. Assim, os agentes públicos se dirigiram à casa da acusada que, após ser cientificada do teor das investigações, de pronto confirmou a existência de drogas em sua residência e franqueou a entrada dos policiais. Em busca pelo interior do imóvel de BRUNA, a equipe policial localizou as drogas acima descritas e um caderno contendo anotações relativas ao tráfico. Em razão desses fatos, BRUNA foi conduzida ao distrito policial, onde foi interrogada e, novamente, admitiu a prática do crime. Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 48-51). Após regular notificação, a acusada apresentou defesa prévia, às fls. 98-107, com pedido de revogação da prisão preventiva. Às fls. 233-236, este juízo revogou a prisão preventiva da acusada, tendo sido expedido e cumprido o respectivo alvará de soltura. Na mesma decisão, foi recebida a denúncia. Durante a instrução processual, foram colhidos os relatos das testemunhas Policiais Civis Júlio César Pedroso e Rogério de Oliveira Santos, assim como das testemunhas arroladas pela defesa Laurisete Pereira Costa, Vagner Santos e Kevin Conceição da Silva. Por último, a acusada foi interrogada. Encerrada a instrução, seguiram-se debates finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a parcial procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação da acusada, apenas, em razão da prática do crime de tráfico de drogas, mas com absolvição da imputação da prática do delito de associação criminosa. Deveras, a prova dos autos é no sentido de que a acusada guardava drogas em seu poder, no exercício da traficância, mas não há elementos suficientes que denotem a efetiva participação em associação para a prática persistente do crime de tráfico de drogas. É certo que estava com uma bolsa contendo drogas, mas não existe prova de que estivesse associada para outros crimes de tráfico para além destes. É até possível que assim o fosse, mas não há provas disso, motivo pelo qual a absolvição do delito de associação criminosa é medida que se impõe. Por outro lado, com relação ao tráfico, presente nos autos prova de materialidade e autoria. A materialidade do tráfico está demonstrada, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 6-8), do Auto de Exibição e Apreensão da droga (fls. 10), do Laudo de Constatação (fls. 12-17), do Laudo de exame químico-toxicológico nº 142.013/2022 (fls. 78-80), bem como pela prova oral produzida em juízo. Ressalte-se que o Laudo de Constatação e o Laudo de Exame Químico-toxicológico revelam a apreensão de 819,71 gramas de cocaína, 1245,92 gramas de crack, e 2078,57 gramas de maconha. A autoria também está devidamente comprovada nos autos. Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial civil Júlio César Pedroso narrou, em síntese, ter chegado ao conhecimento da equipe policial, por meio de denúncia anônima informal, que na residência da acusada estaria sendo armazenada grande quantidade de entorpecentes. Foram até o local por duas outres vezes, local de difícil acesso. O local fica em uma viela, em uma comunidade conhecida por "Cal Cimento". Na data dos fatos, foram até o local com apoio de outras equipes, chamaram por BRUNA e ela atendeu a equipe policial. Esclareceram a acusada do que se tratava a investigação e indagaram a ela se havia algo de ilícito na casa. A acusada, nervosa, confessou que havia grande quantidade de entorpecente e mostrou o local em que estava escondido. Salvo engano, havia mil porções de maconha, mil e seiscentas porões de crack, e mais mil e quinhentos de cocaína. O material foi apreendido e a acusada conduzida à Delegacia Especializada. Ela disse que apenas guardava esses entorpecentes, sem prestar maiores esclarecimentos. Não acompanhou o interrogatório da acusada na polícia. A droga estava dentro de uma bolsa preta, ao lado da cama dela. Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial civil Rogério de Oliveira Santos a relatar que receberam denúncia anônima indicando o local como de fornecimento de drogas para a região. O local é de difícil acesso e de difícil realização de campana. Com apoio de outras equipes, foram até a casa da acusada e foram atendidas por ela. Ao ver os policiais, ela ficou nervosa e acabou confessando que guardava uma mochila para pessoas da comunidade. A acusada levou os policiais ao interior do imóvel e, na sala ou quarto (é um ambiente bem pequeno), apresentou a mochila com diversas porções de droga. A acusada disse que apenas guardava a droga e recebia um valor para isso. Não se recorda se ela disse quanto ganhava por isso. Ela guardava a droga para "Bola" e "Gordo", salvo engano. Relatou que estava a pouco tempo fazendo aquilo, por conta de desemprego. As drogas estavam no interior da bolsa. Não havia porções abertas ou espalhadas pelo local. A testemunha Laurisete Pereira Costa, mãe da acusada, disse que nunca soube de BRUNA ter envolvimento com o tráfico. Sequer sabia que ela mantinha bolsa com ela. No dia, estava de folga, levantou pela manhã e ouviu barulhos de pessoas esmurrando o portão. Saiu para ver se era no seu portão e viu policiais que queriam entrar. Disse que estava descendo, mas não deu tempo. Os policiais invadiram a casa de BRUNA. Eles afirmaram à depoente que estavam procurando sua filha por denúncia de tráfico de drogas. Não viu se havia droga, não viu se apreenderam coisas. Nunca soube de ela ter envolvimento com o tráfico. Se tinha, nunca ficou sabendo. Vagner da Conceição Santos, amigo da acusada, relatou que no dia da ação policial estava no quintal de sua casa, que dá visão para a rua. Viu a polícia batendo na porta de BRUNA e tentando entrar. Não conseguiram e pegaram algo para arrebentar o portão. A mãe de BRUNA viu e disse que não precisava, que ela abriria a casa. Não viu se algo foi apreendido no local. Não viu o que foi apreendido. Só viu o momento em que ela saiu algemada e depois ouviu comentários de que ela havia sido detida por tráfico de drogas, mas nunca soube de ela mexer com drogas. Sabe que ela trabalhava com o irmão dela, como babá dos filhos do irmão dela. Ao que sabe, ela está trabalhando. Nunca a viu ligada a droga. Afirma que a acusada não é usuária de drogas. Kevin Conceição da Silva, namorado da acusada, afirmou que no dia dos fatos estava no local. Estava se aprontando para buscar pão na padaria. Os policiais se valeram de um pé de cabra para entrar na casa e reviraram o imóvel. Não sabia da existÊncia de droga no local. Ao que sabe, BRUNA nunca mexeu com esse tipo de coisa. Não sabia de nenhuma bolsa na casa dela. Os policiais não deixaram o depoente acompanhar a busca. Determinaram que ficasse em um canto e não viu nada. Ficou na varanda. BRUNA, estava no quarto. Depois que BRUNA saiu da prisão, ela contou ao depoente que não sabia que havia droga na bolsa. Pediram a ela que fizesse um favor de cuidar daquilo e atendeu, sem saber do que se tratava. Ao ser interrogada em juízo, a acusada negou a prática delitiva. Disse que tem 35 anos de idade, é divorciada, namora Kevin. Tem dois filhos, de 17 e 13 anos de idade. Trabalha como cuidadora dos sobrinhos. Não tinha conhecimento da droga que estava na bolsa. Um menino passou pela casa da depoente e pediu que guardasse a bolsa para ele. Ele somente ia até a padaria tomar café e voltaria para pegar a bolsa. Foi se deitar, guardando a bolsa para o rapaz, e acordou com a polícia. Esse rapaz é conhecido da região, mas não sabe o nome dele. Entre o rapaz deixar a bolsa e a polícia chegar, demorou cerca de duas a três horas. A bolsa permaneceu com a depoente apenas por este período. Nunca soube ou imaginou que esse menino tivesse ligação com o tráfico. Não conhece "Gordo" ou "Bola". A polícia mencionou essas pessoas, esses apelidos, mas não os conhece. Não ganhou nada para guardar essa bolsa. Apenas fez um favor. Essa pessoa somente tomaria um café e voltaria para pegar a bolsa. Apontado à depoente que na delegacia de polícia, ao ser interrogada, a acusada confirmou que estava guardando a bolsa, com drogas, para "Gordo" e "Bolinha" e que receberia dinheiro para isso, disse que nunca falou isso aos policiais, quando interrogada. Apenas assinou o que determinaram que assinasse. Não fazia ideia do que poderia haver na bolsa e não perguntou ao menino o que havia nela. A despeito da negativa de autoria, a versão apresentada pela acusada não conta com prova que a corrobore, tratando-se de assertiva isolada e desguarnecida de qualquer elemento que a ampare e, mais, é de todo inverossímil. Observe que a acusada afirma que a mochila não era sua e que, apenas, um menino pediu que guardasse para ele, pois iria até a padaria tomar café, as oito horas da manhã, aproximadamente. O suposto menino somente tomaria café e voltaria para buscar a bolsa. Já é mesmo curioso que um menino, mero conhecido do bairro, de quem sequer a acusada sabe o nome ou apelido, bata a sua porta para solicitar que fique com sua mochila para ir até a padaria tomar café. Para além disso, não há como admitir tamanha naturalidade na expectativa da acusada, que permaneceu por duas ou três horas com essa mochila para que uma pessoa tomasse café. Evidente que esta versão não corresponde, em nada, com a realidade. Ademais, importa anotar que os agentes policiais receberam informação de que ali se realizava o tráfico. Foram até o local e, de fato, havia a mochila com drogas. A acusada não negou que a mochila estivesse em seu poder e, também, não houve negativa ao fato de haver droga no seu interior, no interior da mochila. De resto, seus relatos são uníssonos no sentido de revelar que a acusada tinha consciência da traficância. Demonstrou nervosismo diante da presença dos policiais e indagada acerca da existência de algo de ilícito indicou a mantença em seu poder de grande quantidade de drogas e, de fato, foi apreendida a droga acima apontada. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, verifique-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) a natureza e a variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack); b) a significativa quantidade de droga apreendida, incompatível com a condição de mero usuário; c) a forma de acondicionamento da droga apreendida. Todos esses fatores são indicativos do destino das drogas para consumo de terceiros. Pelo que se vê, todos os elementos de prova convergem, de modo claro e preciso, para o fato de que a acusada efetivamente guardava para fins de tráfico a droga com ela apreendida, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, atento ao critério trifásico definido no artigo 68, do Código penal. E da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, a grande quantidade de droga apreendida deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Assim, conforme orientação firmada pelo Colendo STJ, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal, acrescida de uma sexta parte, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ausente indicativo de potencial econômico da acusada, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal. Não se identifica circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena e nem, tampouco, causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual fica consolidada como definitiva a pena acima estabelecida. Observo não ser possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, posto que a grande quantidade e a variedade de droga apreendida (maconha, cocaína e crack) estão a demonstrar a ligação da acusada com o crime. Anote-se bem: não se está a deixar de aplicar este fator redutor pela quantidade da droga de per si, mas pelo fato de que existe engajamento claro da acusada com a criminalidade, sendo a quantidade de droga apreendida apenas o fator revelador desta circunstância. Com acerto, a outorga de tamanha quantidade de entorpecentes somente ocorre diante de pessoa com alguma, digamos, "maturidade", alguma vivência no narcotráfico a ponto de angariar a confiança do esquema criminoso para receber este volume todo de entorpecentes. Nesse passo, são elucidativos os julgados colacionados abaixo: “(...) Por fim, deixo de aplicar a causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de droga apreendida e seu formato (tabletes) estão a demonstrar que o acusado se dedica a atividades ilícitas e mantêm estreito relacionamento com organizações criminosas, pois o fornecimento de tal quantidade de droga não ocorre facilmente em qualquer esquina”. - Apelação Criminal nº 989.678.3/7 – Relator Vinicius de Toledo Piza Peluso. E ainda consoante elucidativos julgados: Apelação Criminal nº 1.034.329.3/8 – Relator Luiz Toloza Neto; Apelação Criminal nº 1.089.991.3/5 – Relator Pinheiro Franco; Apelação Criminal nº 1.100.879.3/2 – Relator Marcos Zanuzzi. Ressalte-se, ainda: "Ementa: Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Versão do acusado sobre os fatos francamente inverossímil. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas nucleares. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Pena e regime mantidos. A diversidade e a quantidade dos tóxicos, bem como a localização de expressivo valor em dinheiro e contabilidade do tráfico, demonstram não se tratar o apelante da figura beneficiada pelo art. 33, § 4.º, da Lei de Tóxicos. A perda dos bens envolvidos na prática do tráfico é consequência “ex lege”. Recurso improvido" (Apelação Criminal nº 1507951-68.2020.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator Des. Francisco Bruno. Data do julgamento: 13/05/2021. Data de publicação: 18/05/2021). A acusada iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto, na forma do quanto estabelece o artigo 33, § 2º, alínea 'b', do Código Penal, sendo relevante destacar que o tempo durante o qual permaneceu preventivamente presa não é suficiente para a detração penal. Diante do montante da pena privativa de liberdade aplicada, inviável sua substituição por restritiva de direitos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR a acusada BRUNA MARIELLA PEREIRA COSTA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. ABSOLVO a acusada BRUNA MARIELLA PEREIRA COSTA da acusação da prática do delito definido no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A acusada vem respondendo aos termos do processo solta, ficando, assim, facultado o recurso em liberdade. Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno a ré a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome da sentenciada no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Com o trânsito em julgado, fica autorizada a incineração da droga apreendida. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Publicada em audiência, saem as partes dela intimadas nesta ocasião. A seguir, indagadas as partes sobre eventual recurso, o Ministério Público NÃO RECORREU. A defesa constituída e a acusada, de seu lado, RECORRERAM. Diante disto, pelo MM. Juiz de Direito, foi dito: recebo o recurso de apelação da defesa que, de pronto, já promoveu a juntada das respectivas razões recursais; de outro lado, certifico, desde já, o trânsito em julgado para a acusação". Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.