1509864-85.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2109038/2020 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 11235955 - 05º DELEGACIA DA DISE - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509864-85.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509864-85.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2109038/2020 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 11235955 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 29/20/105 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2109038 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 29/20/105 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2109038 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 29/20/105 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ RICARDO CASTRO HAYNE SANTOS

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos. 

Narra a denúncia que, "no dia 04 de maio de 2020, por volta das 17 horas, na Marginal Tietê, acesso à Rodovia Presidente Dutra, Vila Maria, nesta cidade e comarca de São Paulo, LUIZ RICARDO CASTRO HAYNE SANTOS, qualificado à fl. 19, guardava e transportava, para fins de tráfico, 281 (duzentas e oitenta e uma) porções de cocaína (48,9 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie, um caderno com anotações diversas, um aparelho celular da marca Motorola (BO de fls. 06/09; autos de exibição e apreensão de fls. 10/11 e 73/74; laudo de constatação de fls. 14/16)", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu, não localizado pessoalmente, foi citado por edital.
Após defesa preliminar apresentada por defensor constituído, o recebimento da denúncia foi ratificado.
 Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
O laudo toxicológico foi juntado.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro encontrados em poder do réu. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida  foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Os policiais civis responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes quanto à abordagem do acusado, que trafegava pela Marginal Tietê e se mostrou apreensivo ao notar a viatura, mudando de direção. Realizada a abordagem, os policiais encontraram dois "pinos" de cocaína sobre o console do carro e, no porta-luvas, as demais porções de drogas.
Confrontado aos seguros e firmes depoimentos dos policiais, o réu – após silenciar em sede policial - não negou, em Juízo, que transportava o envelope que continha os entorpecentes, mas negou que soubesse de seu conteúdo.
Sua negativa de dolo, porém, não convence.
A versão carece de verossimilhança por vários motivos: primeiramente, porque o réu recebeu as drogas da mesma pessoa que lhe entregara as duas porções de cocaína que estavam no console e que o réu consumiria. Logo, ao receber um envelope com quase 300 "pinos" de drogas de um traficante, soa impossível que o réu não soubesse o que ali se continha, até pelo formato que tomaria um envelope assim preenchido; em segundo lugar, porque se mostrou apreensivo e tentou despistar a viatura, reação típica de quem sabe que está cometendo conduta ilícita (um mero motorista de aplicativo que recebesse uma encomenda não se assustaria com policiais passando por ele); e, por fim – mas não menos relevante – porque a anotação encontrada no veículo está reproduzida a fl. 84, e contém numeros de telefone dos contatos do réu (remetente e destinatário da encomenda) junto à anotação "PEGAR BOMBA", assim se evidenciando que o réu sabia sim o que estava a transportar (já que não anotaria a gíria "BOMBA" para transportar documentos, por exemplo).
Enfim, absolutamente inverossímil a negativa de dolo do acusado.
No mais, até porque incontroverso o transporte das drogas, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. Diante da segurança dos depoimentos policiais, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor.
Afinal, a quantidade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
O réu é primário. Não há elementos que o vinculem à delinquência habitual e, assim, fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Em vista da considerável quantidade de entorpecentes, e da natureza mais deletéria da cocaína, aplico redução intermediária de 3/5, fixando as penas definitivas em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS DIAS-MULTA.
A recente orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Favoráveis as circunstâncias, estabeleço o regime inicial aberto para resgate da reprimenda.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra LUIZ RICARDO CASTRO HAYNE SANTOS, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de DUZENTOS DIAS-MULTA. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, como acima especificado.
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, na forma da Lei.
Diante da expressa manifestação ministerial, determino a restituição do veículo apreendido a seu legítimo proprietário, mediante a apresentação da documentação pertinente, anotando que não são devidas custas e taxas de remoção e de depósito por se tratar de apreensão de natureza criminal e não administrativa. Oficie-se.
O aparelho celular apreendido já não mais interessa à instrução criminal e deverá ser restituído ao réu (possuidor e presumido proprietário), expedindo-se o necessário.
O dinheiro apreendido, relacionado à traficância, é perdido em favor da União, transferindo-se oportunamente ao FUNAD.
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA