1509133-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime previsto no art. 28 da lei nº 11.343/2006 e, em seguida, a absolvição do acusado, reconhecendo-se a inconstitucionalidade do referido dispositivo; a desclassificação para receptação culposa, a absolvição do crime de falsa identidade em razão de não se autoincriminar; absolvição pelo crime de resistência, porque mera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª VARA CRIMINAL
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1509133-21.2022.8.26.0228/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509133-21.2022.8.26.0228 (2022/000435)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
CF, CF, CF
2104746/2022, 24352716, 2104746 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NÍCOLAS WESLEI MORAES
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
NÍCOLAS WESLEI MORAES, qualificado nos autos (fl. 12), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, no artigo 307, caput, do Código Penal, no artigo 329, caput, c/c artigo 14, inciso II, por cinco vezes, estes cinco na forma do art. 70, todos do Código Penal, e no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que entre 14 de abril e 17 de abril de 2022, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, o réu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo HYUNDAI/IX35 GL, cor prata, ano de fabricação 2017, modelo 2018, chassis 95PJV81DBJB044370, placas FPU-7762, de Guarujá/SP, pertencente à vítima José Carlos Gonçalves Feitosa, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta, também, que, em 17 de abril de 2022, por volta das 06h18, na Avenida Oswaldo Cruz, Pae Cará, Guarujá/SP, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-la (o acusado desobedeceu a ordem de parada emanada e tentou atropelar os policiais militares Gustavo Ricetti Guimarães; Antônio Carlos Silva de Jesus, Ramon de Oliveira Ribeiro, Cassio Brito Santos e John Stevens Cavalcante Silva, não consumando os delitos por circunstâncias alheias a sua vontade).
Consta, ainda, que, em 17 de abril de 2022, por volta das 06h18, na Avenida Oswaldo Cruz, Pae Cará, Guarujá/SP, NÍCOLAS WESLEI MORAES, já qualificado, trazia consigo, para consumo pessoal, 06 porções individuais de cocaína, pesando cerca de 10 gramas, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que em 17 de abril de 2022, por volta das 06h18, na Avenida Oswaldo Cruz, Pae Cará, Guarujá/SP, o réu atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio (Instado a se identificar, o denunciado se identificou falsamente como indivíduo de prenome “Patrick”, com o fim de evitar sua responsabilização criminal, ocultar seus antecedentes criminais e não ser conduzido ao cárcere, visto que estava foragido da justiça por abandonar o cumprimento de pena em regime semiaberto - fl. 88).
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), boletim de ocorrência (fls. 3-9), auto de constatação preliminar (fls. 41), auto de exibição/apreensão (fls. 43-44), boletim de ocorrência do roubo do veículo (fls. 63-66), antecedentes criminais do réu (fls.  76-112 e 132-151) e relatório da autoridade policial (fl. 130). Laudo pericial referente aos disparos de arma de fogo (fls. 172-177). Laudo toxicológico definitivo (fls. 273-275).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 116-118). Foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 249) e o Alvará de soltura foi cumprido em 22/09/2022 (fls. 295).
O réu foi notificado pessoalmente (fl. 178) da denúncia de fls. 125-129 e a Defesa apresentou resposta à acusação (fls.  184-185). A denúncia foi recebida em 17/08/2022 (fls. 193-194).
Durante a instrução, na audiência realizada em 21 de setembro de 2022, foram ouvidas a vítima, cinco testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 249-256, 279).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 29/09/2022 (fls.  280-289) requerendo a parcial procedência do pedido formulado na denúncia, condenando-se o réu pela infração do artigo 180, caput, do Código Penal, do artigo 307, caput, do Código Penal, do artigo 329, caput, combinado com artigo 14, inciso II, por quatro vezes, estes quatro na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e do artigo 28, caput, da Lei no 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, em regime inicialmente fechado, absolvendo-se o réu de uma das imputações do artigo 329, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A Defesa apresentou alegações finais em 14/10/2022 (fls. 299-3414) requerendo a improcedência da ação e a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, vii, do código de processo penal, ante a fragilidade probatória. subsidiariamente requereu desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime previsto no art. 28 da lei nº 11.343/2006 e, em seguida, a absolvição do acusado, reconhecendo-se a inconstitucionalidade do referido dispositivo; a desclassificação para receptação culposa, a absolvição do crime de falsa identidade em razão de não se autoincriminar; absolvição pelo crime de resistência, porque mera tentativa de fuga não caracteriza resistência. subsidiariamente o reconhecimento da tentativa e do concurso formal de crimes, afastando-se o concurso material, a fixação de pena mínima, em regime aberto,  que o réu possa apelar em liberdade e que não seja condenado a arcar com o pagamento das custas processuais, por ser pessoa pobre, sem condições de suportar as despesas do processo sem prejuízo de seu sustento.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas conforme auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), boletim de ocorrência (fls. 3-9), auto de constatação preliminar (fls. 41), auto de exibição/apreensão (fls. 43-44), boletim de ocorrência do roubo do veículo (fls. 63-66), laudo pericial referente aos disparos de arma de fogo (fls. 172-177), laudo toxicológico definitivo (fls. 273-275), bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A vítima JOSÉ CARLOS, quando ouvida em Juízo (fl. 279), disse que foi vítima de roubo em 14 de abril de 2022, sendo abordado por pessoas com touca ninja. No dia, seu sítio em Bertioga foi roubado. Era seu aniversário e estava no sítio, quando foi abordado e as pessoas já tomaram seu celular e sua corrente. Entraram no sítio e acordaram seus familiares, os amarraram todos e levaram as mulheres para outro quarto. Eles fizeram uma limpeza na sua casa, levaram tudo, inclusive seu carro IX/35. Depois soube que seu carro estava batido na Av. Oswaldo Cruz, pois houve uma perseguição. Viu na televisão e recebeu uma ligação da polícia. Não teve condições de reconhecer a pessoa que estava com seu veículo, pois não viu o rosto dos roubadores. Na delegacia, apresentaram dois indivíduos que foram presos, o escrivão pediu que tentasse identificar, mas como eles estavam todos encapuzados, não conseguiram identificar, nem seus familiares.
A testemunha PM GUSTAVO RICETI, quando ouvida em Juízo (fl. 279),  disse que não reconhece o réu. Nenhum dos três que foram apresentados é o que prendeu. Receberam informações que o veículo IX35 estava na área de patrulhamento. Quando avistaram o veículo deram ordem de parada, ele não obedeceu, jogou o veículo em cima da equipe, estava junto com o policial Antonio Carlos. Nesse momento efetuou dois disparos. Iniciaram outra perseguição e o veículo bateu na Oswaldo Cruz. Sabe que estavam em várias viaturas. Estava no meio da via e deu ordem de parada. A viatura estava estacionada no canto da via. O motorista então jogou o veículo para cima da equipe. Não abordou o condutor do veículo. Não se recorda quem abordou o motorista. Não viu se o motorista tentou jogar o veículo contra outros policiais durante a fuga, pois estava no banco de trás da viatura, então não sabe. Os indivíduos bateram o veículo e as partes masculinas tentaram fugir. Eram duas partes masculinas e duas partes femininas. Todos foram abordados, as duas partes femininas ficaram no veículo. As partes masculinas foram cada uma para um lado e abordou o passageiro, a outra equipe que abordou o motorista.
A testemunha PM ANTONIO CARLOS, quando ouvida em Juízo (fl. 279), disse que nesse dia entrou de serviço às 06h00. Recebeu a ligação de um policial que tinha acabado de sair de serviço que um veículo produto de roubo em data anteriores, em Bertioga, estava na sua visualização. Sabia que esse veículo tinha sido roubado em Bertioga, num roubo à residência, onde roubaram um Fiat Uno e uma IX/35. De posse dessa informação determinou que todos os seus policiais fossem tentar deter o indivíduo, pois era uma quadrilha que estava efetuando vários roubos em Bertioga. Deslocaram-se pelo local e avistaram o veículo. Desembarcou para parar o veículo e o motorista jogou o veículo para cima da sua equipe. Efetuou dois disparos na roda e ele mudou a direção. Ingressaram na viatura e continuaram na perseguição. Mais para frente teve uma outra tentativa de abordagem do veículo, mas não visualizou, e então o veículo colidiu. As partes foram abordadas e o NICOLAS foi preso e deu um nome falso. Não foi o responsável pela abordagem, então soube pelos policiais que o abordaram disseram que ele que estava conduzindo o veículo. O outro rapaz era o “carona”. Esse veículo foi roubado em Bertioga e nessa noite estava de serviço e na mesma noite localizaram o Fiat Uno, que foi abordado. Provavelmente eles abandonaram o Fiat Uno e ficaram apenas com o IX/35. Estava com o soldado Ricetti quando o réu jogou o veículo na sua direção. Os policiais informaram que o réu jogou o veículo em cima deles também, tanto que o soldado Ramon efetuou um disparo, então ele mudou a direção, perdeu a direção e colidiu com o veículo. Se o réu não colidisse com o veículo, dificilmente ele seria preso. Depois que o réu foi preso, os roubos de veículos em residências de Bertioga acabaram. Não participou da abordagem do réu, mas sabe que o soldado Ramon e o cabo Stevens que o abordaram. Nunca tinha visto o réu. Em conversas informais, parece que o réu estava no sistema carcerário e sempre que saia, rapidamente voltava, por isso não o conhecia. Ficou sabendo que o réu sempre esteve preso e quando saia, em seguida voltava, por isso não o conhecia das ruas. Lembra que no dia teve uma certa quantia de droga, mas não sabe precisar, mas lembra que era coisa de usuário. Não estava presente quando o réu se identificou com outro nome, mas os policiais disseram que ele se identificou com outro nome e somente na delegacia apuraram a real qualificação dele e verificaram que ele era procurado da Justiça.
A testemunha PM RAMON DE OLIVEIRA, quando ouvida em Juízo (fl. 279), disse que estavam em operação e alguém entrou em contato com o sargento e disse que localizou o veículo produto de roubo dias atrás. Sua viatura estava cerca de uma quadra atrás da viatura do sargento. No cruzamento da Rua Oswaldo Cruz com a Rua Tambaú parou a viatura no canteiro e quando desembarcou ficou na rua, momento em que o carro veio em sua direção, desferiu quatro disparos nas rodas do veículo e o condutor deu a volta. Voltou para a viatura e viu que o condutor perdeu o controle e bateu no muro. Condutor entrou com o carro no muro. Dois homens desembarcaram e saíram correndo na avenida. Duas moças ficaram no carro. Sua equipe abordou um dos indivíduos, que não quis se identificar, somente no Pronto Socorro se apresentou como “Patrick”. Foram para o Distrito Policial e lá os policiais civis identificaram o nome real dele, que, salvo engano, é NICOLAS. Estava na viatura de trás, com o cabo Stevens e soldado Cassio. A IX35 estava na contramão e a viatura do sargento tentou efetuar abordagem. Quando o réu jogou o carro para sua direção acredita que o soldado Cassio estava atrás de si, pois é o procedimento. Estava em evidência, pois estava na frente, tanto que foi o único que efetuou disparos, até porque estavam atrás de si. Seu parceiro cabo Stevens que efetuou a abordagem e chegou na sequência. Não foi o responsável pela revista dele, então não sabe onde as drogas foram localizadas. O veículo era produto de crime. Réu não queria falar nada. As duas meninas disseram que estavam num baile funk e na volta ele ofereceu carona, como uber. O passageiro disse que estava na festa com o réu e pegou uma carona, mas não sabia a origem do veículo. Não conhecia o réu, conhecia apenas o passageiro, pois já tinha efetuado a abordagem dele. É procedimento passar pelo hospital antes de levar alguém para a delegacia.
A testemunha PM JOHN STEVENS, quando ouvida em Juízo (fl. 279), disse que estava com o sargento, que recebeu uma ligação informando que um veículo produto de roubo estava na Rua Oswaldo Cruz. Deslocaram-se para o local e o réu jogou o carro na equipe do sargento, depois ele jogou o carro na sua equipe, perdeu o controle do veículo e colidiu. Conseguiu efetuar a abordagem do réu na sequência. Não visualizou o réu jogando o veículo na equipe do sargento, apenas soube depois. Quando o réu jogou o veículo na sua equipe estava com o policial Ramon. Não sabe se tinha mais algum policial na direção. Os policiais Cassio e Kelvin estavam em outra viatura. Após abordar o réu, fez a revista pessoal e encontrou pinos de cocaína e cerca de R$ 300,00 com ele. Encontrou 05 ou 06 pinos de cocaína. Réu disse que fugiu da viatura, pois estava com drogas e com medo. Não sabe a versão apresentada pelos passageiros, pois foram abordados por outra equipe. Não conhecia o réu de outras abordagens.
A testemunha PM CÁSSIO BRITO, quando ouvida em Juízo (fl. 279), disse que saíram da Companhia em acompanhamento do veículo. No momento em que o veículo bateu, uma equipe desembarcou e efetuou a prisão do motorista e junto com o policial Ricetti seguiram em direção ao passageiro. Conseguiram pegar o passageiro numa rua próxima e quando retornaram o motorista do veículo, que é o réu, já estava detido. Não se recorda da versão apresentada por eles. Salvo engano, no Pronto Socorro, o réu deu um outro nome, não deu o nome correto dele. Quando efetuaram a prisão do outro indivíduo, o levaram até a viatura onde o motorista estava detido, então viu que os policiais que abordaram o réu encontraram porções de drogas com ele. Não conhecia nenhum dos dois.
O réu NÍCOLAS WESLEI MORAES, quando ouvido em Juízo (fl. 279), disse que tem 38 anos, estudou até a quinta série, disse que foi para um baile na Vila Zilda e um amigo de São Sebastião estava de carro. Pediu o carro emprestado para levar para casa algumas meninas que tinha conhecido. No caminho a viatura deu ordem de parada, parou o veículo, mas devido aos disparos, jogou o carro para o outro lado e foi embora, quando se abaixou por causa dos disparos, passou na lombada e bateu no muro, abriu a porta do carro e saiu correndo e foi preso um pouco mais a frente. Pegou o carro no baile funk, na Vila Zilda, que estava com um amigo seu de São Sebastião. Tinha cocaína para seu consumo pois é usuário. Tinha apanhado bastante e no hospital perguntaram "Qual é seu nome" falou apenas "Patrick" e não falou mais nada. Na delegacia, o delegado perguntou seu nome e já deu seu nome verdadeiro. Na delegacia, chegou de fralda e sem roupa nenhuma, devido as escoriações que estava. Quando bateu o carro bateu apenas a sobrancelha, estava a 80km/h e freou, mas perdeu a direção e bateu no muro Deve cadeia até 2029. Ia levar as meninas e voltar para baile. Quando a viatura deu ordem de parada, parou o veículo, mas houveram vários disparos na porta lateral do carro, por isso jogou o carro para o outro lado e foi embora. Não jogou o carro para cima dos policiais. Quando passou na lombada pode ter perdido o controle e antes de ter freado, pode ter ido para a direção dos policiais. Não conhecia os policiais. O amigo de São Sebastião é seu amigo de infância e não perguntou sobre a origem do veículo. Mora na comunidade da Prainha.
O réu confessou apenas parcialmente os fatos.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado NÍCOLAS WESLEI MORAES resultou positiva e inequívoca em relação aos crimes de receptação (art. 180, CP), resistência (art. 329, CP), falsa identificação (art. 307, CP) e posse de droga para consumo pessoal (art. 28, Lei de Drogas).
Perante a autoridade policial (fls. 28) o réu confirmou que “estava no baile da Vila Edna usando drogas com outras pessoas e pegou o carro lá para dar uma volta e dar carona para as meninas que estavam lá. Diz que conheceu todos na hora e que não conhece nenhum Gabriel. Afirma que ia deixar as meninas na pracinha. Disse que pegou a chave e o veículo com uma pessoa, mas não sabe quem é, mas que sabe que o veículo é clonado. Não quis dar mais informações. Após o resultado da legitimação, disse que deu o nome do irmão “Patrick”, pois fugiu da prisão”.
Em Juízo, o réu confirmou que portava drogas para consumo pessoal, negando que saber que o veículo que conduzia era produto de crime, negando que tenha se identificado falsamente e também negando que tenha resistido a abordagem policial com violência, conforme resumido acima. Em que pese a versão exculpatória apresentada pelo réu, por ocasião de seu interrogatório, temos que se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo. 
Entretanto, a negativa do réu não convence, porquanto há nos autos depoimentos coerentes e positivos dos policiais apontando que o réu conduzia veículo roubado, não obedeceu a ordem de parada emanada, avançando com o veículo contra os policiais Gustavo, Antônio, Ramon e John; - e na sequencia, atribuiu-se falsa identidade para não ser reconhecido como sujeito foragido e portava entorpecentes para consumo pessoal.
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente o réu.
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. 
Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).

Pelo que consta dos autos, o réu tinha plena ciência da origem espúria do veículo que conduzia, não havendo como se falar em receptação culposa, uma vez que a conduta apresentada pelo acusado empreendendo fuga da polícia em alta velocidade e não sabendo precisar a origem do bem, demonstrou que ele sabia ser produto de crime, e sua evasão reforça o propósito de não ser flagrado na condução de veiculo produto de crime.
Essa grave conduta do réu, dirigindo de forma agressiva e irresponsável, colocando em risco a vida dos policiais, bem como dos ocupantes do veículo e dos transeuntes da via pública não pode ser interpretada como legítimo exercício de “direito de fugir”, - pelo contrario, configurando-se verdadeiro excesso atentatório à ordem pública e à segurança coletiva. Em outras palavras, a atuação do réu, ao fugir com veiculo em desabalada carreira pelas ruas, inclusive jogando o carro em cima dos policias, reforça a percepção de que ele obrava com dolo 
Igualmente restou configurado o crime de falsa identidade, pois o réu atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem, ocultando seus antecedentes criminais e evitar o recolhimento ao cárcere por estar evadido do sistema penitenciário, incorrendo, assim, na conduta descrita no art. 307 do Código Penal. Ademais, o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF) não alcança aquele que se atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, típica a conduta praticada pelo agente, vez que resta consolidado o entendimento de que “a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”, nos termos da Súmula 522 do C. STJ.
Vale dizer que o acusado tem o direito de permanecer calado, adotando postura passiva, protegido pelo artigo art. 5º, LXIII, da CF/88, mas não possui, entretanto, o direito de mentir a respeito de sua identidade perante a autoridade policial, sob pena de incorrer no crime de falsa identidade (art. 307, CP).
Por fim, o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 restou comprovado uma vez que, localizada substância entorpecente em seu poder, o réu admitiu, em Juízo, que trazia consigo cocaína para consumo pessoal, tratando-se de 06 porções individuais, conforme laudo pericial de fls. 273-275: “Descrição: microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf" dotado(s) de tampa própria e adesivados encerrando porção de material sólido particulado. Massa Líquida: 0,7 grama(s) - sete decigramas. Destes, todo o material foi aqui retirado para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).”
Demonstrada, pois, a ocorrência dos crimes de receptação (art. 180, CP), resistência (art. 329, CP), falsa identificação (art. 307, CP) e posse de droga para consumo pessoal (art. 28, Lei de Drogas), comprovada a responsabilidade criminal do acusado NÍCOLAS WESLEI MORAES, passo a dosar a pena a ser imposta.
O réu NÍCOLAS WESLEI MORAES é reincidente (autos nº 0007524-27.2004.8.26.0093 – fls. 148-149  e autos nº 1500839-68.2017.8.26.0223 – fl. 150). Todavia, o réu confessou parcialmente os fatos, e assim, reputo que a confissão atenua sua pena, compensando a reincidência, razão pela qual defino-lhe as seguintes penas:
A) para o crime de receptação (CP art. 180 caput), aplica-se a pena de 1 (hum) ano de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa; em regime inicialmente FECHADO ;
B) para o crime de falsa identidade (CP art. 307), aplica-se a pena de 3 (três) meses de detenção em regime inicialmente SEMIABERTO; 
C) para o crime de resistência (CP art 329), parte-se da pena de 2 (dois) meses de detenção; - pelo "conatus" (CP art 14, II), reduzo a pena de metade (1/2), - descendo a reprimenda para o valor de 1(hum) mês de detenção. Por terem sido DUAS as vitimas da tentativa de resistência (contra os policiais militares Ricetti;  Antonio Carlos; Ramon; e John Stevens), reconheço o concurso formal de crimes (CP art. 70 caput), e assim aumenta-se as penas das tentativas de resistências de metade (1/2), na maior fração legal do referido dispositivo; - chegando-se ao montante de 1 (hum) mês e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicialmente SEMIABERTO, por infração de CP art. 329, c/c CP 14, II, e CP art. 70 (por quatro vezes);
D) em relação ao crime de posse de drogas para consumo pessoal, fixo-lhe a pena de ADVERTENCIA quanto aos efeitos nocivos das drogas (Artigo 28 da Lei 11343/06).
As penas acima se somam, na forma do CP art. 69; - totalizando-se em 1 (hum) ano, 4(quatro) meses e 15(quinze) dias de reclusão em regime inicialmente FECHADO; mais pagamento de 10 dias-multa; mais ADVERTENCIA sobre os efeitos deletérios das drogas.
O regime mais agravado se jusitifica em razão do histórico criminal desabonador do réu, e da forma agressiva com que se deram os fatos, denotando a necessidade de resposta estatal mais rigorosa para obter a ressocialização e dissuadi-lo de novas praticas deste jaez. Também por seu histórico criminal (fl. 92-112), o réu não faz jus a conversão em penas alternativas, por falta de pressuposto legal.
O réu pode apelar SOLTO. O valor de cada dia-multa é o do piso salarial. 
A detração será aferida pela VEC competente, oportunamente (o réu esteve preso por este processo, em regime fechado, por cerca de cinco  meses e cinco dias, desde o flagrante de 17/04/2022 até sua soltura após 22/09/2022).
Do exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu NÍCOLAS WESLEI MORAES, qualificado nos autos, como incurso, na forma de CP art. 69:
A) no crime de receptação (CP art. 180 caput), com as penas de 1 (hum) ano de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa; em regime inicialmente FECHADO ;
B) no crime de falsa identidade (CP art. 307), com a pena de 3 (três) meses de detenção em regime inicialmente SEMIABERTO; 
C) no crime de tentativas de resistência (infração de CP art. 329, c/c CP 14, II, e CP art. 70 (por quatro vezes);  na pena de 1 (hum) mês e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicialmente SEMIABERTO; - apelando SOLTO; sem direito a conversão em penas alternativas, conforme indicado na fundamentação. 
D) como incurso no Artigo 28 da Lei 11343/06, recebendo a penalidade de  ADVERTENCIA quanto aos efeitos nocivos das drogas.
E) Determino a destruição das drogas apreendidas, bem como o perdimento de bens ilícitos e valores apreendidos, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão para cumprimento da pena remanescente perante a VEC competente.
PRIC. Guaruja, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA