1509300-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... existência de reincidência (fls. 30/31: tráfico de entorpecentes privilegiado: 1502358-58.2020.8.26.0228), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6: 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena intermediária.
Considerando o quantum de pena aplicada, bem como a reincidência do réu, denotando perfil voltado às práticas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509300-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509300-38.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BRAYAN BATISTA RODRIGUES


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de RAFAEL BRAYAN BATISTA RODRIGUES, qualificado a fl.16, como incurso nas sanções impostas no art. 155, §4º  I do CP.
Narra a denúncia que, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 09h20min, à Av. Das Alamandas nº 181, Itaquera, nesta cidade e comarca, RAFAEL BRAYAN BATISTA RODRIGUES, qualificado a fl.16, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, o veículo FIAT/ARGO, de placas QQS-0A30, avaliado em R$ 44.990,00 pertencente à vítima Sérgio Laurent Martins De Souza Corrêa Junior (cf. auto de avaliação de fl.15).
Pois bem.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado se aproximou do veículo da vítima que estava estacionado na via e mediante rompimento de obstáculo o arrombou. Em seguida, estourou o miolo da ignição e instalou um módulo falso, assim, realizada a ligação direta o subtraiu.
Ocorre que logo depois, à Rua Luís Mateus, 2420, Policiais Militares em patrulhamento suspeitaram do condutor do Fiat/Argo, quando então abordaram o abordaram.
Ele de imediato confessou que o veículo era furtado, razão pela qual os agentes em consulta ao COPOM descobriram o registro do furto realizado pela vítima.
Preso em flagrante delito, conduzido até a Distrital e formalmente interrogado RAFAEL negou o furto. Disse que foi contrato por “Augusto”, ex- companheiro de cela para levar o veículo que era “b.o” pelo valor de R$100,00. Todavia, não sabe declinar qualquer dado de “Augusto”.
A vítima teve invadida sua vida privada, pois além de ser obrigada a registrar boletim de ocorrência, ainda teve gastos com o conserto do miolo da ignação, causando sofrimento que ultrapassa a esfera do mero aborrecimento dos fatos cotidianos, mas ofensa ao seu direito de personalidade.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 35/38)
Em 28/04/22, foi recebida a denúncia (fls.59) e mantida a prisão preventiva.
Réu citado (fls.80). Resposta à acusação (fls.67/70). Manutenção da denúncia (fls.85).
Em audiência realizada em 09/06/22, presente o réu e ouvidas as testemunhas Ailton e Thiago. Deferido a insistência na oitiva da vítima Sérgio e mantida a prisão preventiva do réu (fls.104/106).
Em audiência realizada em 20/07/22 estava presente o réu e ausente a vítima Sergio. Insistência do MP na oitiva da vítima. Deferido o pedido de liberdade provisória do réu (fls.128/129).
Laudo pericial do módulo de ignição do veículo subtraído (fls.81/84).
Audiência. Prova oral. Oitiva da vítima e interrogatório. Debates.
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de ocorrência (fls. 6/8), no auto de exibição e apreensão (fls.11 e 12), no laudo pericial das peças (fls.81/84), e nos demais elementos produzidos. 
Passo ao exame da autoria.
A vítima, Sérgio Laurent, em juízo, disse que, no dia dos fatos, parou seu veículo, na rua, próximo ao seu local de trabalho. Uma das funcionárias viu o seu carro saindo e avisou à vítima que o carro estava se deslocando. A vítima olhou pela janela e constatou que, realmente, seu veículo houvera sido furtado. Recebeu ligação da polícia, cerca de 30 minutos depois, avisando que o veículo havia sido encontrado e estava levando para a delegacia de Jacuí. Na delegacia, viu que a ignição estava estourada e instalaram módulo para fazer o carro funcionar, no entanto, a fechadura da porta estava intacta.
O policial Ailton Valero, em juízo, disse que estavam (ele e equipe) em patrulhamento, quando se depararam com veículo produto de furto (COPOM havia passado a informação) e abordaram, detendo o réu. Em vistoria, verificou o miolo de ignição estourado e a troca do módulo. O réu falou que estaria levando o carro para local de desmanche. O furto havia ocorrido há cerca de 1 (uma) hora. 
Igual depoimento prestou o policial Thiago Veríssimo. Em juízo, disse que estavam (ele e equipe) em patrulhamento, quando se depararam com veículo produto de furto (COPOM havia passado a informação) e o abordaram, detendo o réu. O veículo estava com o painel danificado e com outro módulo instalado, para fazer o carro funcionar. Acrescentou que o réu confessou que o carro era furtado e estava levando o carro para outro local, sem entrar em detalhes.
De seu turno, o réu Rafael Brayan, em juízo, disse que saiu de casa, por volta de 9h30 mih foi tomar café da manhã na padaria –para depois ir ao trabalho. Encontrou-se com Augusto, que ofereceu um dinheiro (R$ 100,00) para conduzir um carro, produto de furto, a lugar indeterminado. Aceitou. Foi abordado pela polícia, na posse do veículo, mas não sabia o local exato para onde levaria o veículo – no momento seguia o Augusto que conduzia um Celta Prata a frente.
Observo que não há lastro probatório ou lógico capaz de sustentar que o réu foi o autor do furto, uma vez que nem a vítima tampouco os policiais presenciaram a ação criminosa, tendo essa ocorrida na clandestinidade.
Data vênia, ao contrário do sustentado pelo Ministério Público, o lapso temporal entre a ação furtiva e a abordagem policial do réu, na posse do veículo, por si só, não tem aptidão de demonstrar que o réu condutor seria aquele mesmo indivíduo que efetuara o furto.
De outra banda, na autodefesa, o réu alegou que receberia a quantia de R$ 100,00 pela condução do veículo, sabidamente produto de furto, apontando Augusto como quem efetuara a proposta do traslado, confirmando que o veículo era produto de crime. 
Diante do quadro acima descrito, de rigor a desclassificação do crime de furto qualificado para o crime de receptação (art. 180, “caput”, CP).
Passo a dosar e individualizar a pena. O crime de receptação possui pena mínima de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, atento às folhas de antecedentes e certidões (fls. 27/31), não há circunstâncias desfavoráveis ao réu. Fixo sua pena-base no mínimo legal: 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, observo a existência de reincidência (fls. 30/31: tráfico de entorpecentes privilegiado: 1502358-58.2020.8.26.0228), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6: 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena intermediária.
Considerando o quantum de pena aplicada, bem como a reincidência do réu, denotando perfil voltado às práticas delitivas, fixo o regime de reclusão semiaberto. O réu está em liberdade e não há situação fática ou jurídica apta a mudança dessa condição. Defiro o direito de eventual recurso em liberdade.
Por fim, sobre o pedido de indenização, entendo que carece de interesse, adequação e o Ministério Público de legitimação ativa ad causam para o pleito indenizatório. No atual estágio procedimental, as questões passam a ser de mérito e, por isso, improcede o pedido de indenização. Ressalvo que, caso postos elementos diversos, demanda indenizatória pode ser proposta pela vítima em Juízo próprio. No mais, a vocação é para a defesa de interesses metaindividuais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno RAFAEL BRAYAN BATISTA RODRIGUES, qualificado a fl.16, como incurso nas sanções impostas no artigo 180 “caput”, do Código Penal, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, e a 11 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Defiro o direito de responder em liberdade a eventual recurso.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.
São Paulo, 02 de setembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito