1509524-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509524-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509524-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109339/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 24463970 - 14º D.P. PINHEIROS, 2109339 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO APARECIDO ARAUJO SILVA



Juíza de Direito: Drª. Rodrigo Jae Hwa An

Vistos. 

DANILO APARECIDO ARAÚJO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de abril de 2022, por volta de 12h25, na Rua Butantã, altura do nº 37, Pinheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, o denunciado trazia consigo e guardava, para o fim de consumo de terceiros, 9,7 gramas de maconha; 258,2 gramas de maconha, na forma de “haxixe”; 5 gramas de “metanfetamina”; e 11,2 gramas de “cocaína”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narram os autos que os policiais militares, em diligências no local dos fatos, visualizaram o acusado Danilo conduzindo uma motocicleta Honda/CG 160 Fan de placas DUH0A46, com uma mochila nas costas, aparentando ser entregador de aplicativo.
Submetido à revista pessoal, os policiais encontraram em um bolso interior de sua jaqueta 13 porções de "maconha" e, no interior da mochila, as substâncias entorpecentes acima descritas.
O réu foi preso em flagrante delito no dia 22 de abril de 2022, tendo sido esta convertida em prisão preventiva após realização de audiência de custódia (fls. 62/65).
O acusado foi notificado (fl.113) e apresentou defesa preliminar (fls. 85/88). 
A denúncia foi recebida no dia 20 de maio de 2022 (fls. 100/101), oportunidade em que foi revogada a prisão preventiva do acusado.
O réu foi citado às fls. 113.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Declarada encerrada a instrução do feito, o Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito, bem como requereu a fixação da pena base no mínimo legal, diante da primariedade do réu, assim como a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11343/2006, com a fixação do regime fechado para cumprimento da pena aplicada.  
A d. Defesa, por sua vez, fez seu requerimento em vídeo gravado em audiência, requerendo a improcedência do pedido.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo de constatação (fls. 27/30) e laudo químico toxicológico (fls.115/120), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e pela prova oral produzida em juízo.  

A testemunha Sidnei da Silva Pereira, policial militar, declarou que estava em patrulhamento, já na iminência de fazer um bloqueio na região. Viu o acusado que estava numa moto vermelha. O réu mostrou um certo nervosismo e decidiram fazer a abordagem para verificar. Na abordagem, fez busca pessoal e viu uma quantidade de entorpecente no bolso do réu, parecendo tratar-se de droga. Levou o acusado para o bloqueio. Depois achou outras substâncias na “bag” dele. Indagado, o réu disse que era droga e que estaria indo fazer entrega das drogas na zona norte. Não lembra exatamente os tipos de droga que foram encontrados. As drogas estavam fracionadas. Em torno de 250 reais e um celular utilizado para o serviço. Estavam em notas variadas.

A testemunha Rafael Ferreira Alcantara, policial militar, afirmou que ia fazer bloqueio no local. O parceiro fez a abordagem do réu porque este mostrou nervosismo. Na busca pessoal, foi encontrado dentro da jaqueta uma substância que aparentava ser maconha. O réu não tirava o olho da “bag”. Foi feita a busca na “bag” e encontrou outros ilícitos. O réu disse que iria entregar na zona norte e que a moto e celular foram disponibilizados para esse fim. Tinha também 250 reais na posse do réu. Não conhecia o réu de outra ocorrência.
Em solo policial, o réu Danilo optou por permanecer em silêncio (fls. 12/13). Em juízo, que os fatos são verdadeiros. Estava indo levar a droga para a zona norte porque estava precisando do dinheiro para conseguir pagar suas contas, inclusive do hospital de seu filho.  Este se chama Felipe Malaquias e ficou internado por 5-6 dias com problema de saúde, não se recordando o nome da doença. A moto que conduzia era de terceiro. Se arrepende do ocorrido. Está fazendo bicos e não consegue trabalho formal por conta deste processo criminal.
As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
A versão apresentada pelo acusado, confessando o crime, está corroborada pelas provas acostadas aos autos.  
O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, não se devendo desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.  
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. "Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada a droga na posse do denunciado, já devidamente separada e embalada para venda. 
Ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).  
Desta forma, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, pelo que fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, em que pese a circunstância atenuante da confissão, certo não ser possível reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ.
Na terceira fase, incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 1/5, perfazendo em 4 anos de reclusão e 400 dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas.  
Adota-se a referida fração considerando a apreensão de 4 espécies de entorpecentes, a denotar uma maior gravidade do caso concreto.
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016). 
Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, do Código Penal, diante do preenchimento dos requisitos, por igual prazo, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor equivalente a 1 salário-mínimo à época dos fatos, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, § 1º, do Código Penal). 
Considerando a substituição para pena restritiva de direito, inaplicável a disposição do art. 77 do Código Penal.
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o réu DANILO APARECIDO ARAÚJO SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 4 anos de reclusão e 400 dias-multa, no regime inicial aberto, e o valor da multa no mínimo unitário, substituída nos termos da fundamentação por restritivas de direito.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento. 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena fixada. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD. 
Custas pelo réu.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA