1509905-86.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... específicas do caso em tela. Neste sentido: “ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a tentativa de roubo de celular da vítima. ROUBO – autoria – negativa do réu – não acolhimento – versão isolada e carente de provas – vítima ouvida tão somente na fase policial – imputação ao réu da prática delituosa – validade – reconhecimento efetuado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509905-86.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509905-86.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO - 3362/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN BERNARDES LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos. 




KEVIN BERNARDES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nos artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 23 de abril de 2019, por volta das 19hs30min, na Rua das Esterlinas, 30 - Sapopemba, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma bolsa e um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo J7, avaliados no total de R$1.283,00 (hum mil, duzentos e oitenta e três reais), de propriedade de Maria Imaculada de Queiroz Silva.

Segundo se apurou, o réu passava pelo local dos fatos quando visualizou a vítima caminhando pela citada via pública. O réu, então, aproximou-se e, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo que a vítima entregasse sua bolsa e seu celular, o que foi feito. Ato contínuo, fugiu.

Policiais militares que se encontravam em patrulhamento de rotina pelo local se depararam com o réu, em atitude suspeita. Ao visualizar a aproximação policial, o réu empreendeu fuga, jogando a res furtiva no solo. Após breve perseguição, o réu foi detido. Em revista, os policiais localizaram o simulacro de arma de fogo e recuperaram os pertences da vítima.

Preso em flagrante e interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Em audiência de apresentação, converteu-se a prisão em flagrante em preventiva (fls. 44/47).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 02 de maio de 2019 (fls. 65/66). O réu foi citado (fls. 85). Defesa prévia (fls. 89). O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de maio de 2019 (fls. 90/91). 

Na audiência de instrução foram ouvidas testemunhas. As partes desistiram da oitiva da vítima. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses subsdiárias. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/19) e reconhecimento do réu pela vítima (fls. 16). 

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em crime patrimonial, por certo, exercido com emprego grave ameaça. 

A vítima Maria Imaculada disse que, por volta das 19h30min do dia dos fatos, caminhava pela rua Esterlina, indo fazer compras e, em seguida, retornar para sua residência. Na oportunidade, foi surpreendida por um indivíduo que, com arma de fogo em riste, anunciou o assalto exigindo sua bolsa e seu aparelho celular. Teve seus bens arrebatados por este ladrão que se evadiu do local. Em seguida, uma mulher prestou-lhe ajuda, ligando para a polícia. Passado alguns minutos, foi avisado por outros populares que a polícia havia capturado o ladrão e recuperado seus bens, que foram roubados. Na Delegacia de Polícia, foi convidada a participar do reconhecimento de pessoa, em que apontou, sem nenhuma dúvida, a pessoa que agora sabe se chamar Kevin Bernardes Lima como o autor do roubo. Também conheceu a arma de fogo utilizada no momento do roubo pelo réu, tomando conhecimento que se tratava de um simulacro de arma de fogo (fls. 7)

Os milicianos Erik e Raphael Henrique narraram estar em patrulhamento pela rua Esterlina quando avistaram um indivíduos suspeito, ora réu, o qual, vendo a viatura militar, passou a fugir, dispensando uma bolsa e um aparelho celular que posteriormente constatou-se pertencer a vítima Maria Imaculada. Desembarcaram da viatura e passaram a persegui-lo, sendo este detido logo mais a frente. Abordado, o réu se debateu e foi necessário o emprego de força para conte-lo e algema-lo. Na revista pessoal, foi encontrado na posse do indiciado um simulacro de arma de fogo (pistola), sob as vestes na altura da cintura. Indagado sob os objetos que havia dispensado, o réu confessou que havia acabado de rouba-los. A bolsa com pertences e celular da vítima foram recuperados e, ante o fato, foi dada voz de prisão. Em seguida, encontraram a vítima Maria Imaculada, a qual estava nas proximidades e confirmou a ação do roubador. Convidada a ir até a Delegacia para as devidas providências pertinentes a formalização da prisão do réu, consentiu (fls. 5 e 6).

O réu, na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 08).

Em juízo, a prova foi refeita.

Os milicianos Erik e Rafael, sob o crivo do contraditório, disseram estar em patrulhamento de rotina quando visualizaram o réu em atitude suspeita, o qual, ao perceber a presença da viatura policial, dispensara alguns objetos para cima de uma residência, que, posteriormente, soube-se tratar da bolsa e aparelho celular da vítima. Efetuada a abordagem, apreenderam com o réu um simulacro de uma pistola. Segundo dispuseram os policiais, a vítima reconheceu os objetos apreendidos e o réu como autor da subtração.

Interrogado, o réu confessou a prática da subtração, dizendo (após a menção do juízo acerca do benefício da confissão completa) ter utilizado o simulacro, se apoderado da res  e logo em seguida sendo detido pela polícia. Foi preso na mesma rua onde cometeu o assalto. 

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima, na fase policial,  narrou que o réu a abordou e anunciou o assalto, momento em que empunhava um simulacro de arma de fogo, exigindo que lhe fosse entregue seus bens. Sentiu-se muito ameaçada e consentiu com a ordem que lhe foi proferida, entregando os seus pertences ao roubador. Ato contínuo, o réu foi preso pelos milicianos e, na sua posse, referido instrumento. Os objetos subtraídos, por sua vez, foram dispensados enquanto ele fugia, mas recuperados e entregues à vítima.  

Ora, a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

Ademais, o reconhecimento do réu tão somente na fase extrajudicial mostra-se válido e robusto pelas circunstâncias específicas do caso em tela. Neste sentido: “ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a tentativa de roubo de celular da vítima. ROUBO – autoria – negativa do réu – não acolhimento – versão isolada e carente de provas – vítima ouvida tão somente na fase policial – imputação ao réu da prática delituosa – validade – reconhecimento efetuado na fase policial – validade – depoimento policial confirmando a versão apresentada pela vítima bem como o reconhecimento – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. TENTATIVA – réu que não chegou a se apoderar da res furtiva. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – ausentes atenuantes e agravantes – mantença – terceira fase – tentativa – redução de 2/3 – mantença, ausente recurso ministerial. REGIME – aberto – mantença, ausente recurso ministerial – improvimento ao recurso defensivo.” (TJSP;  Apelação Criminal 0028504-07.2016.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2019; Data de Registro: 20/05/2019) – grifo não original.

Atento que a subtração foi executada em 23 de abril de 2019, ao passo que o reconhecimento pessoal deu-se no dia 24 de abril de 2019, motivo pelo qual se mostra fidedigno, prestando-se à finalidade pretendida. 

De mais a mais, o emprego de simulacro na execução da subtração se mostra idôneo a reduzi-la à impossibilidade de resistência, caracterizada a grave ameaça, sobretudo se considerada a circunstância de que o ofendida foi surpreendida enquanto caminhava pela rua.

A corroborar, adveio o depoimento dos milicianos, que aduziram ter abordado o réu na posse dos bens anteriormente subtraídos, imediatamente dispensados com a aproximação, bem como do simulacro utilizado na execução do delito. 

Anoto que a subtração se consumou, uma vez que o réu teve a posse dos aparelhos celulares e dinheiro subtraídos até que fosse abordado pelos milicianos. Em outros termos, houve completa inversão da posse desses bens e valores pertencentes às vítimas, ainda que por curto espaço de tempo. 

Registro, ainda, que é desnecessária a posse mansa e pacífica para consumação do delito em questão. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.” (STJ, REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015)

Materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo a aplicação da pena.

Na primeira fase, verificando que o réu possui maus antecedentes (fls.155/156  - fato anterior com trânsito em julgado posterior a data do fato), estabeleço a pena com aumento de 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. Reduzo a pena ao patamar mínimo em virtude da confissão, estabelecendo a pena em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Não há mais incidências para aplicar. Torno, pois, definitivo o quantum da pena acima explicitado. 

Em razão da grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo o mínimo no valor de cada dia-multa em razão do desconhecimento das condições econômicas do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar KEVIN BERNARDES LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa pelo mínimo legal, por ter infringido artigo 157, caput, do Código Penal.
 
Iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime semiaberto, em virtude dos maus antecedentes. 

Não há mínima notícia de que o réu desempenhe alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, até porque o réu vinha cumprindo pena em regime aberto. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Recomende-se. 

Oportunamente, intime-se o réu ao pagamento da multa. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2019.

                Antonio Maria Patiño Zorz
                        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA