1509946-14.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2023
... máquina de solda, tendo os recuperados. O furto ocorreu na madrugada.

O policial Marcos Danilo, após reconhecer o réu, conta que estavam em patrulhamento juntamente com seu colega de farda, quando foram solicitados para atendimento de ocorrência no estabelecimento comercial localizado na Estrada do Alvarenga, e que, ao chegarem no local, depararam-se com dois indivíduos. Dizem que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1509946-14.2023.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

VISTOS.

HENRIQUE RODRIGUES PINTO e JOSÉ HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, em 20 de março de 2023, por volta das 04 horas, durante o repouso noturno, portanto, agindo em concurso, com identidade de propósitos e mediante arrombamento de uma porta de aço, adentraram um galpão pertencente a A.E.M., situado na Estrada do Alvarenga, 4444, Balneário São Francisco, nesta Cidade e Comarca, com intenção de furtar bens, o que se efetivou.

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2023 (fls. 102/104). Citado o réu Henrique, ele apresentou defesa escrita em audiência, sendo ratificado o recebimento, não tendo sido citado o réu José Henrique. 

Na presente data, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, procedendo-se ao interrogatório do acusado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. e a Defesa requereu a absolvição, deduzindo teses subsidiárias. 

É o relatório. 
DECIDO. 

O pedido acusatório é procedente.

A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13) e pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 16), bem como pela prova oral colhida, em sede policial e em Juízo, sendo certa a autoria.

O acusado Henrique, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, confessou a autoria delitiva.

E a confissão do acusado encontra respaldo nas demais provas produzidas, permitindo a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

A vítima A.E.M. afirma que, na data dos fatos, policiais militares entraram em contato informando-o de dois indivíduos detidos em seu galpão subtraindo objetos; que, chegando ao local, constatou que a porta de aço estava arrombada; e que os agentes subtraíram fios de uma máquina de solda, tendo os recuperados. O furto ocorreu na madrugada.

O policial Marcos Danilo, após reconhecer o réu, conta que estavam em patrulhamento juntamente com seu colega de farda, quando foram solicitados para atendimento de ocorrência no estabelecimento comercial localizado na Estrada do Alvarenga, e que, ao chegarem no local, depararam-se com dois indivíduos. Dizem que um deles saía do local com um saco de estopa que continha 30 (trinta) metros de fios de cobre; que a porta de aço estava arrombada e o local era um terreno de terraplanagem com diversos maquinários; e que entraram em contato com a vítima. Os fatos aconteceram durante a madrugada.

No mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda Rennan em solo policial. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória, pela prática de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes, durante o repouso noturno. Com efeito, os policiais atestaram que encontraram os acusados dentro do galpão, subtraindo objetos durante o repouso noturno, estando a porta de metal do local danificada.

Passo a dosar as penas.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal e considerando-se a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), utilizando o concurso de pessoas a título de circunstância judicial desfavorável, uma vez que se trata de fato que torna o crime concretamente mais reprovável. Assim, fixo a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, compenso a agravante da reincidência (Processo nº 1502050-65.2020.8.26.0537 – fl. 65/66) com a atenuante da confissão, restando a pena inalterada.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de diminuição de pena, mesmo reconhecida a causa de aumento do repouso noturno, pelo horário da prática do crime, deixo de aplicar a exasperação em razão da nova posição do C. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que tal causa de aumento é incompatível com a figura do furto qualificado.

Diante da quantidade de pena imposta e da particularidade do delito, atenta, ainda, à reincidência do réu, incabível o benefício do artigo 44, do Código Penal.

Quanto ao regime, descontará o réu a reprimenda inicialmente em regime SEMIABERTO, tendo-se em vista o quantum de pena aplicado, bem como a reincidência do acusado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu HENRIQUE RODRIGUES PINTO como incurso no artigo 155, §§  1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, uma vez que ainda presentes os requisitos que autorizaram a decretação da prisão preventiva, com mais razão agora, que condenado. 
 
Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.  

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se.

P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de maio de 2023.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA