1509336-66.2020.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2021
...  necessário  para  a consumação do delito. [...]”

“Roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo – Prova segura – Versão do réu que difere da fornecida na Delegacia e que se revela absurda – Declarações da vítima e depoimentos dos policiais firmes no sentido de indicar a responsabilidade do réu – Condenação mantida – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba-SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509336-66.2020.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509336-66.2020.8.26.0126
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313835/2020 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 15248436 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3821/20/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3821/2020 - Delegacia de Polícia de Caraguatatuba, 2313835 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ESTEVAO CABRAL TURIBIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


VISTOS.

ANDERSON ESTEVAO CABRAL TURIBIO e VANDERSON SANT ANA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos II, V e VII, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo consta da denúncia e do inquérito policial, no dia 16 de dezembro de 2020, às 22h45min, na Rua César Corrêa Amarantes, nº 73, Massaguaçu, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, os acusados tentaram subtrair para ambos, em concurso de agentes, mediante o emprego de grave ameaça exercida com arma branca e com restrição da liberdade das vítimas Oswaldo Luiz Ramos, Beatriz Ramos Rodrigues dos Santos e Otávio Ferreira de Queiroz, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais); 06 (seis) aparelhos celulares; 02 (dois) desodorantes; 01 (um) shampoo/condicionador e 01 (um) perfume, pertencentes à vítima Oswaldo Luiz Ramos, não consumando o seu intento em virtude de a Polícia Militar ter sido acionada por intermédio de uma das vítimas.

A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2021 (fls.156). Os réus foram citados (fls. 171 e 174) e apresentaram resposta à acusação (fls.182/183 e 192/194).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia.

A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls.06); boletim de ocorrência (fls.16/20), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 21/22), auto de exibição e apreensão (fl. 23), auto de avaliação (fl. 24/25), e demais provas produzidas nos autos.

A autoria também é certa e aponta para a responsabilização de ambos os acusados.

A vítima, OSWALDO LUIZ RAMOS, informou em solo policial que é tio de Beatriz e pai de Rebeca. Que alugaram a casa para passar a temporada no período de 13 a 22 de dezembro. Que se encontrava dormindo quando do ocorrido. Que não presenciou nenhum dos fatos e somente tomou ciência do ocorrido quando os policiais o acordaram com uma lanterna em seu rosto e o informaram que a casa havia sido invadida e que tudo já se encontrava sob controle. Que na sequência foi conduzido diretamente até a Delegacia de Polícia. 

Em juízo declarou que no momento dos fatos estava dormindo e foi acordado por um policial com uma lanterna acesa em seu quarto. O policial explicou que havia dois assaltantes armados com faca e vítimas presas no banheiro. A casa foi alugada por eles para passar uma temporada de dez dias com a família. Na casa havia quatro rapazes e uma criança, que estavam jogando na sala com a porta aberta. Os assaltantes pularam o muro da residência e pegaram as pessoas que estavam na sala. Enquanto jogavam, um dos membros da família mantinha uma chamada de vídeo com um amigo. Quando os assaltantes entraram na casa, o amigo que estava pelo celular viu os encapuzados adentrarem e na hora já ligou para a polícia. Esse amigo já esteve na casa alugada com eles anteriormente e por isso já conhecia o endereço. As vítimas relataram, ainda, que os assaltantes os mantiveram trancados no banheiro. Sua sobrinha conseguiu esconder o celular em seu corpo e, enquanto os assaltantes vasculhavam a casa, ela conseguiu ligou para seu namorado. Houve três ou quatro ligações para a polícia. Os bens subtraídos foram colocados dentro de uma mochila dos assaltantes, mas como a polícia chegou antes que eles pudessem fugir, não conseguiram levar nada. Não chegou a ver os assaltantes depois. Quando foi abordado em seu quarto pelos policiais, eles disseram que ele ficasse lá dentro e não saísse para ver os assaltantes. Na delegacia não chegou a ver os possíveis assaltantes.

A vítima, BEATRIZ RAMOS RODRIGUES DOS SANTOS, informou em solo policial que juntamente com sua família vieram para esta Urbe no dia 13/12 sendo que permaneceriam até o dia 22 de dezembro do corrente ano. Ocorre que por volta das 22h e 45min da data dos fatos, a declarante juntamente com mais quatro pessoas estavam jogando uno na sala da residência. Que neste momento a porta se encontrava aberta e um indivíduo desconhecido adentrou a sala com uma camiseta verde cobrindo seu rosto e empunhando uma faca anunciou o assalto e ordenou a todos que permanecessem em silêncio. Que todos que estavam na sala foram conduzidos até o banheiro, oportunidade em que ficaram trancados. Que a declarante conseguiu esconder seu celular e que dentro do banheiro acionou via aplicativo WhatsApp seu noivo Richard e sua amiga Lorrany narrando o ocorrido e pedindo para acionarem a polícia e passando o endereço. Que a todo momento os autores, que agora estavam em dois, abriam a porta do banheiro e pediam para os ocupantes debloquearem os celulares que encontravam para retirar suas senhas. Que em determinado momento os indivíduos localizaram cartões de crédito e indagando a declarante de quem seriam foram informados por ela que era de sua tia e de sua mãe, porém que elas se encontravam fazendo caminhada na rua. Que pouco tempo depois os indivíduos retornaram e pediram para que seus amigos Otávio e Rebeca aguardassem na sala a chegada da mãe e da tia da declarante. Que não presenciou mais nenhum fato até a chegada dos policiais. Que na sequência foi conduzida até a Delegacia de polícia. 

Em juízo declarou que estava com sua prima, o namorado, um amigo e um primo criança, na sala jogando uno, quando entrou um homem com o rosto enrolado numa camisa verde, deixando destampados apenas os olhos, portando uma faca grande. Em seguida entrou outro indivíduo. O primeiro que entrou disse para eles irem para o quarto e foi manuseando todos com a faca. Quando viu o banheiro, mandou que entrassem lá dentro. Quando ele saiu, a depoente trancou a porta do banheiro e pediu que uma das vítimas olhasse a janela enquanto a outra vigiasse a porta. Conseguiu esconder nas costas o celular não reparado pelo assaltante; dentro do banheiro pediu ajuda para sua amiga e seu ex-noivo. Pensou em ligar para a polícia, mas para repassar as informações imaginou que os assaltantes fossem conseguir ouvir. Pediu então pelo aplicativo whatsapp, copiando o endereço da conversa com sua tia e mandou para essas pessoas, pedindo que elas ligassem para a polícia. Ao terminar de enviar a mensagem, o assaltante que estava com a camiseta verde enrolada no rosto abriu a porta do banheiro, momento em que puderam ver outro indivíduo passando e pegando coisas, mochila, desodorante, entre os quartos. Traziam os celulares pedindo para que as vítimas os desbloqueassem e resetassem. Foram pedindo um por um e não chegaram a pedir seu o celular. O indivíduo que mantinha contato com as vítimas no banheiro era quem estava com a camisa no rosto; o outro não se escondeu. Antes que fossem trancados no banheiro, um dos assaltantes revistou as vítimas, exceto as mulheres. Em dado momento pediram para que duas pessoas fossem até a sala e perguntaram sobre os cartões de crédito que encontraram; as vítimas disseram que os cartões eram de seus pais, que haviam ido até o mercado, ao que o assaltante disse “tem uma pessoa lá fora armado esperando elas chegarem, preciso que duas pessoas venham na sala para que sejam feitos reféns para quando elas retornarem a gente sacar o dinheiro com elas”. Sua prima e o amigo dela foram até a sala, então, e ela mesma ficou no banheiro, não sabendo dizer o que aconteceu lá. Quando eles retornaram, estavam com uma garrafa de água. Em um dado momento a polícia chegou e arrombou a porta, prendeu os assaltantes na cozinha e pediu que uma pessoa fosse até lá para fazer o reconhecimento, assegurando que os assaltantes ficariam de costas. A depoente foi até a cozinha para fazer o reconhecimento, o que fez com segurança por causa da roupa que usavam. Em seguida, foram até a delegacia depor. Tem a impressão de que toda a ação durou cerca de 1 hora. Chegou a visualizar o rosto dos assaltantes de perfil na hora do reconhecimento. O indivíduo que mantinha contato com as vítimas no banheiro era quem usava a camiseta verde no rosto. O outro não escondeu o rosto, mas só passou por eles pela casa. Ambos possuíam pele morena e olhos castanhos escuros, porte físico magro, porém forte, altos, cabelos curtos, não se recorda se tinham barba.

A vítima, OTÁVIO FERREIRA DE QUEIROZ, informou em solo policial que é amigo de Beatriz e fora convidado para viajar com seus familiares. Que juntamente com Beatriz e outras três pessoas confraternizavam na sala quando um indivíduo desconhecido adentrou a sala com uma camiseta verde cobrindo seu rosto e empunhando uma faca; anunciou o assalto e ordenou a todos que permanecessem em silêncio. Que todos que estavam na sala foram conduzidos até o banheiro, oportunidade em que ficaram trancados. Que viu quando Beatriz sacou seu celular que se encontrava escondido e acionou via aplicativo WhatsApp seu noivo Richard e sua amiga Lorrany, narrando o ocorrido e pedindo para acionarem a polícia e passando o endereço. Que a todo momento os autores, que agora estavam em dois, abriam a porta do banheiro e pediam para os ocupantes debloquearem os celulares que encontravam e retirar suas senhas. Que em determinado momento os indivíduos localizaram cartões de crédito e perguntaram a Beatriz de quem seriam; foram informados por ela que era de sua tia e de sua mãe, porém que elas se encontravam fazendo caminhada na rua. Que pouco tempo depois os indivíduos retornaram e pediram para que o declarante e sua amiga Rebeca aguardassem na sala a chegada da mãe e da tia da Beatriz. Que na sala observou os indivíduos revirando a casa em busca de objetos valiosos e saqueando demais eletrônicos tais como televisão entre outros e os concentrado em cima da mesa da sala. Como a tia e a mãe de Beatriz não apareciam foram novamente conduzidos até o banheiro onde os demais se encontravam trancados. Que pouco tempo depois ouviu quando um dos indivíduos mencionou a presença de uma viatura. Que na sequência os policiais apareceram e abriram a porta do banheiro os colocando em liberdade. 

Em juízo declarou que estava com uns amigos na sala, com a porta da frente aberta. Nesse momento, um homem com camisa sobre o rosto, deixando ver apenas os olhos, e uma faca na mão, abordou as vítimas, disse para que ficassem calmos e os direcionou até o banheiro, onde ficaram durante todo o ocorrido. O outro indivíduo estava com capuz. O indivíduo e seu comparsa ficavam indo e voltando do banheiro, pedindo que desbloqueassem e restaurassem os celulares, bem como as senhas dos cartões. Uma das pessoas, sua amiga, conseguiu levar seu celular para o banheiro e contactou uma pessoa, que ligou para a polícia em seguida. Quando foram abordados na sala estavam em uma chamada de vídeo com outro amigo de São Paulo, que esteve com eles naquela casa anteriormente, e que também viu os fatos e alertou a polícia. Ficaram em poder dos assaltantes cerca de 1 hora. Nesse período, eles foram recolhendo os bens, os celulares, e guardando com eles. Os dois estavam armados com facas. Não conseguiria fazer o reconhecimento dos indivíduos. Não ouviram a polícia chegar e não presenciaram a abordagem. Apenas souberam da polícia quando eles arrombaram a porta do banheiro. Não chegou a ver os indivíduos depois de ser libertado. Confirma que chegou a ver duas pessoas na casa. 

A testemunha e policial militar, RICARDO AWAZU FIDELIS SILVA, disse na delegacia, que juntamente com a testemunha Evandro encontram-se embarcados na viatura VTR I-20239. Via COPOM foram acionados para atender ocorrência de roubo à residência pelo bairro do Jardim do Sol – Massaguaçu nesta Urbe.  Informa o depoente que chegando ao local, conseguiram adentrar ao imóvel pulando o muro. Acessaram o imóvel, pois este é baixo e adentraram o interior da residência pela porta da sala, que estava aberta, conseguindo surpreender dois indivíduos no interior do imóvel, sendo que cada um estava de posse de uma faca.  Narrou que um dos indivíduos, que posteriormente foi identificado como Anderson, portava em outra mão uma mochila, contendo em seu interior seis celulares e, o outro indivíduo, identificado como sendo VANDERSON, tinha a quantia de quatrocentos reais em espécie. Consta que no interior do banheiro da residência havia seis pessoas, trancadas. A vítima Beatriz, em entrevista, relatou que um dos indivíduos estava o tempo todo com uma camisa verde enrolada no rosto, bem como de boné verde, sendo que soube tratar-se posteriormente da pessoa de VANDERSON. As vítimas reconheceram os indivíduos como os autores da tentativa de roubo e os objetos localizados como sendo de suas propriedades. No interior do imóvel também havia diversos outros objetos separados. Diante dos fatos, o depoente e seu colega de farda deram voz de prisão aos dois indivíduos.  As vítimas foram categóricas em apontar ambos os reconhecidos como sendo os autores dos fatos. Esclarece o depoente que nesta Distrital apurou-se que ambos os indiciados são pessoas foragidas da Justiça, possuindo Mandados de Prisões em desfavor destes. 

Em juízo declarou que estavam em patrulhamento e ouviram o COPOM irradiar uma ocorrência de roubo em andamento. Foram até o local, encontraram a residência, pularam o muro. Ao adentrar na sala conseguiram deter um indivíduo com uma bolsa; adentrando o corredor conseguiram deter mais um indivíduo com uma faca. Na bolsa havia pertences, celular, certa quantidade de dinheiro. No banheiro, após arrombamento conseguiram libertar as vítimas. Os indivíduos abordados relataram que haveria um terceiro participando do assalto, que estaria do lado de fora da casa, armado. Na delegacia foi feita pesquisa para saber de algum dos indivíduos possuía mandado de prisão em aberto 

A testemunha e Policial Militar EVANDRO CARLOS ALEXANDRE, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega. 

Em juízo declarou que no dia estavam em patrulhamento quando foram acionados via COPOM, informando que estaria acontecendo um roubo a residência no bairro Massaguaçu. Foi passado o endereço do local. Foram até o local, visualizaram que o muro da residência era baixo e, por isso, foi possível ver a porta da entrada da casa, pela sala, aberta. Pularam o muro e logo que entraram na sala notaram um dos indivíduos em posse de uma faca tentando se evadir do local. De imediato o indivíduo se deitou no solo, largando a faca. No corredor que dava acesso aos quartos também foi detido outro indivíduo, com uma faca e uma mochila. Após averiguação na residência, notaram que as vítimas estavam presas no banheiro, bastante assustadas. Além do dinheiro e objetos dentro da mochila em poder de um dos assaltantes, havia outros objetos da residência já separados para serem levados. Não permitiram com que as vítimas tivessem muito contato com o local. Retiraram os indivíduos da residência e os colocaram dentro da viatura. Depois o reconhecimento foi feito na delegacia. reconheceu os detentos como sendo os indivíduos que estavam dentro da residência. Disse que eles chegaram a mencionar um terceiro indivíduo que supostamente estaria armado do lado de fora da casa, fazendo a segurança. Mas quando chegaram ao local não visualizaram nenhum indivíduo do lado de fora; não teve nenhuma perseguição policial.  

A testemunha de defesa DIMITRI DEIVID NICOLICH, não foi ouvido em solo policial. Em juízo declarou que Anderson trabalhava na sua casa, em uma obra que teve início em março. Ficou sabendo dos fatos pois no dia seguinte foi informado pela família de que nem Anderson e nem sua equipe apareceram para trabalhar. Disse que Anderson tem olhos azuis ou verdes. Foi procurado pela família de Anderson após o incidente; que sua esposa conhece a esposa do acusado. 

O réu ANDERSON ESTEVÃO CABRAL TURIBIO, na delegacia, negou a prática do crime. Disse que fora atraído até o local por Vanderson para buscar um veículo que estava com ele. Que assim que adentrou a residência os policiais militares chegaram e lhe deram voz de prisão. Reiterou que não roubou nada e que em nenhum momento portou faca ou ameaçou as vítimas. 

Em juízo negou a acusação. Disse que no dia dos fatos havia ido a um barzinho próximo à avenida da praia, comprara cigarro, e estava retornando para sua casa, que fica aproximadamente dois quarteiros da casa que foi assaltada. Retornando para sua casa, foi abordado por uma das viaturas. Pediram seus documentos e, como estava sem, passou seus dados (nome, RG, CPF). Consultaram seu nome e constava que estava sendo procurado pela Justiça por desobediência – pois quando se mudou da capital para a cidade, não entregou seu endereço no fórum de lá. Após a averiguação, foi algemado. Disse que possuía o alvará de soltura em casa, mas foi conduzido na viatura até uma residência que ficava próxima à sua casa. Quando chegou dentro da casa já havia um outro rapaz sentado no chão da cozinha. Colocaram-no sentado atrás da mureta que transformava a cozinha em americana, com a sala, para que ninguém o visse. Os policiais vinham e o perguntavam sobre o assalto, se tinha mais alguém envolvido, ao que negou qualquer participação. Foi levado até a delegacia. Acreditou que seu problema seria solucionado, mas colheram seu depoimento em cima desse processo do assalto. Disse que não possuía nenhum envolvimento. Leram por partes seu depoimento e pediram que ele assinasse todos os documentos. Assinou tudo e foi conduzido ao CDP. Logo após, soube que estava sendo acusado do assalto. Afirmou que o tempo que permaneceu preso já o ensinou muito. Estava trabalhando honestamente; o que ganhava com o Sr. Dimitri era um valor cinco vezes maior do descrito no papel como tendo sido subtraído. Não tem motivos para se envolver em crime. Possui filhos para sustentar, se casou recentemente; veio da capital para a cidade para ter uma nova vida com sua esposa e a família. Não conhece os policiais, não tem nada contra eles, pois fazia pouco tempo que estava residindo na cidade. Não questionou os policiais por estarem o levando até a residência que não conhecia. Disse que bateram diversas fotos dele na casa. Chegou na residência e viu o Vanderson sentado de costas para a porta, ao que foi levado para a cozinha, onde ficou um bom tempo sozinho, escondido. Percebeu que na casa as vítimas não o haviam reconhecido, apenas ao Vanderson. Estranhou ser levado até a delegacia sendo que não tinha sido reconhecido pelas vítimas. Nunca tinha visto Vanderson anteriormente, somente no dia da prisão na delegacia. em depoimento policial disse que não tinha nada a ver com a situação, e que não conhecia ninguém. No dia em que foi preso achou que teria uma audiência de custódia. Apresentaram-lhe mais de dez folhas para assinar na delegacia, e não leu nenhuma delas. Porém, todos os policiais ali estavam dizendo que ele estava envolvido, que foi pego dentro da casa. Não pode dizer que o documento foi forjado, mas talvez influenciado. Disse que já foi preso anteriormente e conhecia os documentos, mas que foi falha sua ao assinar sem ler. Fazia quatro anos que já estava fora do sistema, vivendo uma vida diferente, não se imaginou voltando pra dentro de uma unidade do sistema carcerário. Saiu da casa preso pelos policiais na condição por estar sendo procurado, pois os policiais disseram que iam averiguar melhor a sua situação. Sua casa distava aproximadamente 700 metros da casa onde ocorreram os fatos. Não foi forçado pelos policiais a assinar os documentos, apenas assinou sem ler o conteúdo. 

O réu VANDERSON SANTANA, na delegacia, disse que estava em abstinência do entorpecente do tipo crack e que na data dos fatos acionou Anderson para que fosse até a residência que pretendia assaltar. Que em nenhum momento avisou para Anderson que iria roubar o local e apenas o avisou para comparecer ao local para pegar um carro que estava consigo. Que confessa ter realizado o roubo para sustentar seu vício, mas que não agrediu nenhum dos integrantes da casa. Que utilizou uma faca para ameaçar as vítimas e as trancou no banheiro enquanto realizava o assalto. Que com a chegada dos policiais à residência colaborou com a abordagem e prontamente e se entregou. Que foi conduzido diretamente até a Delegacia de Polícia. 

Em juízo declarou que é responsável por seus atos, confessando sua participação. Porém, disse que Anderson não participou, que não o conhece e que ele está sendo injustiçado. Ele mesmo foi pego em flagrante, no ato. Mas o outro acusado não tem nada a ver com o ato. Estava alucinado por causa dos entorpecentes. Disse que entrou na casa, pegou a vítima sozinho, colocou no banheiro, estava com camisa verde no rosto. Tinha uma pessoa com ele sim, mas essa pessoa não foi pega no dia, mas fugiu quando viu a viatura chegando. Falou a todo o tempo com os policiais que Anderson não tinha nada a ver. Não viu quando Anderson chegou na residência, pois estava dentro do quatro escondido. Os policiais o encontraram com uma faca na mão, escondido, e o levaram para a cozinha. Chegou na cozinha e viu um rapaz sentado no chão, perguntou quem era ao que os policiais responderam que “estava fugitivo”. O outro indivíduo que estava com ele também portava uma faca; entrou na residência com ele, pegou os celulares das vítimas e as senhas; depois mandou que ele ficasse vigiando na porta da casa. Na fuga, ele deixou os objetos que colocou na mochila para trás. Viu a viatura parando na frente da casa e os policiais na porta pulando o muro baixo da residência, e foi se esconder. Os policiais acharam que ele estava dentro do banheiro; arrombaram a porta, liberaram as vítimas e depois foi procurar por ele dentro da casa, encontrando-o no quarto, próximo ao guarda-roupa. Em seguida foi levado para a cozinha. Em momento algum colocaram as vítimas para vê-los. Disse que os policiais falaram “não vamos colocar a vítima para ver vocês porque nóis quer negociar, nóis quer arma, sei que tem arma aqui, cadê o outro” (sic); que se tivessem arma eles seriam soltos. 

Como se vê, a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma condenação criminal em relação ao delito de tentativa de roubo qualificado. Isto porque, as declarações das vítimas e o relato das testemunhas, demonstram a autoria de tal delito por parte dos acusados. 

Além disso, incide no caso em apreço o concurso formal de crimes, pois foram subtraídos bens de pessoas vítimas diversas, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há falar em crime único quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, ainda que da mesma família" (AgRg no AREsp 1.651.955/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 29/6/2020).

A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o delito de roubo, praticado mediante uma única ação contra vítimas diferentes e em um mesmo contexto fático, configura o concurso formal de crimes e não a ocorrência de crime único, pois violados patrimônios distintos. (AgRg no AREsp 1792317/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021 - Grifei)

Desse modo, os fatos narrados na denúncia, e confirmados em juízo, demonstra a prática três roubos, em concurso formal.

Infere-se da prova produzida que os réus foram surpreendidos pelos policiais militares ainda no interior da residência, portando facas e uma mochila com pertences das vítimas. A ausência de reconhecimento formal em delegacia não tem o condão de, por si só, conduzir a um decreto absolutório por ausência de provas. Sabe-se que a sistemática adotada pelo Código de Processo Penal não estabeleceu uma hierarquia entre as provas produzidas, mas determina que, segundo o convencimento motivado, o magistrado analise todo o conjunto probatório e profira um julgamento coeso com as conclusões extraídas dos autos. É o que se passa no presente caso. A vítima Beatriz narrou com harmonia e riqueza de detalhes a dinâmica do roubo. Disse que no dia dos fatos um indivíduo adentrou a casa com uma camisa de cor verde escondendo o rosto, mas deixando os olhos a mostra. Relatou que este indivíduo conduziu as vítimas até o banheiro, e de tempos em tempos era esse indivíduo quem mantinha contato com as vítimas, buscando senhas de seus celulares e cartões. Afirmou que, dentro dessa dinâmica, enquanto esteve presa no banheiro, pôde ver nas oportunidades em que o assaltante se deslocava para manter contato que havia uma segunda pessoa na casa, pegando objetos e andando. Após a chegada da polícia, e depois de terem sido libertada do banheiro com as outras duas vítimas, Beatriz diz que a polícia solicitou que ela fosse até a cozinha realizar o reconhecimento dos assaltantes, que ficaram de lado. Disse que reconheceu ambos, que estavam de perfil. 

Esse relato, em conjunto com o depoimento dos policiais prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, reforça a dinâmica que os réus imprimiram no ato criminoso. Após sete meses do ocorrido, em audiência de instrução e julgamento, a vítima Beatriz voltou a reconhecer um dos acusados, justamente aquele que esteve em contato direto com as vítimas mantidas presas no banheiro, o réu Vanderson. Não tendo tido contato com o réu Anderson, que engenhosamente ficou longe das vítimas, certamente para não ser reconhecido e tornar difícil a sua responsabilização, não seria mesmo possível que o reconhecesse em juízo após sete meses do ocorrido.

A versão que o réu Anderson apresentou em juízo, em seu interrogatório, é fantasiosa e se mostra totalmente isolada do conjunto probatório. Afirmou que no dia dos fatos estava voltando para sua casa, que fica próxima á casa que fora assaltada, quando foi abordado pelos policiais. Não apresentou nenhuma razão para a abordagem policial, que também não foi citada pelos milicianos que prestaram depoimento sob compromisso legal. Relatou que em seguida os policiais, após pesquisa, perceberam que havia um mandado de prisão em aberto em seu nome, e então foi conduzido na viatura até a casa do local do assalto, onde, depois, foi envolvido como comparsa da Vanderson sem qualquer motivo aparente. Além disso, foi enfático ao dizer que nenhuma vítima foi levada para reconhecer os indivíduos.

De outro lado, a versão das vítimas e dos policiais é coesa e harmônica, e a Defesa não foi capaz de infirmar a higidez dos depoimentos prestados em juízo. Sabe-se que em crimes patrimoniais, a versão da vítima ganha especial relevo. A vítima Otávio também foi enfática ao narrar que sua amiga Beatriz foi levada pelos policiais até a cozinha ara realizar o reconhecimento. Além disso, não há razão para desmerecer o depoimento policial. Frise-se: a Defesa não trouxe nenhum argumento que demonstre, minimamente, o interesse dos agentes em prejudicar o réu Anderson. Segundo remansosa jurisprudência:

(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).

O corréu Vanderson, embora tenha confessado sua autoria, também embarcou na versão fantasiosa de seu comparsa, afirmando ainda que as vítimas não foram levadas para reconhecê-los. Além disso, há incongruências em seu depoimento que demonstram a tentativa de ocultar a real dinâmica dos fatos ocorridos. Disse que foi encontrado pelos policiais após as vítimas terem sido libertadas, porém, os agentes e as vítimas foram uníssonas ao relatar que apenas saíram do banheiro onde estiveram mantidas após a abordagem policial.

Comprovada está, pois, a autoria de ambos os acusados. 

Do mesmo modo, estão comprovadas as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, incisos II, V e VII, do Código Penal. Conforme acima delineado, ambos os réus foram presos em flagrante delito dentro da residência das vítimas, na posse de seus pertences. Ambas as facas utilizadas na empreitada criminosa foram apreendidas na posse dos réus, o que foi confirmado também pelo relato das vítimas e testemunhas policiais. 

Quanto à restrição da liberdade das vítimas, os relatos foram semelhantes ao afirmar que a ação durou cerca de uma hora, período em que foram obrigadas a ficar trancadas no banheiro, enquanto os criminosos furtavam objetos de valor da casa. Não se pode ignorar o transcurso de tempo da ação criminosa, pois as vítimas foram mantidas presas no banheiro da residência por tempo superior ao necessário para a subtração de seus pertences. No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“RECURSO   ESPECIAL.   PENAL.  ROUBO.  CAUSA DE AUMENTO. RESTRIÇÃO LIBERDADE DA VÍTIMA. TEMPO JURIDICAMENTE RELEVANTE. PRAZO SUPERIOR AO NECESSÁRIO À CONSUMAÇÃO DO CRIME. MAJORANTE. CARACTERIZAÇÃO. AUMENTO DA PENA.  INVIABILIDADE.  SENTENÇA. SÚMULA N.º 443 DO STJ. DESRESPEITO. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA CONCRETA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO, PORÉM, SEM REFLEXOS NAS PENAS. 1.  O  fato  de  as  vítimas terem sido trancadas no banheiro, sendo amarradas  as  mãos  de  uma  delas, vindo a conseguir livrar-se tão somente  após  a  saída  dos  assaltantes,  ultrapassa  a  elementar referente  à  redução  da  capacidade de resistência da vítima, para caracterizar  a causa de aumento prevista art. 157, § 2.º, inciso V, do  Código  Penal,  uma  vez  que  a  restrição  perdurou  por tempo juridicamente  relevante,   superior   àquele   necessário  para  a consumação do delito. [...]”

“Roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo – Prova segura – Versão do réu que difere da fornecida na Delegacia e que se revela absurda – Declarações da vítima e depoimentos dos policiais firmes no sentido de indicar a responsabilidade do réu – Condenação mantida – "Participação de menor importância" ou "participação dolosamente distinta" não verificadas – Réu que modificou o veículo para se passar como policial, demonstrando que aderiu ao projeto criminoso em todos os seus termos – Majorantes bem reconhecidas Prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo – Declarações firmes e seguras da vítima dando conta da efetiva utilização do instrumento – Restrição da liberdade das vítimas, que foram colocadas num banheiro por cerca de 30 minutos – Causa de aumento de pena bem comprovada – Concurso de causas de aumento – Afastamento do art. 68, parágrafo único, do Código Penal que não se justifica – Gravidade do crime que não ultrapassou a normalidade do tipo penal – Inexistência de prova concreta sobre terem sido atingidos patrimônios distintos – Dúvida que favorece o apelante - Crime único reconhecido - Recurso defensivo parcialmente provido para afastar o concurso formal e reduzir a pena. (TJSP; Apelação Criminal 1500471-88.2020.8.26.0535; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2021; Data de Registro: 23/06/2021).

“Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima – Condenação – Recursos da defesa e do Ministério Público – Absolvição pretendida – Impossibilidade – Conjunto probatório apto à condenação de ambos os acusados – Desclassificação para a forma tentada – Descabimento - Crime consumado - Inversão da posse dos bens subtraídos - Pedido de afastamento da majorante do emprego de arma não apreendida – Inviabilidade – Palavra da vítima suficiente – Precedentes – Causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade da vítima – Manutenção – Ofendido que ficou em poder dos assaltantes além do tempo necessário à execução do crime – (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 0002896-81.2018.8.26.0229; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Mor - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 23/04/2021; Data de Registro: 23/04/2021 - grifei).

Vê-se que a jurisprudência consagra a palavra da vítima como elemento de amplo valor em crimes patrimoniais. No caso em comento, os relatos das vítimas foram corroborados pelos demais elementos de prova. Ademais, não há qualquer elemento a indicar que tivessem motivos pessoais para acusar falsamente os réus.

O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora existam críticas acerca do valo das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se verifica no presente caso.(AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017)

Considerada de especial relevância a palavra da vítima, por tratar-se de crime cometido às ocultas e, sobretudo, porque o seu relato apresentou-se harmonioso e coerente com as demais provas carreadas aos autos, julgaram as instâncias de ordinárias consoante a farta jurisprudência do STJ, a inviabilizar a admissão do apelo extremo. (AgInt no AREsp 225.943/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 22/03/2017)

Por fim, considerando que os acusados foram surpreendidos ainda no interior da residência, de rigor a incidência da causa de diminuição da tentativa.

Assim, afastadas as teses da defesa, bem como considerando o robusto conjunto probatório produzido que comprova a materialidade e a autoria dos crimes tipificados no artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII, c.c artigo 14, inciso II, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, é de rigor a procedência do pedido acusatório. 

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Réu ANDERSON ESTEVAO CABRAL TURIBIO:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 267/271), razão pela qual elevo a pena em 1/6. Ainda nesta fase, verifico que as circunstâncias do crime pesam em desfavor do agente, pois a ação criminosa se valeu da restrição da liberdade das vítimas por tempo considerável, causando-lhes abalo psicológico pelo constante medo e ameaças, sobretudo pelo relato de que a intenção dos criminosos era aguardar a chegada de mais pessoas para conseguir as senhas dos cartões de crédito e saques de dinheiro, motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6. Utilizo, por fim, uma das causas de aumento incidentes para elevar a pena base em mais 1/6, no vetor culpabilidade, dada a utilização de facas para impingir violência contra as vítimas, conforme jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: