1509731-72.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109918/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24479310 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2109918 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2109918 - 03º D.P. CAMPOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509731-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509731-72.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0507/2022
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109918/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24479310 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2109918 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2109918 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO LEANDRO AZEVEDO DE  SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

JOÃO LEANDRO AZEVEDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia no dia 24 de abril de 2022, por volta das 10h50min, na Rua dos Gusmões, nº 229, Santa Ifigênia, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 21,1g (vinte e um gramas e um decigrama) da droga cocaína, na forma de “crack”, acondicionados em 74 (setenta e quatro) invólucros plásticos, e aproximadamente 3,9g (três gramas e nove decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 02 (dois) invólucros plásticos, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, em uma banca montada para a venda de drogas, JOÃO encontrava-se atendendo pessoas interessadas em comprar entorpecentes, quando foram observados por guardas municipais, que, diante dos indicativos da prática de tráfico de drogas, aproximaram-se para abordagem. Ao se aproximarem, as pessoas que estavam em volta do réu correram, tendo sido ele abordado. Realizada revista pessoal, tanto nas vestes, como numa luva que o acusado vestia, os guardas municipais localizaram 74 (setenta e quatro) porções de crack e 02 porções de maconha, além da quantia de R$ 284,90 (duzentos e oitenta e quatro reais e noventa centavos), em notas trocadas. Em razão disso, o réu foi preso em flagrante delito e conduzido à delegacia de polícia.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O guarda municipal Luciano Aparecido Damião afirmou que na data do fato estava em patrulhamento rotineiro quando, ao adentrarem na via pública, com a viatura, viram uma grande aglomeração de pessoas em volta de uma barraca; imediatamente houve dispersão, sendo que o ora acusado permaneceu na barraca, onde encontraram drogas, além de outras porções e dinheiro. No local o acusado se disse responsável por aquela barraca. As porções encontradas em busca corporal estavam escondidas no interior das luvas que ele usava e nos bolsos da calça. Disse, o acusado, que era usuário e praticava a venda para manutenção de seu uso. No interior da barraca ainda encontraram bebidas alcoólicas e água. Seu colega foi o responsável pela busca pessoal. O local onde detido o acusado faz parte da região conhecida por “cracolândia”, finalizou o depoente.

No mesmo sentido, em suma, o quanto dito pelo GCM   Vinicius Santos Vales.

Interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

O réu foi preso em poder de quantidade e variedade significativa de entorpecentes, além de dinheiro, em notas trocadas, tudo a indicar a dedicação à mercancia espúria, inclusive o próprio sítio do fato, a “cracolândia”.

Além disso, há de se ver que o fato de as drogas estarem escondidas no interior de luvas e, também, junto à genitália não deixa dúvida quanto à destinação traficante.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Anoto, ademais, que a prisão do acusado foi absolutamente lícita. Tráfico, como cediço, é crime permanente e, em tal condição, absolutamente legítima a atuação de guardas metropolitanos ou municipais na realização da prisão. Se qualquer do povo poderia fazê-lo, com muito mais acerto, e mesmo dever, é que os servidores públicos assim procedam.

Trata-se do exercício da chamada “atividade extroversa” da Administração Pública, no dizer de DIOGO DE FIGUEIREDO.

Há de se ver, também, que efetivamente os GMs estavam em sua função precípua, de proteção ao patrimônio público, pois, como igualmente de todos conhecido, nacionalmente inclusive, o local onde avistado o réu é região central da chamada "cracolândia", onde os GMs estão em caráter ininterrupto, não só para garantia da livre circulação de pessoas pelas vias como, também, para contenção e prevenção dos  constantes prejuízos causados pelos usuários do crack nos equipamentos públicos.

Assim, não se pode falar estivessem os agentes em função anômala, irregular ou, menos ainda, ilegal, donde afasto, de plano, a matéria de defesa indireta relativa à ilicitude da prova. 

Veja-se o entendimento da matéria pelo C. STJ:

RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS.
LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE.
1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do municipio, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime.
3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial.
4. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
5. RHC improvido.
(RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175)


Por fim, observo que, ainda que defesa tente demonstrar o vício do acusado, tal não é incompatível com a mercancia. Aliás, mesmo seja o vendedor também um usuário de entorpecentes, que assim procede na traficância para sustentar sua drogadição, não há se cogitar em absolvição ou desclassificação da conduta.

A lei já discrimina a figura daquele que, sendo usuário, fornece drogas, com caráter de eventualidade e sem visar lucro, a pessoa de seu círculo vicioso para juntos consumirem os entorpecentes – artigo 33, parágrafo terceiro, da Lei n. 11.343/2006.

Os papeis de usuário e traficante podem imbricar-se, sem que, com isso, se afaste a figura do tráfico.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso.

  Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

  E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública https://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729. 

  Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões. 

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal. 

Assim, suas penas partirão de 06 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias a considerar. 

No caso dos autos, na terceira fase do cálculo, sendo maior o desvalor da ação praticada pelo acusado, implicará na redução da pena em apenas 1/3, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, mínimos, aqui considerada a diversidade e a quantidade dos entorpecentes apreendidos.

Anoto que, em nova manifestação do C. Superior Tribunal de Justiça, decidiu-se que a quantidade de drogas pode ser valorada na última etapa do cálculo dosimétrico, servindo como critério para adequação do quantum de diminuição da pena na hipótese de incidência do §4º da Lei n. 11.343/2006, repristinando-se, assim, entendimento há muito formando naquela Corte Superior.

Pelas mesmas razões, de intensa culpabilidade, o regime inicial de desconto será aquele fechado, vedada qualquer possibilidade de substituição ou suspensão das penas ora aplicadas, na esteira do entendimento do C. Supremo Tribunal Federal a respeito do tratamento a ser dispensado à matéria, particularmente quanto ao regime prisional para início de desconto da pena.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JOÃO LEANDRO AZEVEDO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e § 4º da Lei 11.343/06.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Ademais, determino a perda da quantia apreendida em favor do FUNAD. 

Inviável o recurso em liberdade pois, como consta dos autos, mesmo respondendo ao presente feito em liberdade, o acusado tornou a ser preso em flagrante e, novamente, por tráfico de entorpecentes, o que demonstra que, solto, torna a delinquir, colocando em risco a ordem pública e a paz social. EXPEÇA-SE, pois, MANDADO DE PRISÃO em seu desfavor, acolhido o pleito Ministerial no sentido.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 09 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA