1510536-93.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... na posse do imputado se destinavam ao tráfico de entorpecentes.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta realizada pelo réu, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram no mesmo sentido.
O acusado foi surpreendido em sítio de notória narcotraficância, pela equipe policial, no momento em que transportava 53 (cinquenta e três) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510536-93.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510536-93.2020.8.26.0228
Réu:
BAYEMODOU NDIAYE

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
BAYEMODOU NDIAYE, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 14 de maio de 2020, por volta das 16h45min, na rua Guaianases, República, nesta Capital, durante a ocorrência de calamidade pública, em virtude da pandemia provocada pela Covid-19, o réu trazia consigo e adquiriu sem autorização, com vista ao comércio ilegal, 87,5g (oitenta e sete gramas e cinco decigramas) de “Cannabis Sativa L”, distribuídos em 53 (cinquenta e três) porções, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi regularmente notificado, apresentou defesa prévia, e a denúncia foi recebida (fls. 82/83). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas.
O réu deixou de comparecer em Juízo, para participar da audiência, sem motivo justificado, sendo decretada a sua revelia.
Em debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante a folhas 01; boletim de ocorrência n° 2025/2020 (fls. 09/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo de constatação nº 153.463/2020 (fls. 06/08); exame químico-toxicológico nº 155.704/2020 (fls. 79/81), que atestou a presença da substância “TETRAHIDROCANABINOL”, encontrada na posse do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, conforme apurado nos autos, no dia do evento, policiais militares durante patrulhamento de rotina, em local de notório comércio ilícito de drogas, visualizaram o acusado, em atitude suspeita, ao mexer em uma sacola plástica, próximo a um veículo estacionado. Os policiais decidiram abordá-lo. Na posse do averiguado encontraram 13 (treze) porções de “maconha” no bolso direito da calça que ornava, bem como a quantia de R$ 72,00 (setenta e dois reais), em dinheiro. Dentro da bolsa que o denunciado trazia consigo, foram apreendidas mais 40 (quarenta) porções de “maconha”.
Assim, o réu foi preso em flagrante delito, e encaminhado à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia de Polícia, o investigado, Bayemodou Ndiaye, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 05). 
O réu, Bayemodou Ndiaye, não compareceu em Juízo, sem motivo justificável, e tornou-se revel.
A testemunha, Felipe Justo Pereira de Carvalho, policial militar, narrou que, no dia do fato, realizava patrulhamento de rotina, em local de notória narcotraficância, quando se deparou com o réu, que mexia em algo, próximo a um degrau de escada.  Decidiu efetuar abordagem. Na posse do averiguado, apreendeu certa quantidade de “maconha” e dinheiro. Indagado, o imputado admitiu que realizava o comércio ilícito de drogas. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Daniel Motta de Souza Júnior, também policial militar, relatou que, no dia do evento, durante patrulhamento rotineiro, pela região do fato, notório pela narcotraficância, avistou o acusado mexer em uma sacola plástica. Ao perceber a presença da equipe policial, o imputado dispensou o objeto. Diante da atitude suspeita, decidiu realizar a abordagem. Efetuada a busca pessoal, no interior do bolso do averiguado, localizou treze porções de “maconha” e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), em espécie. Pontuou que dentro da bolsa que o acusado dispensou, apreendeu outras quarenta porções da mesma substância.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam.”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a quantidade de droga são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas na posse do imputado se destinavam ao tráfico de entorpecentes.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta realizada pelo réu, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram no mesmo sentido.
O acusado foi surpreendido em sítio de notória narcotraficância, pela equipe policial, no momento em que transportava 53 (cinquenta e três) porções de “maconha”, com peso total de 87,5g (oitenta e sete gramas e cinco decigramas), destinados à venda no varejo.
Parte do produto ilícito foi encontrado em um dos bolsos da calça que o réu trajava, e o restante na sacola plástica que trazia consigo. Também foi apreendida a quantia de R$ 72,00 (setenta e dois reais), em dinheiro, proveniente do comércio espúrio.
A quantidade de droga encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui a quantidade de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário. Nesse sentido, a maneira de acomodação do entorpecente apreendido com o réu, qual seja, 53 (cinquenta e três) porções de “maconha”, afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo de constatação nº 153.463/2020 (fls. 06/08); exame químico-toxicológico nº 155.704/2020 (fls. 79/81), atestou a presença de “TETRAHIDROCANABINOL”, substância de uso proscrito no Brasil.
Saliento que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, observo que a conduta criminosa praticada pelo denunciado, foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal, nos termos do artigo 385 do Código de Processo Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.  
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, referente ao cometimento de crime em ocasião de calamidade pública, nos termos do artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Portanto, exaspero a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, devido à primariedade da denunciado, é de rigor a aplicação do benefício da causa de diminuição de pena, prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Sendo assim, diminuo a reprimenda em 2/3, a resultar na sanção definitiva de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa.
Por fim, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu BAYEMODOU NDIAYE, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Solto durante o processo, em decorrência do regime prisional fixado, e da substituição acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida a folhas 11, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido a folhas. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA