1510030-35.2021.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... a conduta do réu no tipo penal de roubo majorado. Portanto, ante os elementos 
probatórios constantes nos autos, em atenção ao pedido de emendatio libelli 
apresentado pelo Ministério Público, defiro a substituição da captulação outrora 
constante na denúncia para aquela prevista no art. 180, §1º, do Código Penal.   
Pois bem. No que tange ao mérito, a ação penal é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510030-35.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510030-35.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO MACIEL ALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO PRAZERES DA SILVA

          Vistos.

Augusto Maciel Alves foi denunciado na forma do artigo 157, §2º, II e §2º-A, I c.c.
Artigo 61, II, "j" ambos do Código Penal, pois, no dia 18 de março de 2021, por 
volta de 19h40, na Praça Armênia, altura do numeral 1.128, nessa cidade e comarca, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com um agente não identificado, 
subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma 
de fogo, um iPhone XR, IMEI 352884110231413 pertencente a Luan Barcelos de 
Oliveira. 
Ainda, em 24 de março de 2021, o denunciado, no exercício de atividade comercial, 
anunciou a venda do celular supra – dentre outros – através de rede social, ocasião
em que o Réu Caíque Osório de Miranda interessou-se pelo aparelho e marcou um 
encontro com o denunciado na estação do Metrô Tatuapé, onde entregou ao réu a 
importância de R$ 2.100,00 como pagamento e, em contrapartida, recebeu o aparelho 
celular e nota fiscal referente à celular diverso. 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 22 de abril de 
2021 (fls.31/32).

      
           
O réu foi regularmente citado (fls. 123) e apresentou resposta à acusação (fls. 
103/109).
Realizada audiência de instrução e julgamento, em que foram ouvidas as testemunhas 
Caíque Osório de Miranda, Kauana Vitória Osório de Miranda, Leandro Garcia Brandão,
Jaderson dos Santos Oliveira, Giovani Teófilo Fidélis de Lima e interrogado o Réu, 
assim como realizados os debates, onde o Ministério Público requer nova capitulação
dos fatos narrados na denúncia, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal,
requerendo parcial procedência da ação penal, a fim de imputar a capitulação do 
art. 180, §1º, do Código Penal à conduta do réu. Requer, por fim, a fixação da pena
base no mínimo legal, imposição de regime inicial aberto e substituição da pena por
restritiva de direitos (fls. 193/195).
A Defensoria Pública, por sua vez, apresentou a memoriais escritos em fls. 198/203,
requerendo a absolvição do Réu e, subsidiariamente, a desclassificação da 
receptação qualificada para a forma simples, pena base no mínimo legal, 
consideração da confissão espontânea e fixação de regime aberto, com substituição 
de pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Decido
Preliminarmente, de rigor acolher o pleito do Ministério Público no que concerne à 
reconsideração quanto à capitulação da conduta do Réu em análise, isto é, 
substituir a capitulação originariamente constante na denúncia (art. 157, §2º, II, 
§2º-A, I c/c art. 61, inciso II, "j", do CP) no tipo legal condizente à dinâmica 
dos fatos comprovados na instrução criminal, pois não há elementos probatórios 
suficientes para classificar a conduta do réu no tipo penal de roubo majorado. 
Portanto, ante os elementos probatórios constantes nos autos, em atenção ao pedido 
de emendatio libelli apresentado pelo Ministério Público, defiro a substituição da 
captulação outrora constante na denúncia para aquela prevista no art. 180, §1º, do 
Código Penal.   
Pois bem. No que tange ao mérito, a ação penal é parcialmente procedente, senão 
vejamos.
A materialidade foi comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/18) e 
pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A vítima, Caíque Osório de Miranda, disse que viu um aparelho celular no internet 
para vender- através da rede social Facebook. Esse anúncio estava no perfil de uma 
mulher. Que marcaram no Bairro do Tatuapé, e comprou o celular por R$. 2.100,000 
(dois mil e cem reais). Em seguida, o réu trocou o aparelho celular pelo oriundo de
roubo, pegou o dinheiro e saiu correndo. Ficou no prejuízo da quantia de R$ 
2.100,00 (dois mil e cem reais).
A testemunha Leandro Garcia Brandão Reis relatou que o perfil onde foi anunciado o 
aparelho era de Geonava. Que no momento do encontro o réu mostrou um aparelho 
lícito. Que posteriormente o réu trocou o aparelho. E bloqueou a vítima na 
internet. Mas o anúncio de vendo do aparelho ainda estava ativo. Então entraram em 
contato e simularam uma nova compra para tentar recuperar o dinheiro. Que o réu 
andava com dois aparelhos um bom e outro roubado, que no momento da distração da 
vítima, o réu trocava os aparelhos. Que no momento em que o réu foi preso, a vítima
do roubo o reconheceu.    
A testemunha Kauna Vitória Osório de Miranda relatou que após o golpe sofrido pelo 
irmão, marcou uma nova aquisição de aparelho celular com o réu- pois o aparelho 
ainda estava anunciado. Que o réu percebeu a compra simulada e fugiu. Mas a 
testemunha junto com os amigos conseguiram deter o réu, e com a chegada da polícia,
o réu foi preso e, então, foi descoberto que o aparelho comprado pela testemunha- 
Kaique- no dia anterior era produto de roubo.  
A testemunha Giovani Teófilo Fidélis de Lima, policial militar, não se recordou dos
fatos.
A testemunha Jaderson dos Santos Oliveira, policial militar, relatou que estavam em
patrulhamento quando foram acionados para atender uma ocorrência, e ao chegarem ao 
local o réu já estava detido por populares. Que o réu admitiu que estaria dando 
golpe e com isso portava dois aparelhos celulares distintos. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado relatou que é vendedor de roupas e 

comercializa por redes sociais. Alega que comprou os celulares com nota fiscal, mas
depois de um tempo o celular bloqueou, não sabendo o que aconteceu. Afirma que 
passou o celular para terceiro e que foi agredido no momento em que foi 
reconhecido, durante o ocorrido no fatos narrados na denúncia. Confirma que foram 
duas vendas e que disponibilizava o anúncio da vendas dos celulares via redes 
sociais. Afirma que mostrava o celular desbloqueado para a comprador e depois 
entregava o celular bloqueado.
Da análise das provas dos autos, verifica-se que, em desfavor do réu, existem os 
autos de exibição e apreensão e os depoimentos colhidos em audiência, tudo no 
sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos,
o réu, no dia 24 de março de 2021, anunciou a venda do telefone roubado e a vítima 
Caíque, interessado pelo aparelho, fez uma proposta para a compra e encontrou o réu
na estação de metrô de Tatuapé. No encontro, a vítima fez um pagamento no valor de 
mil e duzentos reais e recebeu, em troca, o aparelho e a nota fiscal. Momentos 
depois, ela percebeu que o telefone estava bloqueado e que a nota fiscal 
correspondia a outro celular. Para a identificação do réu, a vítima pediu para que 
sua irmã, a testemunha Kawana, fingisse estar interessada na compra de outro 
aparelho do mesmo fornecedor e combinasse um local para o encontro. A vítima foi 
com um amigo no lugar de sua irmã e, ao avistarem o réu, chamam a polícia militar e
detiveram-no até que essa chegasse. Em suma, os policiais narraram em juízo as 
circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas 
sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que
as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores 
públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Por oportuno, insta consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é 
de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de
antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação 
genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.
Desta forma, ante os elementos probatórios constantes nos autos, entendo que está 
comprovado que a conduta do réu incide no tipo penal capitulado no art. 180, §1º, 
do Código Penal, pois mostra-se evidente que o réu sabia que os celulares 
apreendidos consigo são objeto de ilícito – ante a ausência de procedência dos 
mesmos e a forma como os adquiriu - assim como que estava comercializando tais 
objetos a terceiros de boa-fé, incidindo na forma qualificada da receptação, art. 
180, §1º c/c §2º, do Código Penal. 

Passo a dosar a pena. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, primário (fls. 152/153), fixo a 
pena-base no mínimo legal, totalizando três anos de reclusão e pagamento de dez 
dias-multa.
O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia 
decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena será agravada em 1/6, resultando em 
pena intermediária de três anos e seis meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em  três anos e seis meses de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Levando-se em consideração o montante da pena e o tipo de delito,  o regime inicial
de cumprimento de pena do réu será o aberto. 
O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de
modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de 
liberdade será substituída - por igual lapso temporal  por duas restritivas de 
direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades 
públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como
pena de multa no valor correspondente a 10 UFESPs também para entidade a ser 

indicada pelo Juízo das Execuções.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor 
unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o 
faço para declarar o réu Augusto Maciel Alves como incurso no artigo 180, §1º, c.c.
artigo 61, "caput" c.c. o artigo 61, II, "j", todos do Código Penal, razão pela 
qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de três anos e seis 
meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de doze dias-multa,  a qual
será SUBSTITUÍDA - por igual lapso temporal -  por duas restritivas de direitos, 
consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 
43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pena de multa no
valor correspondente a 10 UFESPs também para entidade a ser indicada pelo Juízo das
Execuções. 
O réu poderá recorrer em liberdade, pois inexiste - no momento - motivação legal 
para a decretação de eventual prisão cautelar.  
Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 
dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o telefone celular 
apreendido, decreto a perda dele em favor da União. Caso ausente valor econômico, 
fica autorizada a destruição.
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
São Paulo, 01 de novembro de 2022

LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

