1510537-44.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente encontrado em poder do acusado (fls. 12) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 88/90), prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1510537-44.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2114966/2021 - 73º D.P. JACANA, 17585127 - 73º D.P. JACANA, 2226/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2114966 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN DEIVID DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/09/2022





Aos 15 de setembro de 2022, às 16:23 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA.  LUCIANA PIOVESAN comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CAIO BUENO BANDEIRA LINS DE MORAES. Presente(s) o(s) réu(s)  JHONATHAN DEIVID DA SILVA, preso por outro processo CDP DE PINHEIROS I, bem como o(a) Dr(a).  Iniciados os trabalhos, após prévia identificação foi(ram) ouvida(s) as testemunha(s) de acusação/defesa EDUARDO JOSÉ DE FREITAS  e EDIONATAN DA SILVA SANTOS , conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Em seguida,  após entrevista reservada com sua Defensora Pública,  foi o réu INTERROGADO,conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Jhonathan Deivid da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 27 de abril de 2021, por volta das 23h40min, na Rua São Gabriel de Souza Lopes, altura do nº 64,Tremembé, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de comércio, 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 29,6g (vinte e nove gramas e seis decigramas); 161 (cento e sessenta e uma) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 24,8g (vinte e quatro gramas e oito decigramas); e 47 (quarenta e sete) porções de “maconha”, com peso líquido de 99,7g (noventa e nove gramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia, após o que a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório. A testemunha Eduardo, policial militar, relatou que no dia dos fatos faziam patrulhamento em local conhecido pelo tráfico e quando entraram na rua viram o réu que, ao avistar a viatura, fugiu. Seu parceiro desembarcou e conseguiu abordá-lo. Em busca pessoal encontraram com ele uma sacola contendo drogas. Essa sacola estava na blusa dele. Havia também dinheiro, pouco dinheiro, tudo na sacola. Ao ser indagado ele admitiu estar traficando. Não o conhecia de data anterior. Era mais de um tipo de droga, mas não se lembra quais. Ele não chegou a se distanciar. Não se lembra como era a sacola. Não viram o que ele fazia antes. O policial militar Edionatan prestou depoimento no mesmo sentido que seu colega de farda. Em seu interrogatório Jhonathan confessou os fatos. Disse que era seu primeiro dia. Ficou desempregado e precisava de algum dinheiro para o sustento de sua filha. Ganharia cem reais para ficar ali das dez da noite até as quatro da madrugada. Trabalhava com transporte, era ajudante de entregas. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente, a despeito da confissão do acusado. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência e prisão não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que o réu estivesse traficando, o que não ocorreu no caso. O réu não foi visto praticando nenhum ato típico de venda de drogas. Assim, deve-se reconhecer que as circunstâncias da apreensão da droga deixam dúvidas a respeito do envolvimento do réu com o tráfico. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela já inerente ao crime. Na segunda fase, de rigor a incidência das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que à época dos fatos o réu era primário, de bons antecedentes e que não há nos autos quaisquer indícios de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Requer seja a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ter respondido solto ao processo e não haver fundamento para a decretação da prisão neste momento processual.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. JHONATHAN DEIVID DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e transportava, para fins de comércio, 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 29,6g (vinte e nove gramas e seis decigramas); 161 (cento e sessenta e uma) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 24,8g (vinte e quatro gramas e oito decigramas); e 47 (quarenta e sete) porções de “maconha”, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), com peso líquido de 99,7g (noventa e nove gramas) , substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Às fls. 74/75 foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. Notificado, o réu apresentou defesa às fls. 109/110. A denúncia foi recebida à fls. 144 e o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 88/90 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida nos autos, pugnou pela procedência total da ação penal, nos termos da denúncia. Requereu, ainda, a fixação da pena base acima do mínimo, dada a natureza da maior parte da droga apreendida, pugnando, mais, pelo afastamento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com fixação de regime fechado para cumprimento. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição a alegar insuficiente o conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4, da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente encontrado em poder do acusado (fls. 12) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 88/90), prova técnica que atestou serem “maconha” e cocaína as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu confessou a prática delitiva. Em juízo manteve a confissão. Tinha começado a vender drogas naquela noite mesmo, mas foi abordado pelos policiais. Até tentou correr, mas foi contido. Trazia porções de maconha, cocaína e crack. Ganhava R$ 100,00 por turno de trabalho, das 22:00 horas às 04:00 horas. Sua confissão foi em tudo corroborada diante dos relatos apresentados pelos policiais militares. Com efeito, os policiais disseram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando, em local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram o réu sozinho. Ele procurou fugir quando da aproximação da viatura, mas foi logo abordado. Em busca pessoal, encontraram na blusa que ele vestia uma sacola contendo entorpecentes e dinheiro. Ele confessou estar na prática do tráfico. Pois bem, diante do teor destes depoimentos autoriza-se a condenação do réu, na medida em que tinha quantidade razoável de entorpecente e foi flagrado em atitude suspeita, procurando fugir dos policiais, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Neste contexto, malgrado não tenha sido flagrado na traditio, evidenciado pelas tais circunstâncias explicitadas que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão, e ainda a confissão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De tudo é que se impõe a procedência da demanda, pelo que passo à dosimetria da pena. O réu é primário e, observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não há motivos a justificar a elevação da pena acima do mínimo legal, tendo o juízo que a conduta não excedeu o desvalor já considerado pelo legislador, a considerar que não foi exagerada a quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado, donde fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Não há circunstâncias agravantes a considerar e tampouco atenuantes, certo que a menoridade e a confissão não tem o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos, conforme entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo a pena na fração máxima, dois terços, estabelecendo-a em definitivo, na ausência de causas de aumento a computar, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias-multa). É de aproveitar ao réu mesmo a causa de diminuição, a considerar que é julgado pelo fato descrito nesta denúncia, não havendo notícias de que ao tempo em que se deu a ocorrência estivesse envolvido em atividades criminosas, ainda que tenha sido preso posteriormente pela prática de outro crime. Ao tempo da conduta aqui tratada não se tinha notícias de sua vida anteacta, nem mesmo os policiais o conhecendo de outras ocorrências, ainda que conhecessem o sítio dos fatos como ponto de venda de entorpecentes. Sublinho que na dosimetria da pena deve o magistrado levar em consideração as circunstâncias relativas ao fato em julgamento, que devem ser verificadas no momento da consumação do crime (STF, HC 73.174/RJ). Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é menor e primário, e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. Noutro giro, é de se respeitar o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, que reconheceu não ser o tráfico privilegiado, o caso dos autos, crime hediondo. De tal maneira, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda. Dada a gravidade da atividade na qual se envolveu o acusado, ainda que não tenha se implicado de forma decisiva no tráfico, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do que dispõe o artigo 44, III, do Código Penal. Prudente que vislumbre o réu a maior gravidade da pena corporal que lhe foi imposta. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JHONATHAN DEIVID DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ante a natureza da pena que lhe foi imposta. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, assim como declaro o perdimento das quantias em favor do FUNAD, comunique-se. Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária, isentando-o do pagamento das custas e da taxa judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória para a Defesa nesta data. Pelo Ministério Público foi requerida vista dos autos para manifestação, o que foi deferido. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita




* . Eu, Geraldo Marcondes Dias Junior, digitei.





MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):



Vítima: