1510321-35.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... a droga disseram que ele estaria preso por tráfico. 
Realço que como o vídeo é recorrentemente interrompido – o próprio réu explicou, em seu interrogatório judicial, que as interrupções ocorreram porque a câmera é acionada por movimento corporal e na falta dele ela é desligada – isso impediu que as imagens retratassem toda a ação policial, de modo que, por meio dele, não é possível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510321-35.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510321-35.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3028895/2021 - DHPP - 2A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI ANTONIO AMARANTE

Juíza de Direito: Dra.Tatyana Teixeira Jorge





VISTOS. 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DAVI ANTONIO AMARANTE, isto porque em 07 de abril de 2021, por volta das 9h30min, na Avenida Francisco Falcone, 656, Vila Prudente, nesta cidade e Comarca, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia de Covid-19, guardava, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de metanfetamina, droga também conhecida como “Cristal”, pesando cerca de 3,5g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que nas mesmas condições de tempo e espaço indicadas no parágrafo acima, o acusado, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia de Covid-19, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, desferida contra os policiais Carlos Antonio Correia Filho e Leandro Pinto Souza, funcionários competentes para executa-lo.
Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e local indicadas no primeiro parágrafo, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia de Covid-19, o réu desacatou os policiais Carlos Antonio Correia Filho e Leandro Pinto Souza, no exercício de suas funções.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 01 de dezembro de 2021 (fls. 55). 
Devidamente citado (fls. 63), houve audiência para proposta de acordo de não persecução penal, a qual foi recusada pelo réu (fls. 64/65). 
O acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 68/69). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls.71). 
 Durante a instrução processual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, uma informante, sendo o réu interrogado (fls. 90/95).
 Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia (fls. 103/110).
 Já a defesa, por sua vez, em preliminar requereu a juntada de laudo de exame de corpo de delito do acusado e no mérito a absolvição por falta de provas (fls. 116/133).
Foi acolhida a preliminar da defesa, determinando-se a juntada do laudo de exame de corpo de delito do acusado, o qual foi acostado a fls. 135/136.
Sobre o laudo pericial manifestaram-se as partes a fls. 143/144 e 145.

É o breve relatório. 

DECIDO. 

A preliminar de necessidade de juntada do laudo de exame de corpo de delito do acusado restou superada com o cumprimento do despacho de fls. 137 pela serventia e manifestação das partes sobre o mesmo.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, apenas para afastar a agravante da calamidade pública.
A materialidade restou devidamente delineada, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, laudo de constatação de fls. 07/09, laudo pericial de fls. 87/89, bem como pela prova oral.
A autoria também restou comprovada. 
A testemunha comum Leandro Pinto de Souza, policial civil, asseverou sob o crivo do contraditório que na data dos fatos se dirigiram à residência do acusado para cumprimento de mandado de busca e apreensão, sendo certo que foram recebidos pela genitora do réu, a qual, em princípio, negou que ele estivesse na casa, mas, ao ser informada sobre a existência do mandado de busca domiciliar, franqueou a entrada à residência aos policiais. Afirmou que subiram ao andar superior, onde se localiza o quarto do acusado, tendo nele adentrado, deparando-se com o réu nu sentado em frente ao computador. Relatou que o acusado pediu para ler o mandado e, quando os policiais se dirigiram para apreender o computador dele, o réu passou a ser ríspido e a tentar impedir os policiais. Indagado sobre se o acusado agrediu os policiais, afirmou que ele teria feito movimentos para impedir a apreensão do computador de forma agressiva, mas que não teria agredido propriamente os policiais. Inquirido sobre o que constou no termo de declarações de uma das testemunhas ouvidas na fase inquisitiva, no sentido de que o acusado teria desferido cotoveladas nos policiais, respondeu que no depoente ele não deu. Inquirido sobre o teor do desacato, confirmou que o acusado teria os chamado de “filhos da puta” e que os teria acusado de o estar perseguindo. Confirmou que, com relação à resistência, o réu tentou rasgar o mandado, mostrou-se agressivo em relação aos policiais por estarem cumprindo o mandado. Disse que a droga estava no banheiro, com os petrechos. Disse que muita gente chama tal droga de “doce”, “cristal”, mas que seu nome técnico seria metanfetamina. Confirmou que o réu teria dito: “seus filhos da puta, vocês estão me perseguido”.
A testemunha comum Carlos Antonio Correia Filho, também policial civil, disse  em juízo que foram cumprir mandado de busca e apreensão, focando em objetos eletrônicos, sendo que foram recebidos pela mãe do réu, a qual, primeiramente, disse que ele não estava. Afirmou que depois que foi lido o mandado de busca e apreensão a ela, a genitora deixou os policiais entrar, tendo o réu sido encontrado no segundo andar da residência, no quarto dele. Recorda-se de que o acusado estava nu na frente do computador e, até então, o réu só questionava o que estava acontecendo, o que era aquilo, sendo que os policiais informaram sobre o teor do mandado, inclusive, ele pediu para ler, foi dada cópia na mão dele. Afirmou que no momento em que os policiais foram apreender o computador ele adotou comportamento mais ríspido. Relatou que a partir de então o réu ficou um pouco mais agressivo, não queria deixar pegar o computador, falou que era uma perseguição e proferiu alguns xingamentos, exaltando-se progressivamente. Confirmou que o réu tentou rasgar o mandado, sendo que ele pegou cópia para ler, segurou a folha, e, após os policiais explicarem quais objetos seriam apreendidos, passou a dizer que não estava nem aí para o que estava escrito no mandado. Quanto ao fato de constar nos autos de que o réu teria dado cotoveladas, respondeu que até então, mesmo tendo o réu ficado mais agressivo, os policiais ignoraram. Então, quando os policiais foram desconectar o computador e apreende-lo, o réu fisicamente tentou impedir, colocando a mão na frente, tentando tomar o espaço do depoente e, progressivamente, acabou se tornando um “bate braço”. Explicou que o acusado não tentou nocautear o policial, mas abriu os braços, tentando impedir que os policiais apreendessem o computador.  Disse que, salvo engano, tinha drogas no banheiro, sendo que o quarto possuía suíte, e no banheiro foram encontrados drogas e petrechos para o consumo. A droga encontrada é vulgarmente chamada de “cristal”. Em relação ao crime de desacato, respondeu que as ofensas consistiram em “filha da puta”. Indagado, respondeu que houve cotoveladas não diretamente, mas no sentido de que o acusado tomava a frente dos policiais para evitar que eles pegassem o computador, de modo que os movimentos dos braços para trás no depoente e em seu colega consistiam em cotoveladas, de fato. Confirmou que o réu tentava proteger o computador, e não agredir os policiais. 
A informante Sonia Maria Amarante, genitora do acusado, disse que os policiais chegaram na sua porta, sendo que a depoente estava recebendo uma mercadoria. Ela afirmou que estavam em três policiais, sendo que um deles, munido de um alicate, afirmou: “se a senhora não abrir esta porta, eu vou arrombar; é melhor a senhora abrir”, sendo que fizeram um escândalo. A depoente abriu a porta, eles subiram, sendo que seu filho estava no quarto. Relatou que os policiais já sabiam que o quarto de seu filho ficava no segundo andar, eis que já tinham ido lá, tendo a depoente acompanhado os policiais. Disse que os policiais entraram correndo, subiram, e já abriram a porta, sendo que, em seguida, começou uma gritaria. Afirmou que após a gritaria subiu para ver o que estava acontecendo, tendo pedido calma e perguntado o nome dos policiais. Relatou que um deles respondeu ser Paulo, tendo a depoente perguntado a eles o que estavam fazendo e que iria chamar a polícia. Relatou que um dos policiais respondeu: “você é uma idiota, você não sabe que a polícia somos nós?”. A depoente ficou olhando da porta, sendo que um dos policiais teria dado uma rasteira no seu filho, o qual caiu no chão, tendo um dos policiais, em seguida, algemado-o. Asseverou que não viu se acharam droga, porque um ficou vasculhando tudo, que na outra vez já tinha feito isso também. Disse que um dos policiais pegou um saco de lixo e foi enfiando tudo o que eles achavam. Que confirmou que seu filho é usuário de drogas, mas não soube especificar qual seria. Asseverou que os policiais já tinham ido na sua casa há um ano, mais ou menos, e que desta vez não indicou o quarto do Davi, pois eles já sabiam e subiram. Relatou que quando os policiais chegaram no quarto seu filho ele estava sem roupa, que seria costume dele. Disse que seu filho não bateu nos policias, por ter começado a ler o mandado, tão-somente começou a ler o mandado, o que teria irritado os policiais, os quais teriam sido muito estúpidos.
O réu, em seu interrogatório judicial, confessou apenas o porte de drogas para consumo pessoal, tendo negado os demais crimes. Afirmou que foi a segunda vez que os policiais ingressaram em sua residência, sendo que da primeira vez eles já teriam agido com excesso. Afirmou que da primeira vez os policiais entraram na sua casa pela janela, tendo levado o interrogando para a Delegacia, onde permaneceu por quinze dias, sendo que sequer sabia de quais fatos estava sendo acusado. Afirmou que como o interrogando se assustou com esta primeira situação,  os policiais, desde então, teriam passado a persegui-lo, e cada vez que o interrogando faz alguma coisa, hoje, por exemplo, os policiais teriam visto, durante a audiência de instrução e julgamento, que o interrogando ainda está vivo e que por isso recomeçariam a persegui-lo. Disse que até hoje ele não sabe do que se trata o mandado, o qual não teria assinatura eletrônica, seria mero pedaço de papel escrito qualquer coisa, sendo que até hoje não teria constatado se era autêntico ou não. Asseverou que neste processo criminal houve apensamento, que solicitou senha, mas nunca lhe foi fornecida.  Disse que nesta segunda vez em que os policiais foram até sua casa, invadiram-na, pegaram as suas coisas, seu computador, o computador de seu pai, de sua mãe, sendo que deveriam ter apreendido apenas as suas coisas e não de seus genitores. Relatou que até hoje não teriam feito laudo acerca dos bens que foram apreendidos.  Quanto à resistência, disse que não é idiota, de forma alguma iria xingar alguém, perder a razão, porque “não tem razão de nada”, eles já entraram na sua casa sabendo onde é. Disse que tem um vídeo que mostra o policial Leandro entrando, abrindo a porta e, em seguida, perguntado: “e aí, Davi, tudo bem? Está dando uns problemas?”. Negou que tenha xingado os policiais, tendo afirmado que tem vídeo. Um deles, que não está na audiência foi que o que xingou, ficou provocando, ameaçando colocar “um grampo” no interrogando. Disse que foi irônico e sarcástico, pois estava morrendo de medo, de modo que esta  foi sua defesa. Asseverou que pediu para ler o mandado, disse “por favor”, sentou-se, começou a ler e os policiais que teriam sido estúpidos com o réu. Negou que tenha tentado rasgar o mandado. Disse que teve um momento em que estava com o mandado na mão, nem soube como eles o tinham derrubado, sua mãe falou que eles passaram uma rasteira nele, porque eles eram em três, tendo, em seguida, levado o interrogando algemado. Indagado sobre o motivo pelo qual os policiais querem persegui-lo, respondeu que é uma coisa pessoal, porque ele não seguiu o que eles esperavam que ele seguisse. Afirmou que não é preciso dizer que há policiais por aí que acossam as pessoas, e se uma delas resolve se voltar contra eles, resolve prestar uma queixa, aí eles vão lá agem em represália. Asseverou que está acontecendo é que, no início, lá atrás, houve um problema que o interrogando teve com uma empresa e as pessoas da empresa, já sabe, estão lá com o Delegado. Relatou que tem mais de 10 processos envolvendo estes policiais. Nunca tinha ido numa Delegacia na sua vida, de repente tem 10 processos, e eles ficam procurando coisas. Com relação ao “cristal”, disse que dessa vez eles encontraram. Disse que da outra vez eles falar que encontraram 0,35gr, mas não haviam encontrado nada. Asseverou que como tem seus cachorros e os filma em lugares específicos para saber quem é que está fazendo o quê, já que são quatro, instalou no celular um aplicativo chamado Alfred, que transforma qualquer aparelho de celular velho em uma câmera de segurança. Asseverou que havia colocado um de seus celulares com esse aplicativo Alfred para filmar sua porta do quarto, pois algum de seus cachorros estava fazendo xixi lá e queria descobrir quem era. Afirmou que nesse dia os policiais vieram e essa câmera filmou toda situação que aconteceu, deles entrando, deles saindo, do que aconteceu lá, e ela só não pegou 100% porque ela é uma câmera que é acionada através de movimento, então, se não teve movimento muito próximo, ela não pegou, e quando o ruído era muito alto, ela também pegava.
Entendo que há provas suficientes da autoria e materialidade em relação aos crimes de porte de droga para consumo pessoal, resistência e desacato.
Frise-se que embora o acusado negue a prática dos crimes de desacato e resistência, alegando que vem sendo perseguido pelos policiais, isso não restou delineado nos autos, pelo contrário.
As lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito do acusado – escoriações em 1º dedo da mão direita (0,1 cm), escoriações em dorso do pé direito (0,2 cm de maior extensão), equimose violácea de aspecto heterogêneo em face anterior de braço esquerdo – são compatíveis com a narrativa dos policiais de que o réu tentou impedir a apreensão dos computadores, colocando-se na frente do objeto com seu corpo. Por outro lado, não são compatíveis com as sofridas por alguém que é derrubado no chão após uma rasteira, como foi narrado pelo acusado em seu interrogatório judicial.
Outrossim, o informado pelo réu no sentido de que está sendo perseguido pelos policiais – que o estariam incriminando gratuitamente em relação ao crime de desacato e resistência – é sintomático de uso prolongado da droga que foi localizada em sua suíte e, em relação a qual ele não negou a posse, qual seja, a metanfetamina. Transcrevo, a seguir, trecho de informativo do Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas (https://www2.unifesp.br/dpsicobio/cebrid/folhetos/anfetaminas_.htm): 

(...) Se uma pessoa exagera na dose (toma vários comprimidos de uma só vez) todos os efeitos acima descritos ficam mais acentuados e podem começar a aparecer comportamentos diferentes do normal: ela fica mais agressiva, irritadiça, começa a suspeitar de que outros estão tramando contra ela: é o chamado delírio persecutório. Dependendo do excesso da dose e da sensibilidade da pessoa pode aparecer um verdadeiro estado de paranóia e até alucinações. É a psicose anfetamínica. Os sinais físicos ficam também muito evidentes: midríase acentuada, pele pálida (devido à contração dos vasos sanguíneos) e taquicardia. Essas intoxicações são graves e a pessoa geralmente precisa ser internada até a desintoxicação completa. Às vezes durante a intoxicação a temperatura aumenta muito e isto é bastante perigoso pois pode levar a convulsões. Finalmente trabalhos recentes em animais de laboratório mostram que o uso continuado de anfetaminas pode levar à degeneração de determinadas células do cérebro. Este achado indica a possibilidade de o uso crônico de anfetaminas produzir lesões irreversíveis em pessoas que abusam destas drogas.(...)

 Anote-se, outrossim, que as imagens armazenadas pelo réu do momento em que os policiais entraram em seu quarto não evidenciam que tenha havido algum ato de violência contra ele. Obtive êxito em identificar algumas frases como “cadê o Delegado”, “está na Delegacia te esperando”, bem como o acusado lendo o mandado em voz alta de forma jocosa, como ele mesmo admitiu. Os policiais falaram que o acusado “ler o mandado para ele mesmo” e após terem encontrado a droga disseram que ele estaria preso por tráfico. 
Realço que como o vídeo é recorrentemente interrompido – o próprio réu explicou, em seu interrogatório judicial, que as interrupções ocorreram porque a câmera é acionada por movimento corporal e na falta dele ela é desligada – isso impediu que as imagens retratassem toda a ação policial, de modo que, por meio dele, não é possível se concluir, como quis o acusado, que não tenha ele resistido à apreensão dos computadores, bem como desacatado os policiais.
Portanto, entendo que há provas suficientes dos crimes.


Isto posto, passo a fixação da pena. 

Tendo em vista as circunstâncias descritas no art. 59, do CP, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, à vista do que fixo as penas de advertência acerca dos efeitos nocivos das drogas, 2 (dois) meses de detenção em relação ao crime de resistência e 6 (seis) meses de detenção quanto ao delito de desacato.
Não há agravantes ou atenuantes. Entendo que a agravante da calamidade pública não é aplicável, eis que o acusado não se valeu de tal circunstância para praticar os crimes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Considerando-se que o acusado mediante três condutas praticou três delitos diversos incide o disposto no artigo 69 do Código Penal, à vista do que fixo a pena global de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, bem como 8 (oito) meses de detenção.
Fixo regime inicial aberto, à vista do disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor de entidade beneficente a ser definida pelo juízo da execução. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR o réu DAVI ANTONIO AMARANTE como incurso no artigo 28 caput da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 329 c/c artigo 331, na forma do artigo 69 do Código Penal às penas de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, bem como 8 (oito) meses de detenção, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma restritiva de direitos, nos termos da fundamentação.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se. 

P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA