1510421-87.2022.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELSON APARECIDO DE ALMEIDA

Controle nº: 2022/000465    

Aos 07 de novembro de 2022, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal de Bauru, sob a presidência do Dr. FÁBIO CORREIA BONINI, MM. Juiz de Direito, realizou-se a audiência do processo supra referido. Feito os pregões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bela Vista, Bauru - 17060-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1510421-87.2022.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELSON APARECIDO DE ALMEIDA

Controle nº: 2022/000465    

Aos 07 de novembro de 2022, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal de Bauru, sob a presidência do Dr. FÁBIO CORREIA BONINI, MM. Juiz de Direito, realizou-se a audiência do processo supra referido. Feito os pregões, verificou a presença do representante do Ministério Público, Dr. JULIO CESAR ROCHA PALHARES. Presente o réu JOELSON APARECIDO DE ALMEIDA e sua defensora, Dra. ROSELEINE APARECIDA DA SILVA, membro da Defensoria Pública.
Presentes as testemunhas comuns PM Pedro Santos Chekerdemian, PM Marcos Roberto de Freitas e Janete Dias De Almeida. 
A seguir, pelo MM Juiz de direito, com as formalidades legais, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta MICROSOFT TEAMS, gravado EXCEPCIONALMENTE POR MEIO VIRTUAL, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em audio e vídeo. Esclarecendo ainda que os arquivos de vídeo desta audiência poderão ser baixados através do histórico de conversa do chat do Teams pelo período de 20 dias a contar da data desta audiência,  bem como os vídeos ficarão disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência. 
Fica consignado que as assinaturas das PESSOAS OUVIDAS NESTA AUDIÊNCIA  não foram colhidas em termos próprios, em razão da respectiva audiência ter sido realizada por videoconferência através da ferramenta Microsoft Teams, conforme vídeos disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência.
Pelas partes foi dito que desistem da audição da testemunha comum PM Pedro Santos Chekerdemian, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
A seguir, passou-se aos debates.
Com a palavra ao Doutor Promotor de Justiça e pelo mesmo foi dito que: "MM.Juiz: Joelson Aparecido de Almeida, foi denunciado como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, no dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 20h50min, na Alameda Urano, n. 725, Parque Santa Edwiges, nesta cidade e Comarca de Bauru, ele uma porção contendo o total de 12,69g (doze gramas e seiscentos e noventa miligramas) da droga Cannabis sativa L., também conhecida por maconha, bem como 11 porções pesando o total de 0,78g (setecentos e oitenta miligramas) do entorpecente Benzoilmetilecgonina, na forma conhecida como crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamenta. O réu foi citado, tendo ofertado defesa Ouvidas as pessoas arroladas e interrogado o réu. É o breve relato. A denúncia restou provada. Com efeito, materialidade do delito está evidenciada pela apreensão da droga e exame pericial.  A autoria é duvidosa. O réu admitiu os fatos. A mãe do réu comunicou a policia militar e indicou as drogas, sendo apreendida. Os policiais confirmam que foram comunicaos que a mãe havia achado drogas com o filho, sendo que comparecendo ao local, ele admitiu serem para uso. O réu admitiu que guardava a droga para o proprio consumo, porque estava com uso extremo.O réu permaneceu el silencio. Os policiais miltares, de modo surpreendente, não se recordaram dos fatos.  Assim, diante das provas coligidas aguarda a procedencia da presente, com a imposição de medida de advertência. 
Com a palavra o(a) Doutor(a) Defensor(a) do réu e pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM.Juiz:Preliminarmente, requer-se seja o réu absolvido por atipicidade da conduta, haja vista a inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas (Lei 11.343/2006), que define como crime a porte de drogas para uso pessoal. Isso porque, conforme entendimento adotado pelo ministro Gilmar Mendes ao relatar o Recurso Extraordinário n.  635659 a criminalização estigmatiza o usuário e compromete medidas de prevenção e redução de danos. É evidente que se trata de uma punição desproporcional, ineficaz no combate às drogas, além de infligir o direito constitucional à personalidade. Noutro passo, o fato do acusado portar pequena quantidade de droga, deve ser considerada materialmente atípica dada a insignificância acarretada ao bem jurídico tutelado, não devendo ser alcançada pelo Direito Penal. Caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência de rigor seja reconhecida a fragilidade probatória com a consequente absolvição do réu. Caso não seja este o entendimento, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente: a) aplicação da pena de advertência.
Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensa-se o relatório, na forma do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. Passo a decidir. De início, impõe-se afastar a arguição de inconstitucionalidade suscitada pela Dra. Defensora. A norma do artigo 28 da Lei de Tóxicos não é incompatível com o ordenamento constitucional brasileiro, porque criminaliza conduta cujos efeitos não se restringem à esfera particular do usuário de entorpecentes. Cuida-se de comportamento que proporciona a disseminação da droga, de modo que seus efeitos se espraiam, por todo o meio social, tornando-se assim socialmente nociva, ainda mais em se tratando de crime ocorrido no ambiente carcerário. Assim, não se pode cogitar de violação aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da dignidade da pessoa humana. No mérito propriamente dito, a ação penal é procedente. A materialidade delitiva é certa, e vem demonstrada pelo auto de apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico, os quais comprovam a apreensão da droga e sua qualidade de entorpecente. A autoria também restou suficientemente comprovada. Com efeito, as testemunhas Janete Dias de Almeida e Marcos Roberto de Freitas, afirmaram que, por ocasião dos fatos,  os entorpecentes foram encontrados entre os pertences do réu, que admitiu a posse das drogas, alegando que eram destinadas ao seu próprio consumo. Além disso, o réu, ao ser ouvido pelo Juízo, confessou a autoria da infração penal. Nessas condições, a condenação nos termos da denúncia, é medida que se impõe. Passo à dosimetria da pena. O réu é primário e  o comportamento não se mostrou de excepcional reprovabilidade, tendo ele confessado a autoria do crime, circunstâncias essas que autorizam a aplicação de pena de simples advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar o réu JOELSON APARECIDO DE ALMEIDA, RG nº 45.134.047 SSP/SP, com qualificação a fls. 08 dos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, por infração ao art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Isento de custas, por se tratar de ação penal versando sobre crime de menor potencial ofensivo (Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, § 9º). Pelo réu Joelson, pela Defensoria Pública e pelo Ministério Público foi dito que NÃO desejam recorrer desta sentença. Transitado em julgado nesta data, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados. Desde já, o réu sai ADVERTIDO das conseqüências do uso de substância entorpecente, nos termos do artigo 28 inciso I, da Lei 11.343/06, bem como foi-lhe entregue folheto explicativo dos efeitos nocivos quanto ao uso de drogas. Sentença publicada em audiência, saindo intimados os presentes. O réu sai intimado. Registre-se e comunique-se. O Ministério Público e a Defensoria Pública saem intimados. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu ______(Sérgio Motta, M319822), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 
MM. Juiz(a): 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA