1510438-11.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... decorrentes do combate ao tráfico de drogas, compareceu, juntamente com o seu colega ao local dos fatos. Após breve campana, puderam visualizar o réu atuando no tráfico de drogas. Com ele foram encontradas 13 porções de cocaína, no bolso da calça, não se recorda do lado. O réu também estava na posse da quantia de R$30,00. Ele disse que ganharia a quantia de R$100,00 por dia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510438-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510438-11.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE JOSIEL ZACARIAS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JOSÉ JOSIEL ZACARIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 13 de maio de 2020, por volta das 13h17min, na Rua Periates, n ° 58, Cangaíba, nesta Capital, JOSÉ JOSIEL ZACARIAS DA SILVA, tinha em depósito, ocultava e guardava 13 porções de cocaína, substâncias entorpecentes que causas dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, os policiais civis Reginaldo Paterno e Ludson Monteiro Pereira estariam no local dos fatos  em realização de investigações decorrentes do combate ao tráfico de drogas. Então teriam realizado breve campana, quando notaram o acusado JOSÉ JOSIEL em atitude suspeita, pois ele estaria parado em um local conhecido por ser um notório ponto de venda de drogas. Após a abordagem, os policiais teriam encontrado em sua posse as porções de droga acima descritas.

O réu foi preso em flagrante e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 33/36).

A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2020 (fls. 86/88). Em razão da suspensão dos prazos processuais e audiências determinada pelos Provimentos CSM n° 2545/2020, 2549/2020 e 2554/2020, não designou-se audiência nesta ocasião (fls. 86/88)

O acusado foi beneficiado com a liberdade provisória, mediante fixação de medidas cautelares (fls. 96/97).

O réu foi citado (fls.146) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 128/130), sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

Designou-se audiência para o dia 23/05/2022 às 15h30min (fls. 210/2015).

Foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, devendo prevalecer o in dubio pro reo. Subsdiariamente, pediu a fixação de regime prisional mais brando que o fechado, substituição da pena privativa de liberdade e a possibilidade de recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

De rigor a improcedência da ação.

A materialidade delitiva está positivada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico, que comprova que a substância apreendida é cocaína. Todavia, não há provas de que o réu estava vendendo o entorpecente com ele localizado. 

Com efeito, o policial civil Reginaldo Paterno relatou que em realização de investigações decorrentes do combate ao tráfico de drogas, compareceu, juntamente com o seu colega ao local dos fatos. Após breve campana, puderam visualizar o réu atuando no tráfico de drogas. Com ele foram encontradas 13 porções de cocaína, no bolso da calça, não se recorda do lado. O réu também estava na posse da quantia de R$30,00. Ele disse que ganharia a quantia de R$100,00 por dia. A casa do réu era próxima ao local, sabe disso pois logo após o flagrante chegaram familiares do acusado no local. O local é bem residencial. Disse que foi necessário fazer uso de algemas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Ludson Monteiro Pereira que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Contou que o local é conhecido pela prática de venda de drogas. No dia permaneceram de campana de forma velada, então visualizaram duas pessoas comprando as drogas. Então abordaram e efetuaram a revista no réu. Não se lembra em que parte do corpo do acusado estavam as drogas em razão do tempo decorrido. Não se lembra se o réu estava com a esposa e os filhos. Ele explicou que estava em situação de extrema necessidade. Afirmou que a prisão foi muito tranquila e que não foi necessário o uso de algemas. 

Em seu interrogatório, o réu JOSÉ JOSIEL ZACARIAS DA SILVA negou os fatos, disse que no momento da abordagem ele estava com sua filha de 11 anos. Contou que na frente de sua casa. Afirmou que não passou drogas a ninguém. Reside ali há 12 anos e está casado também há 12 anos. Trabalha na feira da madrugada com confecção. Confirmou que sua rua é um resíduo de ponto de venda de drogas. Contou que os policiais não sabem quem é morador e quem é comerciante do tráfico. Está com 31 anos. Disse que ao ser preso, sua esposa começou a chorar. Afirmou que jamais iria vender drogas na frente de sua família. Sempre foi trabalhador. Reside na Rua Periates, n.º 66. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida, a qual é insuficiente para a condenação.

Veja que o réu residia ao lado do local em que foi detido e estava, supostamente na posse de apenas 13 porções de cocaína, somando 7,9 gramas no total. 

Os policiais disseram que viram pessoas entregando objetos ao acusado, sem maiores esclarecimentos a esse respeito. O acusado assegura que não vendia drogas ali, que estava junto com sua família e que sempre foi trabalhador.

Além disso, observei algumas incongruências no depoimento dos policiais, tendo, por exemplo, Reginaldo dito que foi necessário fazer uso de algemas, enquanto que Ludson afirmou que não foram usadas algemas.

A verdade é que o tempo decorrido entre a audiência e a data da apreensão das drogas, enfraquecendo a lembrança detalhada do caso, a ínfima quantidade de drogas apreendida, a proximidade da residência da casa do réu com o local da prisão, a primariedade do acusado que na data dos fatos estava com 29 anos e as incongruências existentes, deixam dúvidas sobre a caracterização ou não do tráfico de drogas, de modo que o decreto absolutório sem impõe pelo princípio do in dubio pro reo.

Portanto, havendo dúvidas acerca da efetiva dinâmica dos fatos, se prefere a absolvição. Afinal, no dizer de Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a aplicação do castigo que é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia sobre todas as provas possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a suposição da existência de fatos contrários aos verificados no processo” (in: Tratado da Prova em Matéria Criminal, p. 99). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o réu JOSÉ JOSIEL ZACARIAS DA SILVA, da acusação de haver praticado o delito previsto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Poderá o réu apelar em liberdade.

Transitada em julgado, procedam-se às anotações e comunicações de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA