1510267-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510267-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510267-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117525/2022 - 91º D.P. CEASA, 24660049 - 91º D.P. CEASA, 2117525 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAZILTON DE JESUS CARMO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



JAZILTON DE JESUS CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, e §1º, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 01 de maio de 2022, durante a madrugada, entre 02h e 04h, período de repouso noturno, na Rua Columbus, nº 317, Vila Leopoldina, São Paulo – SP, subtraiu, para si, 01 tablet, avaliado em R$700,00 (setecentos reais), pertencente ao salão de cabelereiro que funciona no local, de propriedade de A. R.
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 94/96). O réu foi citado pessoalmente (fls. 145) e ofereceu resposta à acusação (149/150).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo o acusado interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a elevação das penas pela reincidência, a manutenção da majorante do repouso noturno, atenuante da confissão e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão com compensação com a agravante da reincidência, afastamento da agravante da calamidade pública, o reconhecimento da tentativa, o afastamento da majorante do repouso noturno, a fixação do regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima declarou que é proprietário de um salão de beleza e que na data dos fatos estava em sua residência, quando por volta das 02:30 horas foi avisado pela empresa de segurança que o alarme do estabelecimento havia sido acionado. Acessou as câmeras de monitoramento e deu por falta de um tablet que costumava ficar na recepção. Chegou a confirmar com a recepcionista se o equipamento havia sido deixado no local. Já não havia qualquer pessoa no local pelas imagens. Acionou o 190 e foi para o local. Acessou o imóvel com os policiais, sendo que já não havia qualquer pessoa no local. Confirmou a subtração do tablet. O acesso ao imóvel deu-se por meio de uma porta de metal, que foi forçada de fora para dentro. Ficou com o telefone de contato dos policiais. Por volta das 3:30 horas acessou novamente as câmeras e notou que o mesmo indivíduo estava no local novamente. Percebeu que se tratava do mesmo indivíduo pelas vestes e características físicas. Avisou os policiais e foi para o local. Lá chegando, o réu já estava abordado. O tablet foi recuperado, mas não sabe informar onde foi encontrado. Nada mais foi subtraído do local
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados sobre alarme em estabelecimento comercial disparado. Foram recebidos pelo proprietário, que franqueou a entrada. Já não havia qualquer pessoa no local. A vítima constatou a subtração de um tablet. A vítima apresentou aos depoentes as imagens das câmeras. Deixaram seus contatos com a vítima. Cerca de 20/30 minutos depois receberam uma ligação da vítima dando conta de que o mesmo indivíduo estaria no local. Ao chegarem no local, verificaram que o réu estava saindo do estabelecimento e procederam à abordagem. Verificaram que era o mesmo indivíduo das imagens. Em revista pessoal, nada foi encontrado em poder do acusado. O réu confessou a prática delitiva e informou onde havia escondido o aparelho, que de fato foi encontrado no local por ele indicado. Não o conheciam anteriormente.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva.
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, que foi surpreendido no local dos fatos, em momento posterior à subtração, sendo que sua presença foi verificada pela vítima por meio das câmeras de segurança, vindo a verificar que se tratava do mesmo indivíduo que havia visto no momento anterior, quando se deu a subtração do tablet. Os policiais também conformaram que o réu tinha as mesmas vestes e as mesmas características do indivíduo que viram nas imagens apresentadas pela vítima. O réu foi abordado quando deixava o local, confessou a prática delitiva aos policiais e a eles informou onde o equipamento estava, onde de fato veio a ser encontrado. Por fim, em Juízo o réu também confessou a prática delitiva.
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
E o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com o conjunto probatório.
A causa de aumento de pena do furto noturno restou devidamente comprovada, já que os fatos ocorreram durante por volta das 02h da manhã, momento em que a vigilância é reduzida, facilitando a concretização ou ocultação da conduta criminosa. Irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial, na medida em que a intenção do legislador ao criar tal causa de aumento de pena não foi de preservar o lar, a residência, mas sim o de punir de forma mais severa o indivíduo que aguarda o horário de repouso da população para praticar o crime com maior facilidade. Neste sentido:
 “(...) Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Ordem denegada.” (STJ, HC 29153/MS, rel. Ministro GILSON DIPP)
“(...)1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido.” (STJ, RESp. 1193074/MG, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
Trata-se de acusação de furto simples, de forma que não há incidência do recente entendimento do E. STJ (tema 1087), o qual se refere à impossibilidade de incidência da causa de aumento de pena à modalidade qualificada.
No que diz respeito ao pedido defensivo para reconhecimento da tentativa, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Os policiais confirmaram que o bem subtraído foi encontrado em poder do réu, após retornar ao local dos fatos, de modo que é inquestionável que o réu teve a posse da res furtiva.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, motivo pelo qual suas penas permanecem no mínimo legal.
Na segunda fase, trata-se de réu triplamente reincidente (15ª VC, autos 0008205-14.2013.8.26.0050, que teve sua pena extinta pelo cumprimento em 23/01/2020 - fls. 159 e 177/ 20ª VC, autos 0088810-20.2008.8.26.0050, que teve sua pena extinta pelo cumprimento em 09/11/2021 - fls. 137/138, 159/160 e 177/ e 4ª VC de Osasco, autos 0017088-54.2010.8.26.0405, que teve sua pena extinta pelo cumprimento 09/11/2021 - fls. 161/162 e 177) e que confessou integralmente a prática delitiva. 
No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias. Ocorre que tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Por isso, tratando-se de réu triplamente reincidente, sua pena será majorada em 1/5, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando as penas em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, as penas devem ser elevadas em 1/3, ante a prática delitiva em período noturno, razão pela qual suas penas tornam-se definitiva em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Diante da sua ampla reincidência e o fato de que tornou a delinquir após ser colocado em liberdade, tanto que responde por outros processos distintos deste (fls. 159/164), de rigor a fixação do regime inicial semiaberto, eis que demonstra resistência à terapêutica penal e indiferença aos fins da pena, sendo que regime mais brando não se mostra suficiente no presente caso. Não se vislumbra necessidade de fixação de regime fechado. O réu, embora reincidente, não estava em cumprimento de pena. O crime não envolve violência ou grave ameaça. O réu confessou e indicou a localização do bem, que foi recuperado sem danos.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que se trata de reincidente específico, restando clara sua indiferença aos fins da pena e que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, caput, e §1º, do Código Penal, o réu JAZILTON DE JESUS CARMOS, às penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, a sua tripla reincidência e o fato de que tornou a delinquir quando colocado em liberdade, aspectos que apenas ratificam que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual (fls. 152).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Comunique-se à VEC acerca da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA