1510365-54.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... registros criminais por roubo e tráfico de drogas, a denotar personalidades avessas aos padrões de sociabilidade e voltadas à delinquência (fls. 79/82, 85/87, 168, 170/172 e 176/184). Fixo-lhes a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena verifico que não existem atenuantes a serem consideradas. Em contrapartida, a condenação do réu IGOR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510365-54.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510365-54.2021.8.26.0050 PD 1284/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 30 de novembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu  Igor Gabriel Malara Borges, acompanhado pela Dra. Aleksandra Valentim Silva – OAB/SP 265.070, presente o réu Lucas Procópio Ferreira, acompanhado pelo Dr. Sidvan de Brito – OAB/SP 291.758.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Pela Defesa do réu Lucas Procópio Ferreira foi dito que desistia da oitiva da testemunha Paulo Henrique Ferreira Lima, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz:  Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de  Roubo tentado com emprego de arma  conforme inicial de fls. 02. Recebida a denúncia os réus foram regularmente citados, apresentou resposta e nesta data foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, sendo interrogados os réus. A vítima  Paulo  Fernando Lino  de Toledo ouvido nesta data confirma  abordagem sofrida inicialmente por  um veículo  Reno Kwid  preto que parou a seu lado e o motorista  desceu armado pelas costas   dizendo  “perdeu, perdeu, perdeu”  encostando a arma na cabeça dele e haviam mais pessoas no Kwid armados e a vítima levantou as mãos, sendo que  na sequência  houve a  chegada da moto  pilotada pelo réu Igor tendo o réu Lucas  na garupa, quando ele vítima já estava rendido,  esclarecendo que  o motorista do carro  entrou nele de novo enquanto  que  o piloto da moto armado  vigiava a ele vítima e o réu Lucas  que era o garupa o revistou, vendo que  Igor estaria com uma arma  e   Lucas  mandou a vítima descer, pegou seus pertences, subindo na moto  e saindo para um lado juntamente com a moto dirigida por Igor,  enquanto que o veículo Reno foi para outro lado.  Tem certeza  de que tanto os ocupantes do carro como da moto   estavam agindo em conjunto. Esclarece ainda que   quando fugiram   viu no local um aparelho celular  que teria caído do réu que subiu na moto, sendo que  houve um telefonema  de Igor para aquele celular, aparecendo a imagem dele  e então pôde reconhecer   o piloto da moto que seria o Igor.  Esclarece que  Igor o piloto  estava armado e o ameaçava o tempo todo enquanto que o réu Lucas  o revistou, pegou seus pertences e  subiu em sua  moto.   o réu era a pessoa que  estava com o que parecia ser uma arma.  A  vítima, nesta data em juízo, reconhece os dois réus  ( um preso no CDP Osasco e o outro solto no escritório do advogado). Confirma que a   moto foi recuperada pela policia pouco tempo depois,   pois tinha rastreador.  Confirma ainda que  os réus  estavam  com capacetes  de modelo que abre bem na frente e por isso pode ver bem as fisionomias deles. Nas perguntas  da defesa  a vítima deixou bem claro a dificuldade de registrar o BO  e   esclareceu como viu a foto de um dos réus  e  esclarece que depois fez  o reconhecimento por foto dos acusados, esclarecendo que viu várias fotos de pessoas parecidas e  teve condições de reconhecer  os réus pelas fotos, confirmando o reconhecimento feito em juízo nesta data com segurança. Deixou claro que quando pegou o telefone que caiu  viu que era de Lucas  e quando Igor Gabriel ligou para Lucas apareceu a foto dele naquele aparelho   tendo  segurança nesse reconhecimento.  O delegado  Dr Alberto ouvido nesta data  confirma ter feito o registro do BO e  o reconhecimento fotográfico que consta dos autos  e as declarações da vítima, e pelo que se recorda confirma a narrativa da vitima sobre a abordagem  de um veículo e de uma moto onde  o garupa teria pego os pertences da vítima e  fugido com a moto encontrada  depois pois tinha rastreador, confirmando  a informação de que   a partir do celular localizado pela vítima e que caiu no local  do roubo  ela teria visto  os imagens dos roubadores  no celular encontrado e confirma  ainda   o relato da vítima quanto as dificuldades para registrar  o BO e confirma  a dinâmica dos fatos  da mesma forma que foi relatado pela vítima nesta data. Não lembra de outros detalhes pois os fatos ocorreram há dois anos. O policial Paulo  Eduardo  Vecchete  também ouvido nesta data   relata  que  recebeu ligação da vítima narrando o roubo sofrido e que teve muita dificuldade em registrar  os fatos  e que a vítima foi até a delegacia  do policial onde  narrou os fatos descrevendo a ação de três indivíduos, um com arma de fogo e  que ele logo após o assalto notou o celular no chão tocando e  pegou o celular e viu a imagem da pessoa que o havia assaltado  tendo fotografado a imagem que aparecia  e enquanto ele procurava registrar o BO    sua moto foi encontrada  e  que a vítima teria  exibido a fotografia  da pessoa que o roubou e  que fez busca pelas redes sociais  e identificou o Igor e  Lucas,  sendo que depois  exibiu para a vítima diversas fotografias, onde a vítima reconheceu os dois réus  de maneira formal. Confirma todo o depoimento da vítima  o conteúdo do inquérito.  Esclareceu que  a vítima  teria pego o celular que caiu no chão no ato do roubo, identificou a foto de quem ligava e tirou uma foto com o celular dele e em seguida visualizou  a foto do protetor de tela que seria do dono  do aparelho e nas idas e vindas nos diversos distritos tentando registrar o BO   ele perdeu esse aparelho  e com base nas fotos que ele tirou naquele momento identificou os réus nas redes sociais e  depois  nos sistemas policiais. Ficou claro também que a vítima  fez o reconhecimento nas fotos  apresentadas pela policia  que  a testemunha ali reconheceu na delegacia. Deixou claro ainda a testemunha que  os roubadores levaram diversos pertences da vítima  mas não levaram o celular dela e por isso ele pode tirar as fotos  do telefone do réu. Demonstrou ainda  como foi  a metodologia da investigação a técnica de pesquisa   feita nas redes sociais onde os réus  se mostram  postando motos roubadas e  depois a busca pelas fotos    existentes nos sistemas policiais, confirmando o conteúdo de seu relatório. O  policial Fabio Kazuo  ouvido nesta data   não ser recorda dos fatos apenas reiterando  o conteúdo do BO que foi registrado por ele e quanto ao reconhecimento relata que essa parte foi feita pelo pessoal da investigação, se limitando a dizer que somente registrou o BO. O réu Lucas  interrogado nesta data   nega a prática do delito dizendo que trabalhava em uma pizzaria  dizendo que nesse horário estaria  trabalhando dizendo que a foto era do Instagram mas que não tem nada com o caso. O réu Igor Gabriel  interrogado nesta data  nega a prática do delito  e diz que não esteve no local  e nesse dia,  dizendo que seu instagram é aberto e não tem relação com motos roubadas. Cabe destacar   que a vítima  foi objetiva  em sua narrativa em juízo relatando os fatos e  objetivamente e com certeza  reconheceu os réus em juízo nesta data. Da mesma forma cabe destacar o bom trabalho e a narrativa detalhada da testemunha policial Paulo  Eduardo  quanto a maneira em que  a  vítima  identificou as fotos dos réus pelo trabalho policial (basta ouvir detalhadamente o depoimento do policial em juízo nesta data). A alegação dos réus e argumentos da defesa já  exarados  nas perguntas em juízo não podem ser acolhidos   frente  a narrativa segura e o reconhecimento feito pela vítima  e a questão das fotos ficou bem esclarecida pela narrativa dos policiais. O tempo transcorrido  desde os fatos  não pode ser  acolhido como prejuízo para a apuração frente a  segurança do que foi comprovado pela vítima e policiais. Comprovado o  delito de roubo, o concurso de agentes e o emprego de arma . Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência  do pedido condenatório nos moldes da denúncia com relação aos dois acusados.  Quanto a pena há que se considerar a reincidência  e maus antecedentes   do réu Igor  Gabriel  e a reiteração criminosa do réu Lucas Procópio tudo conforme  FA  e certidões juntadas,  entendendo que em razão da modalidade do delito, a forma de sua prática pelos acusados,  o envolvimento de outras pessoas e a comprovação de que atuam  de forma reiterada em roubos de motos como apurado pelo investigador  Paulo nas redes sociais, aliado ao histórico dos réus, implica na necessidade do aumento da pena-base  acima do mínimo legal para  ambos os réus,  de forma diferenciada para cada um deles. Necessário o aumento pela agravante da reincidência para o réu  Igor e  sobre  esse total,  acrescido o aumento de pena pelo emprego de arma  de   2/3, entendendo que a pena final deva ser estabelecida  acima de  08 anos de reclusão para cada um dos réus. O regime inicial deve ser o incialmente  fechado para ambos os réus.” 
Dada a palavra à Dra. Defensora do réu Igor, assim se manifestou: Alegações finais orais colhidas por meio de áudio e vídeo.  Em síntese, impugnou a credibilidade e a validade das declarações da vítima e dos reconhecimentos, requerendo a desconsideração de seu depoimento na fase policial e em Juízo;  ante a insuficiência de provas e a negativa da prática delitiva pelo réu em Juízo, requereu a absolvição do mesmo e a  expedição de alvará de soltura em seu favor.” 

Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu Lucas, assim se manifestou: “MM. Juiz, em que pese o notório saber jurídico do douto promotor de justiça mas a ação penal há de ser julgado improcedente. Denota-se que o reu nega veementemente a sua participação do evento criminoso. Relatou que trabalha como pizzaiolo, e que embora não se recorde da data dos fatos, mas é certeza que se encontrava trabalhando pois já mais faltou ao trabalho, e certamente nesta data estava exercendo seu labor, logo não teria participado de qualquer crime. Repare que esta versão vem de encontro com as demais provas juntadas aos autos. Versão que também foi confirmada pela testemunha de defesa ouvida nesta oportunidade. E que afirmou categoricamente que o acusado trabalha em sua pizzaria desde 2020, e que já mais se ausentou ou faltou ao trabalho, portanto não poderia ter participado do evento criminoso. De mais a mais, mencionou que a localidade onde teria sido praticado o crime fica bem distante de sua pizzaria, e que não faz se quer entrega naquela localidade. Logo Mister se faz notar que a versão apresentada pelo réu encontra total consonância com as provas amealhada aos autos. Persista-se conforme se verifica dos autos, em nenhum momento conseguiu o órgão acusatório provar extreme de duvidas que o réu, tivesse efetivamente participado do crime de roubo. Nota-se que a vitima embora tenha reconhecido estranhamente o réu nas dependências da delegacia, o mesmo foi elaborado de forma suspeita, tendo em vista em um primeiro momento que a referida delegacia não pertence a circunscrição onde teria acontecido os fatos. Estranho ainda o relato da vitima que mencionou que policiais daquela delegacia teriam entrado em contato para que ele se dirigisse ate aquela repartição. Já o policial Paulo relatou que a vitima foi orientada por outros policiais a procurar este policial. Logo não se pode dar a credibilidade exigida para uma condenação em um crime tão grave, com provas tão amência como estas vistas nos autos, já que o acusado Lucas não tem qualquer relação o corréu. A fortalecer ainda a versão do reu foi a confirmação pelo delgado de policia, que mencionou que o reconhecimento foi efetuado no celular da vitima. Destarte ainda que a vítima, mesmo de forma involuntária, no afã de ver penalizado o autor do delito, pode deixar-se induzir pelas circunstâncias que lhe são postas, preferindo apostar nas probabilidades que correr o risco de isentar o agente do crime. ROUBO. MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A palavra da vítima depende de apoio no demais da prova. Reconhecimento policial precário e dúbio. PROVA INCONSISTENTE. Conjunto probatório insuficiente a amparar a condenação dos apelantes. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe, com base no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime nº 70040421489, 5ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Aramis Nassif. j. 09.02.2011, DJ 16.03.2011"Embora a palavra da vítima assuma especial valor em delitos de roubo, não tem cunho de verdade absoluta, devendo ser cotejada com outros elementos. Abalada a Palavra do ofendido explode fragilidade probatória. Deram provimento ao recurso defensivo.(TJRS, APcrim nº 70009165408,Quinta Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de Carvalho, julgado em 30/03/2005). Data vênia, é cediço nestas condições que o não reconhecimento em juízo é a ratificação de um anterior reconhecimento falho, em que as vítimas não apontam o roubador mas meramente a pessoa que lhes foi apresentada na Delegacia de Policia como sendo o roubador. Outrossim, a circunstância de o réu ter sido inicialmente reconhecido por, sendo apresentado à vítima já como autor do delito pode ter influenciado o seu discernimento. Malgrado impossível a condenação do réu pelo crime de roubo ante a completa falta de provas, imprescindível a uma condenação.Desse entendimento não destoa à jurisprudência de nossos Tribunais, merecendo destaque os julgados seguintes:“ainda que plausível, em tese, aversão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer à presunção de inocência que milita em favor do réu quando o estado não prova, estreme de duvida, o fato criminoso imputado na ação penal”(TACRIM-SP, Apel.126.465, Rel. Geraldo Ferrari) “Há duvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a duvida, chegando às provas somente ao crível, a justa solução é absolvição, com fundamento no VI do art. 386 do CPP.” (TACRIM, Apel. 291.717, Rel. Camargo Aranha, RT 568/316).“Indícios – Insuficiência da prova de autoria. Inquestionável é a força probante dos indícios; mas, para que autorizem édito condenatório, é mister que, em apoio recíproco, por forma inequívoca e concludente, incriminem o acuado, com exclusão de toda a hipótese que o0 favoreça(cf. Ver. Tribs., vol.169, pág.76). Na dúvida, o julgador deve decidir conforme o estalão da prudência (o qual, unicamente, o guardara das insidias do erro judiciário) e absolver o réu. A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível delinqüente é condenar um possível inocente (comentários ao Código Penal, 6ª Ed., vol, pág. 65)” (TACRIM- 15ª. Câm; Ap. Crim. Nº 1.144.159/8- Atibaia-SP; Rel. Juiz Carlos Biasotti; j. 13.05.1999; v.u.). A propósito, trazemos a colação as advertências de GIOVENAZEO, constante da introdução à monumental obra de FRAMARINO DEL MALESTA, “A lógica da prova em matéria criminal in verbis:“A pena que ferir um inocente pertubará mais profundamente a tranquilidade social do que teria perturbado o crime particular que se procura punir, porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário”. (Ob. Cit., pág. 16)é preferível absolver um possível culpado, à condenação de um inocente em manifesto conflito de provas, inclina-se a justiça para uma solução que Tem melhor atenda à equidade”.(TJMG Minas Forense , Vol. 10, pág. 269).Diante do acima exposto requer, seja julgada improcedente a ação penal contra Renato, com sua absolvição com fundamento no artigo 386 V do CPP. Na remotíssima hipótese de ser diferente o entendimento de Vossa Excelência o que so para argumentar se admite, requer seja determinado o regime menos gravoso. Bem como, seja facultado efetuar o recurso em liberdade.”   

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. IGOR GABRIEL MALARA BORGES e LUCAS PROCOPIO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 70/76 como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque em 20 de novembro de 2020, por volta das 20h50min, na Avenida Corifeu De Azevedo Marques, 5.925, Rio Pequeno, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, juntamente com demais indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, 01 (uma) motocicleta marca Triumph, modelo Speed Triple, placa KYF-8687, ano 2012/2013, 01 (um) capacete MT Thunder 3, documentos pessoais da vítima, além da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), bens e valores pertencentes à vítima Paulo Fernando Lino de Toledo. Recebida a denúncia (fls. 89/91), os réus constituíram Defensores que apresentaram respostas à acusação (fls. 187/192 e 218/220), sendo formalizadas as respectivas citações pessoais (fls. 214 e 224). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima Paulo Fernando, sendo ouvidos ainda o Delegado de Polícia Dr. Alberto Alves, o Investigador de Polícia Sr. Paulo Eduardo e o Escrivão de Polícia Sr. Fabio Kazuo. A Defesa do réu Lucas desistiu da oitiva de Paulo Henrique Ferreira Lima, o que foi homologado pelo Juízo. Ao final foram interrogados os réus LUCAS e IGOR. Não houve quaisquer requerimentos das partes na fase do artigo 402 do CPP. O Ministério Público, durante os debates orais, pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Defesa do réu IGOR, ao se manifestar oralmente, impugnou a credibilidade e a validade das declarações da vítima Paulo Fernando, requerendo que fosse desconsiderado o reconhecimento que fez na fase policial e em Juízo. Salientou que IGOR negou a prática criminosa e que a prova se mostrou insuficiente para a condenação, pelo que cabia a absolvição do réu, com a consequente expedição de alvará de soltura. A Defesa do réu LUCAS, durante os debates orais, ressaltou que o acusado negou qualquer concorrência criminosa, que as declarações e o reconhecimento por parte da vítima se mostraram dúbios e que se impunha a absolvição, diante da insuficiência probatória. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Em que pese a combatividade dos Defensores e as negativas dos acusados ao serem interrogados em Juízo, concluo que a condenação de IGOR e de LUCAS, pela prática do roubo em face de Paulo Fernando, é desate de rigor. De fato, co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo B.O. de fls. 03/04; pelas minudentes declarações da vítima, perante a Autoridade Policial, quando explicitou os fatos, descrevendo a atuação de cada qual dos acusados (fls. 05), reconhecendo-os com plena certeza, consoante Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 06; pelo teor do Relatório de Investigação subscrito pelo Investigador de Polícia Paulo Eduardo (fls. 07/11); pelo teor das declarações da vítima Paulo Fernando em Juízo, oportunidade em que fez o reconhecimento pessoal dos acusados, observadas as formalidades do artigo 226 do CPP, individualizando a conduta de cada qual; e pelos depoimentos judiciais prestados pelo Delegado de Polícia Dr. Alberto Alves, pelo Investigador de Polícia Sr. Paulo Eduardo e pelo Escrivão de Polícia Sr. Fabio Kazuo. Vejamos. PAULO FERNANDO LINO DE TOLEDO, ouvido pela Autoridade Policial, declarou que em 20/11/2020 trafegava com sua motocicleta Triumph Speed Triple, placa KYF-8687, pela Avenida Corifeu de Azevedo Marques, altura do nº 5925, momento em que ao parar no sinal semafórico, foi abordado por indivíduos que anunciaram o assalto. Por primeiro recebeu a voz de assalto de um 01 rapaz armado que desembarcou de um veículo Renault Kwid, de cor preta, o qual parou no semáforo ao seu lado. Logo em seguida, outros 02 comparsas surgiram em uma motocicleta Honda CG, cor preta. O “garupa” da moto arrecadou seus objetos e assumiu o controle da moto do declarante, evadindo-se com os demais comparas. Ocorre que a motocicleta subtraída possuía dispositivo de rastreamento e foi localizada aproximadamente 30 minutos depois do roubo, em estado de abandono, na Rua Pedro Alves de Oliveira, nº 43 - Jardim Primeiro de Maio, por policiais civis e restituída. Após os bandidos se evadirem, o declarante notou um telefone celular ao solo, da marca Samsung, tocando. Deste modo arrecadou o referido objeto no chão e neste instante percebeu que se tratava do aparelho de um dos seus algozes, pois ao visualizar a fotografia do perfil da pessoa que estava ligando através do app Whatsapp, de prenome Malara, de imediato o reconheceu como sendo o meliante que estava no piloto da moto CG, de posse de arma de fogo. Ainda neste instante fotografou a tela do celular localizado com a chamada do algoz. Algumas pessoas que estavam na calçada e que presenciaram toda a ação, o ajudaram. Inclusive gravaram parcialmente os acontecimentos com uma câmera de celular. Tais pessoas o levaram inicialmente ao 51º DP, entretanto a delegacia estava fechada. Em seguida se dirigiu ao 93º DP, onde aguardou o atendimento. Ocorre que nesse ínterim foi solicitado por policiais civis do GARRA de Osasco, para buscar a motocicleta encontrada, sendo encaminhado ao 05º DP daquela cidade. O Distrito Policial em questão estava com diversas ocorrências de prisão em flagrante e assim foi orientado a retornar durante a semana. Tentou registrar o boletim de ocorrência no 89º DP, sendo orientado a fazer pela internet, onde não conseguiu registrar (indeferimentos nº 001818029/2020 e nº 0001783814/2020). Nessas idas e vindas às unidades policiais acima citadas, sempre levava o celular localizado para apresentar a Autoridade Policial para auxílio nas investigações, porém acabou perdendo-o, sem saber onde o deixou. Posteriormente foi contatato por investigadores do 93º Jaguaré onde compareceu, confirmou que havia sido assaltado e exibiu as fotografias tiradas do aparelho do bandido, conforme narrado acima. Ainda no DP, pós visualizar algumas fotografias exibidas pelos investigadores, reconheceu fotograficamente, sem sombra de dúvidas, os indivíduos Igor Gabriel Malara Borges, RG nº 53.371.100-9 SSP/SP e Lucas Procópio Ferreira, RG Nº 52.959.443-2 SSP/SP. Detalhou que o primeiro foi o bandido [IGOR GABRIEL] era quem pilotava a moto CG Honda e que estava de posse de arma de fogo, enquanto o segundo [LUCAS] foi quem estava na garupa e arrecadou seus pertences e assumiu o controle de sua moto. Ao prestar declarações em Juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima PAULO FERNANDO reiterou os mesmos fatos. Nessa oportunidade, observando-se as premissas do artigo 226 do CPP, os réus IGOR GABRIEL e LUCAS foram colocados juntamente com demais figurantes, tendo PAULO FERNANDO procedido ao reconhecimento positivo de ambos, com plena certeza. Disse que na data dos fatos pilotava sua motocicleta Triumph Speed Triple e teve que parar no semáforo da avenida. Ao seu lado parou um veículo Renault Kwid que supôs se tratar de um UBER. Ocorre que desse automóvel desembarcou um rapaz armado que logo deu a voz de assalto e dominou o declarante. Ao mesmo tempo parou ao seu lado uma moto Honda CG com dois ocupantes. O réu IGOR GABRIEL era o piloto da moto e também estava munido de arma de fogo. Já o acusado LUCAS era o garupa da Honda CG. LUCAS desembarcou, tomou o capacete do declarante, sua carteira com documentos e subiu na Triumph Speed Triple, evadindo-se juntamente com IGOR GABRIEL, piloto da Honda CG e os demais comparsas que ocupavam o veículo Renault Kwid. A moto tinha rastreador e LUCAS a deixou estacionada em local onde foi posteriormente encontrada cerca de trinta/quarenta minutos após o roubo. Ocorre que a posição de pilotagem de sua moto Triumph Speed Triple fez com que LUCAS, ao subir no motociclo, derrubasse ao solo o celular de propriedade do acusado. Assim, logo depois que os assaltantes se evadirem, o declarante notou o telefone celular ao solo, o qual tocava, em virtude de uma chamada. Ao pegar o aparelho do chão, logo percebeu que o réu IGOR GABRIEL, piloto da Honda CG, fazia uma ligação de WhatsApp para o comparsa LUCAS, o qual fugiu pilotando a Triumph Speed Triple, a demonstrar que ambos tinham se separado após a fuga. Com isso, a foto com o perfil de IGOR GABRIEL surgia na tela do celular de LUCAS, apesar do aparelho estar bloqueado, o que permitiu que o declarante fotografasse a tela do referido celular, onde o perfil de IGOR GABRIEL surgia com o sobrenome MALARA. Ainda, a tela de fundo do celular arrecadado exibia a foto de LUCAS, dono do aparelho, igualmente reconhecido pelo declarante como sendo o garupa de IGOR GABRIEL e aquele que fugiu pilotando a Triumph Speed Triple. Teve que fazer um verdadeiro calvário entre diversos Distritos Policiais até conseguir registrar o B.O. Foi no DP do Jaguaré que compareceu para fazer o reconhecimento fotográfico de IGOR GABRIEL e de LUCAS dentre várias fotos que foram apresentadas. Não tem qualquer dúvida em fazer em Juízo o reconhecimento de ambos os acusados, reiterando que IGOR GABRIEL era o piloto da moto que tinha LUCAS como garupa. IGOR GABRIEL fez uso de arma de fogo, juntamente com o ocupante do veículo Renault Kwid, ao passo que LUCAS foi quem revistou e tomou o capacete e demais pertences do declarante, fugindo como piloto de sua moto Triumph Speed Triple. Notório que no crime de roubo, delito este em regra cometido na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma valia, assumindo relevante valor probatório, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar gratuitamente inocentes. Neste sentido: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACrimSP, Rel. Juiz Almeida Braga, JUTACRIM 100/250). “Em crime de roubo, as palavras das vítimas, se coerentes e uniformes, são meios válidos de convencimento, bastantes para reforçar as confissões extrajudiciais e impedir qualquer dúvida no espírito do julgador” (RJDTACRIM – 13/129 – Rel. Abreu Machado). A palavra da vítima PAULO FERNANDO foi corroborada em Juízo pelos depoimentos prestados pelo Delegado de Polícia Alberto e pelo Investigador de Polícia Paulo Eduardo, subscritor do Relatório de Investigação de fls. 07/11. Com destaque o trabalho de investigação do policial PAULO EDUARDO que teve contato direto com a vítima PAULO FERNANDO tomando conhecimento dos fatos. Segundo o depoimento judicial prestado por PAULO EDUARDO, a vítima lhe narrou que na ocasião dos fatos pilotava sua motocicleta Triumph Speed Triple quando foi abordada no semáforo por assaltantes que ocupavam um veículo Renault Kwid e outra moto. Na motocicleta utilizada para o roubo estavam dois ocupantes que a vítima reconheceu como sendo IGOR GABRIEL (piloto) e LUCAS (garupa). A vítima referiu que um dos ocupantes do veículo Renault Kwid e ainda IGOR GABRIEL, piloto da moto, estavam armados. Que LUCAS, garupa da moto, foi quem tomou seus bens e subiu na Triumph Speed Triple, evadindo-se com os demais comparas. Eis que, segundo a vítima, quando LUCAS subiu na Triumph Speed Triple, ele deixou cair a solo o celular de propriedade do acusado. A vítima pegou o aparelho do solo e reconheceu na tela o perfil do réu IGOR GABRIEL que fazia uma ligação por WhatsApp para o comparsa LUCAS. A vítima então fotografou a tela do celular com o perfil de IGOR GABRIEL constando o sobrenome MALARA. A par disso, a “tela de fundo” do aparelho exibia foto de perfil do réu LUCAS, também reconhecido pelo ofendido. A par das informações da vítima, o depoente providenciou para que várias fotografias de suspeitos fossem exibidas, resultando no Auto de Reconhecimento Fotográfico, no qual o ofendido fez o reconhecimento dos dois acusados, dentre os autores do roubo. Tudo isso constou do Relatório de Investigação do depoente, encartado a fls. 07/11. Eis que os acusados, ao negarem a concorrência criminosa quando interrogados em Juízo, se limitaram a alegar que estariam em locais diversos por ocasião dos fatos, sem no entanto comprovar qualquer álibi. Certo é no entanto que IGOR e LUCAS foram cabalmente reconhecidos pela vítima e tiveram as condutas minudentemente individualizadas. A alegação de que a vítima não poderia ter fotografado a tela do celular que LUCAS deixou cair ao solo, porque em tese seu celular teria sido roubado, não consta dos autos. De fato, não consta dentre os itens subtraídos, o aparelho celular de PAULO FERANDO. A par disso, certo é que foram realmente tiradas fotos do celular que um dos meliantes deixou cair ao solo, consoante se extrai do relatório de fls. 07/11, inclusive com a foto de perfil do réu IGOR GABRIEL. Ainda, a vítima é convicta ao descrever que a foto da tela de fundo do aparelho que arrecadou do chão correspondia a LUCAS, o que não pode ser desconsiderado, tal qual argumentou a Defesa. Destarte, de todo o exposto, firmo convicção de que o contexto probante demonstrou a efetiva concorrência criminosa de IGOR GABRIEL e de LUCAS no cometimento do roubo, sendo mister a condenação, pelo que passo à dosagem das penas. Na fase do artigo 59 do Código Penal verifico que os acusados ostentam registros criminais por roubo e tráfico de drogas, a denotar personalidades avessas aos padrões de sociabilidade e voltadas à delinquência (fls. 79/82, 85/87, 168, 170/172 e 176/184). Fixo-lhes a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena verifico que não existem atenuantes a serem consideradas. Em contrapartida, a condenação do réu IGOR GABRIEL, certificada a fls. 167, imposta pela 27ª Vara Criminal no PD 0032302-73.2016.8.26.0050 e não considerada na fase do art. 59 do CP, caracteriza a reincidência técnica, pelo que aumento a sanção para 06 anos de reclusão e 14 dias-multa. Na terceira fase de dosimetria de pena verifico que não existem causas de diminuição. Quanto a qualificadora do emprego de arma de fogo, entendo que deva ser afastada, posto que não houve apreensão e perícia do armamento. Permanesce, assim, apenas a qualificadora do concurso de agentes, cabendo ao acréscimo de um terço, às sanções supra estabelecidas. Assim, aumentando-se em um terço a pena de 06 anos de reclusão e 14 dias-multa, fixada para IGOR GABRIEL, temos como sanção final o montante de 08 anos de reclusão e 18 dias-multa. Por sua vez, aumentando-se em um terço a pena de 05 anos de reclusão e 12 dias-multa, fixada para LUCAS, temos como sanção final o montante de 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa. O valor de cada dia-multa será o do mínimo legal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para afastar a qualificadora do emprego de arma de fogo e: a) CONDENAR o réu IGOR GABRIEL MALARA BORGES, RG 53.371.100, ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput” e artigo 61, inciso I, todos do Código Penal; e b) CONDENAR o réu LUCAS PROCOPIO FERREIRA, RG 52.959.443, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. As circunstâncias judiciais do art. 59 do CP foram consideradas desfavoráveis aos sentenciados. Revelaram-se criminosos truculentos que se mancomunaram para a prática de subseqüentes crimes na cidade, o que coloca em pânico os cidadãos de bem da nossa urbe. Não comprovaram vínculo com o distrito da culpa ou mesmo o exercício de regular labor. Elegeram a delinqüência como fonte de subsistência. Pelo princípio da suficiência, iniciarão o cumprimento das penas privativas de liberdade no regime fechado, mesmo porque a prática de roubo, tal qual o apurado, exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações (RJTACRIM 10/115). Outrossim, a liberdade dos sentenciados, dedicados ao roubo e ao tráfico de drogas, coloca em risco a ordem pública. Por certo que se valerão da liberdade para fugir do distrito da culpa e tornar a delinquir, seguindo suas índoles perniciosas, bem reveladas pelo contexto probante. Destarte, não poderão apelo em liberdade, resguardando-se assim a ordem pública, além de garantir-se o efetivo cumprimento das sanções impostas. De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se na prisão o réu IGOR GABRIEL MALARA BORGES e expeça-se mandado de prisão pela condenação para o acusado LUCAS PROCOPIO FERREIRA. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Igor:
Réu Lucas:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA