1510834-17.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo acusado. O réu, na delegacia de polícia, permaneceu em silêncio. Em juízo, negou o tráfico. Disse que estava em situação de morador de rua, com sua esposa e duas filhas pequenas e o entorpecente apreendido era para consumo pessoal. Trabalhava com carga e descarga de caminhão no CEASA. Em que pese a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1510834-17.2022.8.26.0228 - 2022/000518Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:SIDNEY OLIVEIRA DA LUZ


Aos 16 de agosto de 2022, às 13:45 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu SIDNEY OLIVEIRA DA LUZ e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como que ocorresse de forma remota. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juiz(a): SIDNEY OLIVEIRA DA LUZ foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 05 de maio de 2022, por volta das 14h33, no Largo São Francisco, nº 01, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 19 porções de “maconha” -Tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 34,2g, e 11 frascos contendo “lança-perfume” – tricloroetileno, com volume líquido de 110 ml, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 16/18, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. Segundo o apurado, policiais civis realizavam diligência no local, conhecido ponto de tráfico de drogas na região central de São Paulo e, durante a campanha, identificaram uma movimentação suspeita envolvendo o denunciado, uma vez que algumas pessoas dele se aproximavam, e, após breve conversa, se afastavam apressadamente, evidenciando situação de mercancia. Em face da atitude suspeita, os policiais decidiram abordá-lo. Indagado acerca dos fatos, SIDNEY admitiu o comércio de entorpecentes e se dirigiu até uma barraca próxima, local de onde retirou uma bolsa preta e a entregou aos policiais. No interior da bolsa, os policiais localizaram 19 (dezenove) porções de maconha e 11 (onze) frascos de lança-perfume. Laudo da bolsa apreendida (fls. 127/129). Laudo de descrição do aparelho apreendido (fls. 130/132). Laudo de constatação (fls. 133/136). Laudo pericial definitivo as fls.  137/139. O réu foi notificado (fls. 104), ofertou defesa prévia (fls. 112/113) e a denúncia foi recebida a fls. 114/115. O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado e ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório.  A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. As provas carreadas aos autos demonstram inequivocamente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo acusado. O réu, na delegacia de polícia, permaneceu em silêncio. Em juízo, negou o tráfico. Disse que estava em situação de morador de rua, com sua esposa e duas filhas pequenas e o entorpecente apreendido era para consumo pessoal. Trabalhava com carga e descarga de caminhão no CEASA. Em que pese a versão do acusado, os demais elementos de prova demonstram que o entorpecente apreendido destinava-se ao tráfico de drogas, para fins de entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente. O policial civil Erivelton de Paiva Melo disse que deslocaram-se para local conhecido como ponto de mercancia de drogas e permaneceram de campana, por cerca de 15 minutos, observando o local. Perceberam uma movimentação estranha em torno do réu, o qual era procurado por algumas pessoas e pareciam trocar alguma. Na verdade, o réu recebia algo, saía e depois retornava e entrega algo para as pessoas. Identificaram a possibilidade de mercancia de drogas. Realizada a abordagem, o réu acabou assumindo a traficância e entregou-lhes uma bolsinha contendo 19 porções de maconha e 11 de lança-perfume. Viu cerca de seis pessoas que se aproximaram do acusado, sendo que tais pessoas saíram de perto e só o acusado foi abordado. O policial civil Alex Cesar Gonçalves disse que realizavam diligência a pé no Largo São Francisco, em local conhecido ponto de tráfico, onde há barracas em que é sabido que são comercializados e guardados os entorpecentes. Deslocavam-se a pé quando avistaram o acusado no movimento e cerca de três a quatro pessoas se aproximando numa transação típica de venda de drogas. Realizada a abordagem, o réu entregou-lhes uma bolsinha contendo maconha e lança-perfume. Durante as investigações, viu que pessoas se aproximavam do acusado e depois saíram rapidamente. O réu, no momento da abordagem, confessou que estava vivendo do tráfico de drogas. A bolsinha estava ao lado do acusado. Os depoimentos policiais confirmaram em juízo os depoimentos prestados na fase inquisitiva relatando de forma harmônica e segura as circunstâncias em que o entorpecente foi apreendido. Ambos os policiais reafirmaram em juízo que avistaram o acusado no movimento de venda de drogas e, realizada a abordagem, o acusado entregou-lhes a bolsinha contendo o entorpecente. Eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerardes confiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). A jurisprudência já pacificou o entendimento de que o depoimento de policiais merece toda a credibilidade, só perdendo esse valor quando se demonstra ter o depoente interesse na investigação, o que não ocorre nestes autos. O intuito da comercialização da droga, com a venda e repasse do entorpecente a terceiros, por parte do denunciado, está evidenciado pela quantidade e pela diversidade da droga aliadas às circunstâncias da abordagem indicam a realidade da traficância. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/139). É o que basta para a condenação. Sobre a pena, passo a postular. Primeira fase, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista os péssimos antecedentes criminais, ostenta uma condenação antiga por tráfico de drogas, referente ao processo 0050542-98.2005.8.26.0114 – 5ª Vara Criminal, além das condenações recentes pelos crimes de receptação (0061163-40.2014.8.26.0050 – 2ª Vara Criminal) e furto (0000017-08.2014.8.26.0176 – 2ª Vara Embu das Artes). Na segunda fase, deverá ser reconhecida a reincidência. Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei de regência. O regime prisional deverá ser o inicial fechado, o único compatível com a gravidade do crime praticado. Posto isso, pela procedência da ação penal, nos termos acima expostos, como medida de Justiça, declarando-se o perdimento do dinheiro apreendido e sua reversão ao FUNAD, oficiando-se, bem como determinando-se: a) perda, em favor da União, do(s) objeto(s) apreendido(s) e não reclamados, ordenando que o(s) objeto(s) seja(m) vendido(s) em leilão público ou, na impossibilidade, seja(m) encaminhado(s) para destruição, na forma do artigo 124 do Código de Processo Penal; b) pela destruição do entorpecente apreendido e da amostra de drogas reservada para a contraprova, oficiando-se. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, ouvido em juízo, o acusado SIDNEY negou veementemente os fatos, aduzindo ser usuário de drogas e que a droga em seu poder era para seu consumo próprio. Estava em situação de rua com sua família e as pessoas que estavam consigo eram moradores de rua também, que se aproximaram e pediam para fumar, sendo que acabava deixando tais pessoas “darem um trago”. Trabalhava como ajudante de carga/descarga de caminhão, ganhando R$140,00. É usuário de maconha e lança perfume. Não tinha dinheiro em seu poder. Ocorre que não há prova suficientes de autoria. Isso porque o imputado, no momento dos fatos, não estava praticando qualquer conduta que pudesse indicar que se dedicava à venda do entorpecente. Não possuía qualquer dinheiro em seu poder, não sendo crível a versão dos policiais, de que estava comercializando drogas. As testemunhas policiais Erivelton e Alex apenas corroboraram os depoimentos em sede policial, até para atestar a lisura das diligências realizadas. O policial Erivelton narrou que no dia dos fatos permaneceram em campana por quinze minutos e avistaram cerca de cinco pessoas se aproximarem do acusado, em atividade típica de mercancia. O réu foi abordado e entregou aos policiais uma bolsa, que estava em uma barraca. Nesta bolsa havia drogas. O réu negou os fatos, mas após assumiu a prática delitiva. O réu não tinha dinheiro. O policial Alex, por sua vez, disse que não houve campana propriamente dita, pois costumavam dar voltas à pé, sendo que já observaram cerca de três ou quatro pessoas se aproximarem do acusado e realizar a troca de objetos. Não se recordou da apreensão de dinheiro. Disse que a droga estava em uma bolsa, ao lado do acusado. Indagado, disse que tal bolsa não estava no interior da barraca, mas sim do lado de fora, próximo ao réu. Nenhum suposto usuário de drogas foi abordado, para dar maior credibilidade à versão dos policiais. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente, (i) desclassificação para porte de drogas para uso próprio, com a aplicação da pena de advertência; (ii) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).   

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Sidney Oliveira Da Luz, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 05 de maio de 2022, por volta das 14hs33min., no Largo São Francisco, nº 01, Sé, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 19 porções de “maconha” - Tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 34,2g, e 11 frascos contendo “lança-perfume” – tricloroetileno, com volume líquido de 110 ml, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 104) e apresentação de defesa preliminar (fls. 112/13), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 114/115), momento em que ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 16/19 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 137/139. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu disse que realmente foi surpreendido com as drogas, mas que se destinavam ao próprio consumo.  Negou que estivesse traficando e afirmou que pessoas que se aproximaram dele por outros motivos. Morava na rua com a família e ganhava cerca de R$ 140,00 como carregador de caminhão. Entregava R$ 90,00 para a sua esposa e o restante utilizava para comprar drogas. É usuário de "maconha" e tinha cerca de 100 ml de lança-perfume. Não conhecia os policiais anteriormente. De outra banda, o policial civil Erivelton de Paiva Melo narrou que no dia dos fatos visando coibir o tráfico na região foram até o local que é conhecido ponto de venda de drogas e permaneceu em campana por cerca de quinze minutos. Viu o réu conversando com algumas pessoas – em torno de seis – que se aproximavam e aparentavam trocar alguma coisa, em movimentação típica de traficância, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. A princípio o réu negou, mas questionado o réu confessou a prática do tráfico, pegou e entregou uma bolsinha onde estavam as substâncias entorpecentes – 19 porções de "maconha" e 11 de "lança-perfume". Não foi localizado dinheiro em poder do réu ou na bolsinha. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o policial civil Alex Cesar Gonçalves afirmou que no dia dos fatos estava com vistas na região visando o combate ao tráfico quando avistou o réu em movimento típico de traficância no Largo São Francisco. Algumas pessoas vinham na sua direção e efetuavam uma troca. Acredita que tenha visto 3/4 pessoas. Questionado, o réu confessou que era morador de rua e estava traficando para sobreviver. A bolsinha estava ao lado dele, do lado externo da barraca. Tinha "maconha" e "lança-perfume". Não conhecia o réu anteriormente. Não se recorda de ter apreendido dinheiro em poder do réu. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 19  porções “maconha” (com 34,2 g) + 11 frascos de “lança perfume” (com 110 ml) - são circunstâncias que somadas ao local - conhecido ponto de tráfico - as circunstâncias da abordagem, confissão extrajudicial e condições pessoais do réu, não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo a conduta, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual inviável a desclassificação delitiva pretendida pela d. Defesa. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.  Passo, pois, à dosimetria da pena. Atendendo ao art. 59, do Código Penal, c.c art. 42, da Lei nº 11.343/2006, sobretudo a quantidade de substâncias entorpecentes localizada, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de fixação de pena, observo que o réu ostenta reincidência criminal (fls. 33/36 e fls. 79/80 - execução nº 1 - 2ª Vara Criminal da Comarca de Embu e 2ª Vara Criminal de São Paulo), contudo, confessou, ainda que informalmente a prática do delito aos policiais, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena anteriormente fixada, que torno definitiva na ausência de outras circunstâncias modificativas. Assim porque inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu ostenta antecedente pela prática do mesmo delito (fls. 33/34 – e fls. 39 – processo nº 0050542-98.2005) e, como dito acima, reincidência criminal (fls. 33/36 e fls. 79/80), causa objetiva que impede o reconhecimento do benefício. A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, eis que o réu ostenta antecedente pela prática do mesmo delito e, ainda, reincidência criminal, o que denota que apenas tal regime é o único compatível para a repressão e prevenção de sua conduta, nos termos do art. 33, do Código Penal. Pelo mesmo motivo, não poderá apelar em liberdade. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno Sidney Oliveira da Luz, qualificado nos autos, à pena de cinco (05) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Vedado ao réu o apelo em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos do art. 312, do C.P.P., mormente diante da presente sentença condenatória. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C.  Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se ao Distrito Policial. Isento de custas."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da Manifestação do Ministério Público em não recorrer considero a sentença hoje proferida transitada em julgado para esse órgão. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado SIDNEY OLIVEIRA DA LUZ, Brasileiro, União Estável, Desempregado, RG 40537151, CPF 236.366.348-95, pai APARECIDO CARVALHO DA LUZ, mãe IVANY JOSE DE OLIVEIRA, Nascido/Nascida 27/02/1987, de cor Preto, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11     22916000. Endereço: Rua Sao Francisco, 1, Se, Largo São Francisco, CEP 01005-020, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.