1510425-95.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
"Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei Antidrogas. Confissão informal de Adriana, mencionadas pelos policiais responsáveis pelo flagrante, que não foi confirmada pelas demais provas. Impossibilidade de condenação exclusivamente com base em elementos de provas colhidos na fase inquisitiva. Art. 155 do CPP. Absolvição mantida. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510425-95.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510425-95.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3044028/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11797561 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIL FIDENCIO NETO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

DENIL FIDENCIO NETO foi dado como incurso nas penas do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 09 de dezembro de 2.019, por volta das 06h30, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária Dr. Eduardo de Oliveira Vianna, nesta cidade, trazia consigo, para consumo pessoal, duas porções contendo 8,27 gramas de maconha, a qual determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi citado (fls. 232). 
Em audiência realizada em 26 de julho de 2.021, após apresentação de defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Na mesma oportunidade, foi ouvida testemunhas (fls. 205 – audiovisual). 
Em audiências em continuação, foi inquirida outra testemunha e o réu interrogado (fls. 248 e 288 – audiovisual).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 293/295). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 300/302, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- os agentes de segurança penitenciária não se recordaram do fato. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena de advertência. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 05/06 (duas porções de maconha) e pelo laudo pericial de fls. 21/24 (duas porções de maconha com peso de 8,27 gramas).
A autoria, contudo, restou controversa.
Ouvido na fase administrativa, o réu declarou que estava detido no Centro de Progressão Penitenciária I de Bauru há um ano e seis meses. Deu-se uma revista na cela 370 do raio III. Os presos foram dali retirados e alocados na cela 338. Após longo tempo, funcionários do "GIR" determinaram que os presos retornassem para a cela 370 e se posicionaram em frente dela. Eles lhe perguntaram nome e matrícula e, ao responder, recebeu determinação de sair da cela. Foi retirado com outros sentenciados para serem removidos do Centro de Progressão Penitenciária. Não foi informado sobre apreensão de droga. Não foi revistado na ocasião. Não teve desavença com nenhum agente. Não realizava trabalho externo. Treze sentenciados habitavam a cela (fls. 128/129). 
Em juízo, a testemunha Luiz Fernandes Zuliani, agente de segurança penitenciária, afirmou não se recordar do fato. Lembra-se da intervenção na penitenciária, mas não do caso em específico. Ocorreram várias ocorrências naquela data, pois realizou-se uma grande operação. Todas as celas foram vistoriadas. Foram encontrados muitos itens ilícitos. Trabalha na penitenciária de Marília. Quando se encontra droga em uma cela, após o retorno dos sentenciados, indaga-se a quem ela pertence. Assim que o preso se apresenta, é colocado no castigo. Quando da revista numa cela, os presos respectivos são colocados para fora. É feita também revista pessoal. Não se lembra se algo de ilícito foi encontrado em poder do réu ou em seus pertences. Não sabe informar se todos os presos contra os quais foram abertas sindicâncias assumiram ser proprietários dos ilícitos. 
A testemunha Luiz César da Silva, também agente de segurança penitenciária, disse não se recordar do fato específico, pois não foi o único problema que houve na unidade. Foram vários problemas ali. A revista envolvia toda a penitenciária e todas as suas celas. Não se recorda da situação específica da cela 370 do alojamento III, em razão do tempo decorrido e da quantidade de itens ilícitos encontrados. O procedimento padrão, quando achado algo ilícito, consiste em indagar quem é o respectivo proprietário. Normalmente, o preso se apresenta. Não se lembra do acusado. Não se recorda também se ele assumiu a propriedade do entorpecente, mas é comum que os presos assumam deliberadamente. O sentenciado levanta a mão e fala que um determinado objeto lhe pertence.   
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Não foi encontrada droga em seu poder. A "GIR" entrou na unidade entre cinco e seis horas da manhã.  Quando os agentes jogaram a bomba, já havia um deles na cela, o qual ordenou que todos os detentos deveriam ficar de cueca, bem como que corressem para a cela 39. Passadas algumas horas, a polícia chegou na cela 39 e disse que os presos da cela 370 deveriam correr pelados, sem a cueca, e retornar para esta última. Quando ali chegou, nada mais havia, nem colchões. Os presos ali permaneceram por cinco ou seis minutos. Um agente chegou e perguntou quem era Denil Fidêncio Neto, matrícula 4326069. Apresentou-se como tal. O agente pediu que se aproximasse, algemou-o, retirou-o da cela e o levou para Getulina, no regime fechado. Não sabe por que o agente agiu de tal forma. Era o mais velho da cela. O agente tinha uma prancheta de madeira com uma folha branca. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a absolvição do acusado.
Ouvido na fase administrativa e em juízo, ele negou a posse da droga. 
Em juízo, as testemunhas – agentes de segurança penitenciária – nada informaram que pudesse vincular a posse ou propriedade do entorpecente ao réu. 
Assim é que não foi possível, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, colher prova suficiente de autoria. 
Não se olvida, é certo, que, no procedimento administrativo, os agentes de segurança penitenciária afirmaram que o réu se apresentou como proprietário da droga encontrada na cela em que habitava (fls. 122 e 124). 
No entanto, não é possível fundar condenação em tais dados investigativos. 
Primeiro, em face do óbice previsto no artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Segundo, porque a denominada confissão informal, feita pelo acusado perante os agentes responsáveis por sua prisão, não se presta a embasar condenação quando isolada no conjunto probatório, sob pena de se prestigiar a insegurança jurídica. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
"Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei Antidrogas. Confissão informal de Adriana, mencionadas pelos policiais responsáveis pelo flagrante, que não foi confirmada pelas demais provas. Impossibilidade de condenação exclusivamente com base em elementos de provas colhidos na fase inquisitiva. Art. 155 do CPP. Absolvição mantida. ...." (TJSP, Apelação n. 0000500-40.2017.8.26.0594, rel. Reinaldo Cintra, j. 20 de junho de 2.018). 
Do corpo do acórdão, destaca-se: 
"Quanto a Adriana, em que pese os policiais responsáveis por seu flagrante tenham dito que ela assumiu a traficância informalmente, fato é que tanto na fase policial como em juízo Adriana negou envolvimento com o tráfico, e o corréu Maykon a isentou de responsabilidade, sendo certo que, conforme bem salientado na r. sentença, a confissão informal, sequer confirmada na delegacia, restou isolada nos autos."
Destarte, à míngua de melhores provas, a absolvição é medida de justiça. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para absolver o réu Denil Fidencio Neto da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
P.R.I.
Bauru, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA