1510219-49.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria   - 2272505 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Réu:
ISAIAS FERNANDES CARDOSO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
03/05/2022
Controle nº 2020/001154


Aos 03 de maio de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1510219-49.2020.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria   - 2272505 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Réu:
ISAIAS FERNANDES CARDOSO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
03/05/2022
Controle nº 2020/001154


Aos 03 de maio de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Celso Rocha Cavalheiro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra ISAIAS FERNANDES CARDOSO por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente os seus Defensores OAB 396721/SP – Giovana Soares da Silva e OAB 44585/DF – Paulo Augusto de Araujo Boudens. a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Wismer Martins Fiamonete, Policial Militar Victor Taciano Diniz e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Consta dos autos do incluso inquérito policial, iniciado por portaria, que, no dia 22 de agosto de 2020, às 02h da madrugada, na Rua Bragança Paulista, n° 243, bairro Jardim Novo Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, ISAIAS FERNANDES CARDOSO, qualificado às fls. 14, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 104 invólucros de cocaína-crack, pesando 26,91g. e 611 invólucros de cocaína-crack, pesando 277,39g. conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo definitivo às fls. 23/25, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, na data dos fatos, Policiais Militares estavam em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos quando avistaram um grupo de pessoas em ponto conhecido por tráfico de drogas. O grupo de pessoas, ao avistar a guarnição, dispersou-se. Contudo, a abordagem dos indivíduos não foi realizada. Momentos depois, retornaram ao mesmo local e se depararam com ISAIAS que, no momento em que percebeu a guarnição policial, jogou algo no chão. Diante de suspeitas fundadas, foi realizada a abordagem. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$130,00 (cento e trinta reais). Próximo ao indiciado, na região em que o mesmo havia jogado algo ao chão, foram encontrados 4 kits de crack. Os kits continham 104 eppendorfs de cocaína-crack, pesando, no total, 26,91g. Ato contínuo, a equipe realizou uma varredura pelas proximidades do local e encontrou, a 7 metros de ISAÍAS, mais uma sacola contendo 611 eppendorfs de cocaína-crack, pesando 277,39g. Logo, considerando-se a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento da substância apreendida e as circunstâncias em que se desenvolveu a ação, conclui-se que o denunciado trazia consigo drogas para fins de tráfico. Denunciado ISAIAS FERNANDES CARDOSO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Victor Taciano Diniz - (Policial Militar) – disse que viram o réu que viu a viatura e deixou algo cair ao chão. Com ele havia dinheiro e drogas – cocaína em kits. No local, próximo dele (dois metros), ao lado do mesmo, havia uma sacola com drogas. Ele estava em uma rua, sozinho pelo local. Não se lembra se havia mais alguém pelo local... No primeiro momento da abordagem não se lembra do réu estar presente e ninguém foi abordado. Nenhuma situação autorizou abordagem, e não sabe dizer quanto tempo depois retornaram ao local, e da segunda vez ninguém mais estava no local. Wismer Martins Fioramonte (Policial Militar) viram Isaias jogar algo no chão. Abordaram ele. Havia droga com ele a droga no chão. Ele jogou ao chão invólucros de cocaína no chão (04 Kits). O restante de drogas estava numa sacola. Havia cocaína com a mesma embalagem. A sacola estava distante, e não dava pra saber se era dele a sacola. Os Kits estavam próximos dele e viram ele jogando. Não se lembra se ele jogou as drogas ao chão, isso porque já faz um certo tempo da prisão. No caso, há dúvidas sobre a situação de abordagem. Foram dois momentos distintos. Mas ao que parece o réu não estava com o grupo de pessoas, suspeitos de praticarem tráfico. Assim, não haveria uma suspeita dele estar traficando pelo local. A sacola com as drogas não estava com ele, mas se estava no local onde havia aquele grupo de pessoas, certamente não lhe pertencia. Assim, apenas a droga que ele “dispensou” seria sua ... Estranhamente o policial Victor não se lembra do intervalo de tempo das duas abordagem. A sacola ao que consta estava a 07 metros do réu, mas Victor afirma que estava a 2 metros. O outro policial não se recorda da abordagem. O réu confirmou a abordagem e não tinha consigo drogas, As drogas não foram encontrada com ele, mas próximas a ele. O réu é primário com condenação posterior por crime de tráfico de drogas – fls. 166-168. Todavia, não há prova de que as drogas estivessem em seu poder, havendo dúvidas fundadas, daí porque requeiro a ABSOLVIÇÃO.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: ISAÍAS FERNANDES CARDOSO, já qualificado nos autos em epígrafe, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seu advogado abaixo assinado, com fundamento noS termos do art. 403, § 3º do Código de Processo Penal, apresentar, ALEGAÇÕES FINAIS EM MEMORIAIS conforme os fatos e fundamentos jurídicos a seguir dispostos. I – DOS FATOS Segundo denúncia, ISAÍAS encontra-se incurso no crime constante do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, vez que, sendo instado à revista pessoal, imagina-se por fundada suspeita de prática delitiva, fora com ele localizado a quantia de R$ 130,00 (Cento e Trinta Reais), mas nenhuma substância entorpecente, exceto, alguns metros de distância, substâncias entorpecentes e dentro de uma sacola. Conforme narrativa em sede de inquérito, próximo a ele foram encontrados cerca de três ou quatro papelotes/buchas/kits, normalmente encontrados em consumidores de substâncias ilícitas, mesmo naqueles denominados viciados e, encontrados em distancia relevante a ele, outro tanto a caracterizar, de fato, volume excessivo de droga. Ouvidos os policiais responsáveis pela abordagem em audiência, verificou-se pelos (frágeis) depoimentos que NENHUMA prova cabal a incluir o denunciado ao verbete de traficante de drogas; tampouco a garantir-lhe constrição física. Mesmo porque, um dos policiais depoentes era quem conduzia a viatura e seu campo de visão não lhe permitira melhor observação da abordagem, supõe-se. 2 É o brevíssimo relato fático. II – DA ABSOLVIÇÃO Conforme informações dos autos percebe-se a ausência de qualquer prova que o denunciado tivesse, naquele momento, atuando na venda e ou distribuição de drogas, tendo em seu interrogatório, afirmado que consigo NENHUM kit/papelote ou bucha, haviam sido encontrados na busca corporal pessoal realizada. Assim, diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas, de forma que, nos termos do art. 386, V e VII do CPP, espera-se, deve o juízo absolve-lo. Além disso, os depoimentos foram contraditórios e bastantes vagos, tornando-se, salvo melhor ensinamento, incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dúbio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação à acusação de Tráfico de Drogas, já que não foi encontrado em atividade de traficância de forma flagrante e muito menos com qualquer outro elemento que levasse a crer ser o denunciado traficante. Destarte, ainda que a manifestação do Parquet tenha de início, aventado tal possibilidade, após as oitivas, espera-se, dúvidas não restam quando a ausência da autoria do crime tratado à peça denunciante inicial. Ao final, diante da insuficiência probatória, posto que a acusação não conseguiu demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa ao denunciado, não conseguindo, consequentemente, demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem juridicamente protegido, que ressai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente. Nesse sentido, temos o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. ART. 386, VI, DO CPP. A condenação do réu exige prova robusta da autoria do fato delituoso que lhe é imputado. Remanescendo dúvida, impõe-se a absolvição, com fundamento no art. 386, VI, do CPP. Sendo assim, o denunciado deve ser ABSOLVIDO, com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, por não haver qualquer prova de que o Sr. ISAÍAS FERNANDES CARDOSO, tenha concorrido para o tráfico de drogas, enseja se seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação pela figura do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. III - DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO 3 Em seu interrogatório, o denunciado explicou que talvez o motivo de estar em local “destinado para usuários”, fato este de conhecimento da polícia, supôs-se ser ele um daqueles e mesmo fornecedor, o que restou das duas maneiras, não comprovado, ainda que o denunciado, de fato, tenha problemas com o consumo de entorpecentes, já submetido a tratamento algumas vezes. . No mais, ainda que se considerem as porções encontradas “próximas” a ele como próprias, numa simples análise do art. 28 e do art. 33 da Lei nº 11.343/06 é notório que a vontade do agente e a destinação para uso pessoal do denunciado, o simples indício de materialidade do crime de tráfico de drogas não é argumento suficiente para a condenação pelo delito do art. 33 da referida lei. Para iniciar a ação penal bastam indícios mas, para condenar é necessário prova. Com ele nada foi encontrado, estando apenas no local onde usa a droga que compra, fato este comprovado pelo próprio Boletim de Ocorrência lavrado pela autoridade policial e confirmado em audiência. Conforme se observa do exposto, resta por comprovada a situação do denunciado como usuário de drogas, conduta elencada no art. 28 da Lei de Drogas, e não a de traficante, conforme aduzido na denúncia. Não há prova nos autos que, de acordo com a análise dos depoimentos, do local do fato, das condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta do Réu, cheguem à certeza plena de que a prática do fato era realmente tráfico de drogas, razão que demonstra caso típico de desclassificação. Do exposto, caso Vossa Excelência não vislumbre a ideia da absolvição, requer que seja desclassificada a conduta prevista na denúncia para a conduta prevista no art. 28, da lei 11.343/06. III – DOS PEDIDOS Pelo exposto, requer Vossa Excelência digne-se: 1. Absolver o denunciado, pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP; 2. Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP; e 3. Pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 
"Isaias Fernandes Cardoso, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, Pa qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais que participaram do flagrante e o réu foi interrogado. 
Decido.
Não existem provas suficientes para a condenação. 
Fácil notar que os depoimentos hoje prestados na audiência de instrução não batem, em praticamente nenhum ponto, com aquilo que consta do inquérito policial. 
Há divergências importantes, como: se o réu estava acompanhado de outras pessoas ou não, se jogou a droga ou “deixou cair”, qual a quantidade apreendida, onde estava a droga “extra” que também foi encontrada, se houve patrulhamento anterior pelo mesmo local, dentre outros tantos aspectos em que não foi cumprida a regra prevista no artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Aliás, já chamou a atenção o fato de que a própria Autoridade Policial à qual foi apresentada a ocorrência não determinou a lavratura de auto de prisão em flagrante preferindo, ao invés, instaurar inquérito policial. 
Portanto, absolvo o réu Isaias Fernandes Cardoso, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
P.I."
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.