1510289-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MANOEL DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

EDUARDO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime descrito no artigo 157, § 2o, inciso II, do Código Penal, porque no dia 01 de
maio de 2022, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510289-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510289-44.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MANOEL DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

EDUARDO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime descrito no artigo 157, § 2o, inciso II, do Código Penal, porque no dia 01 de
maio de 2022, por volta das 12h30min, na Estação de Metrô Barra Funda, localizada 
na Rua Mário de Andrade, 664, Barra Funda, neste município de São Paulo, agindo em 
concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante
violência contra a vítima Flávia Yumi Shimooka, dela subtraiu sua bolsa.

      
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação.

Nesta audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, o réu foi interrogado e 
as partes apresentaram as suas alegações finais. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou
demonstrado que o réu praticou o roubo que lhe foi atribuído na denúncia.

Com efeito, a vítima Flávia Yumi Shimooka, ouvida nesta audiência, efetuou pronto e
seguro reconhecimento do réu e narrou que ele, agindo juntamente com mais um 
indivíduo, abordou-a, puxou sua bolsa, empurrou-a e dela subtraiu a bolsa.

Por sua vez, o policial militar João Carlos de Paula Canário de Sousa, também 
ouvido nesta audiência, asseverou que estava na estação de Metrô em que se deram os
fatos quando ouviu a vítima pedindo ajuda e gritando “pega, ladrão”; em seguida, 
avistou o réu e seu comparsa correndo, em fuga, e observou que o réu levava consigo
a bolsa da vítima. Aduziu esse policial que o réu foi detido com o auxílio de 
populares, admitiu haver subtraído a bolsa da vítima e foi reconhecido por ela, ao 
passo que o comparsa do réu conseguiu fugir.

Finalmente, o próprio réu, interrogado nesta data, confessou haver subtraído a 
bolsa da vítima, em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo, 
informando não se recordar, todavia, de ter empurrado a vítima, e esclarecendo que 
havia ingerido grande quantidade de bebida alcoólica antes do crime.

Está assim claramente comprovado que o réu, agindo em concurso e com identidade de 
propósitos com dois indivíduos, abordou a vítima, empregou violência contra ela, 
empurrando-a, e dela subtraiu sua bolsa, conduta que se amolda perfeitamente ao 
tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Note-se que a vítima esclareceu claramente haver sido empurrada no momento do 
roubo, pelo réu e pelo comparsa dele, a caracterizar a violência exigida para a 
configuração do tipo penal previsto no artigo 157 do Código Penal. E, nesse ponto, 
o réu sequer foi capaz de refutar essa imputação que lhe foi feita pela vítima, 
pois estava embriagado e, por isso, não conseguiu recordar-se, com exatidão, do que
se passou na ocasião dos fatos. 

Por fim, houve a efetiva consumação do roubo, nos termos determinados pela súmula 
582 do Superior Tribunal de Justiça.

Impõe-se, portanto, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base um sexto acima 
do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 26/30 e 
31/46, processos oriundos da 16ª Vara Criminal de São Paulo e da 3ª Vara Criminal 
de Ferraz de Vasconcelos).

O réu é também duplamente reincidente (fls. 26/30 e 31/46, processos oriundos da 
22ª Vara Criminal de São Paulo e da 2ª Vara Criminal de Suzano). De outro lado, ele
confessou espontaneamente, em Juízo, a autoria delitiva. No cotejo dessas 
circunstâncias, e com a preponderância da dupla reincidência, aumento novamente 
suas penas de um sexto, obtendo 05 (cinco), 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.

 
Por fim, aplico a causa de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2o, inciso 
II, do Código Penal, e aumento as penas do réu de um terço, obtendo as penas finais
de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) 
dias-multa.

 Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade,
em razão da quantidade de pena ora estipulada, dos maus antecedentes do réu e de 
sua dupla reincidência.

Pelos mesmos fundamentos, bem como em razão da violência empregada contra a vítima,
verifico que o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do 
Código Penal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
CONDENO o réu EDUARDO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete)
anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de
16 (dezesseis) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito 
previsto no artigo 157, § 1º e § 2o, inciso II, do Código Penal.

Em razão da gravidade do delito em alusão, da quantidade e do regime de pena ora 
aplicados, de seus maus antecedentes e de sua dupla reincidência, deixo de conceder
ao réu o direito de apelar em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao 
processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a 
manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Custas na forma da lei.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 19 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

