1510845-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... a fornecer senhas, de modo que incorreram nas penas dos crimes de roubo e 
extorsão, em concurso material. 
Então, afastam-se as teses defensivas quanto ao concurso formal, ocorrência de 
crime único entre roubo e extorsão e continuidade delitiva. 
Também não cabe o reconhecimento do crime de roubo na modalidade tentada, na medida
em que, conforme a Súmula 582 do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510845-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510845-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2123035/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 24782250 - 31º D.P.  
VILA CARRAO, 2123035 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 659/22

VISTOS.
DIEGO SETTANNI FUERST, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas
artigos 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I; artigo 158, §1º e §3º, art. 
311 e, ainda, art. 146 §1º (por três vezes), tudo em concurso material na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal; e KONELEI SILVA DOS SANTOS e RICCELLI MICHELLI 
DOS SANTOS, também qualificados, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §
2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e, ainda, no artigo 158, §1º e §3º e, 
ainda, art. 146 §1º (por três vezes), tudo em concurso material, na forma do artigo
69, todos do Código Penal,  pois consta que, no dia 05 de maio de 2022, às 11:09 
horas, na Rua Silva Jardim, 97, Belém, nesta cidade e comarca da capital, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, na companhia de 

outro indivíduo não identificado, subtraíram para si, mediante violência e grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima 
A.C.L.C., peças de bijuterias finas, algumas moedas nacionais de coleção, carteira 
pessoal com valores em dinheiro, um relógio de pulso e um aparelho celular. 
Consta, também, que, na mesma data e local, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios e propósitos na companhia de outro indivíduo não identificado, mediante 
violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade, e com o intuito de obterem, para eles, indevida vantagem econômica, os 
réus constrangeram A.C.L.C. a fornecer senhas do celular e de aplicativos bancários
visando à transferência de valores.
Consta, também, que, na mesma data e local, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios e propósitos na companhia de outro indivíduo não identificado, 
constrangeram, com emprego de arma de fogo, M.R.d.S.A.B., L.E.R.M., C.C.R.L. e 
R.M.d.S. a fazerem o que a lei não manda, trancando-os em uma sala durante a 
prática do roubo contra a vítima A.C.L.C.
Consta, por fim, que na mesma data dos fatos, em local indeterminado, mas certo de 
que nesta comarca da capital, DIEGO SETTANNI FUERST, já qualificado, adulterou 
sinal identificador do veículo VOLVO XC60, placas EDR-2H81, adicionando as placas 
EYP- 7F75.
A denúncia foi recebida às fls. 255/256. 
Foram apresentadas defesas preliminares. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, 
cinco vítimas, três testemunhas de acusação, uma de defesa, e os réus foram 
interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e 
materialidade do crime. 
A Defesa de Diego, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela precariedade de 
provas. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena base no mínimo legal; 
desclassificação para o crime de exercício arbitrário das próprias razões e 
constrangimento ilegal; afastamento da agravante de restrição de liberdade, tendo 
em vista o pequeno lapso temporal; o reconhecimento da atenuante de relevante valor
moral ou social, na medida em que o réu agiu para conseguir pagar o tratamento do 
câncer de sua genitora; o reconhecimento da atenuante de confissão; o 
reconhecimento do crime na modalidade tentada; o afastamento da reincidência e, por
fim, a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto.
Por sua vez, a defesa de Ricelli pugnou pela absolvição, pela ausência de provas 
suficientes para embasar um édito condenatório. De modo subsidiário, pediu a 
desclassificação das condutas para aquela descrita no artigo 345 do Código Penal, 
qual seja, o crime de exercício arbitrário das próprias razões; a desclassificação 
do roubo e da extorsão para a forma tentada; o afastamento da agravante de 
restrição da liberdade; o reconhecimento do concurso formal; a aplicação da 
atenuante de menor participação; a pena base no mínimo legal; a fixação de regime 
inicial semiaberto e a possibilidade de o réu recorrer em liberdade.
A Defesa de Konelei pediu a absolvição do réu por ausência de provas. Em teses 
subsidiárias, requereu a desclassificação dos crimes para aquele previsto no artigo
345 do Código Penal; o reconhecimento de crime único entre roubo e extorsão e, se 
isto não for reconhecido, o reconhecimento da continuidade delitiva; o afastamento 
da causa de aumento do artigo 158, §1º, do CP; a aplicação da atenuante relativa à 
confissão; o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso V,
do CP; a aplicação de somente uma causa de aumento; a fixação de pena em seu 
patamar mínimo e do regime de cumprimento de pena diverso do fechado.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelos Autos de Exibição de 
Apreensão de fls. 32/34, dando conta dos bens da vítima que os réus e mais um 
comparsa subtraíram, bem como os objetos como coletes balísticos, camisetas e 
distintivos utilizados para fazerem-se passar por policiais civis, a arma de fogo 

apreendida e, ainda, a placa automotiva adulterada.
A autoria é igualmente inconteste. 
Em fase inquisitiva, com a presença de defensora constituída, os réus negaram 
qualquer envolvimento nos crimes, às fls. 16/19. 
Em Juízo, o réu DIEGO declarou que no mês de fevereiro eu fui na rua Barão de 
Paranapiacaba, onde tem muito ouro para vender. Um puxador se aproximou e perguntou
o que eu queria, quando eu disse que queria vender uma corrente de ouro. Ele me 
levou até o André, que avaliou minha corrente, fechou o negócio comigo em sete mil 
reais, na corrente e na pulseira. Ele disse que não tinha o valor em nota na hora, 
se eu podia ir buscar no outro dia. Tendo em vista que a loja dele era certinha, eu
não desconfiei e acreditei nele. Eu precisava vender essas joias para custear o 
tratamento da minha mãe. No dia seguinte eu retornei, mas nem ele nem o rapaz que 
me levou até ele estavam mais lá. Eu voltei duas ou três semanas, até que eu 
encontrei um outro rapaz que viu quando o rapaz me levou lá. Eu contei o ocorrido, 
quando ele disse que eu não tinha sido o primeiro a levar um golpe dele, quando ele
me passou o endereço de onde André tinha o estabelecimento. Fui até o 
estabelecimento, que estava fechado, e tinha uma placa com o numero do telefone 
dele. Eu entrei em contato com ele, e me apresentei como policial para coagir ele a
me pagar ou devolver minhas joias. Ele falou que não devia nada para mim, e que se 
eu fosse atrás dele eu ia ter problemas, me ameaçando. Então, realmente eu fui lá 
de novo, chamei o Riccelli para ir dirigindo o carro. Quando chegamos lá, tinha um 
rapaz que eu me confundi com o André. A gente acabou entrando, eu pedi desculpa, 
disse que estávamos em uma operação policial, e queria falar com o André, mas não 
disse nada sobre minha cobrança. Eu pedi realmente para não fazerem ligações no 
telefone para impedir que eles falassem com o André. Não agredimos, não ameaçamos, 
eles até disseram que a polícia estaria atrás dele semana passada, que ele fazia 
coisa errada. Esse rapaz me disse que os funcionários dele iam chegar, e realmente 
eles iam chegando, com medo deles avisarem o André, a gente dizia que era policial 
e para não fazerem ligações. Ficamos um certo tempo, cerca de duas horas, até que o
André chegou. Eu estava no andar de cima, com as pessoas que estavam trabalhando, 
Konelei desceu para falar com ele. Quando eu desci, o André veio para cima de mim, 
porque ele sabia que eu estava ali para cobrar ele. Eu estava com uma arma, com um 
par de algemas, disse que eu era policial, ele se assustou, eu algemei ele, porque 
ele veio para cima de mim. Eu disse que queria meu dinheiro, ou devolver minhas 
joias. Tanto que eu levei o recibo para ele. Subimos para galeria do André, não 
tinha nem meu dinheiro, nem minha pulseira, só tinha bijuteria velha, que não vali 
nada, tinha o celular e o relógio dele. Ele falou para eu levar o relógio dele e as
bijuterias que tinham lá que depois ele me daria meu dinheiro. Eu não bati nele, 
não pedi senha, eu só queria minhas joias de volta ou dinheiro. Não pedi senha de 
celular, não agredi. Eu sei que não agi certo, nunca roubei ninguém, já tive 
problema no passado, mas trabalho. Se a gente quisesse roubar, a gente teria 
roubado todo mundo. Eu realmente adulterei as placas do carro e comprei os 
distintivos da policia no centro. Eu trabalho com transporte, faço mudanças e sou 
consultor comercial, para tirar licenciamento de estabelecimentos comerciais. 
O réu KONELEI declarou em juízo que Diego pediu para eu ajudá-lo a receber uma 
dívida, o rapaz estava enrolando ele, que está com a mãe doente de câncer. Eu não 
sabia que ele estava armado. Sei que foi uma forma errada de cobrar uma dívida, 
estou arrependido. Eu tenho vida pregressa, mas estava trabalhando. Eu não estava 
armado. Não conhecia a vítima, nem os policiais. Só sabia o que o Diego me contou 
que a vítima devia sete mil reais para ele. Não vi ninguém sendo agredido e nem 
exigindo celular. Só vi Diego falando para vítima que queria receber o dinheiro 
porque estava com a mãe com câncer, e a vítima disse que não tinha o dinheiro ali. 
Quando nós descemos, o carro não estava mais lá, e saímos procurando o carro quando
fomos abordados. O rapaz que indicou o Diego para comprar o ouro estava lá também. 
Não me recordo direito. Não vi arma em nenhum momento. Conheci o Diego porque a 
mulher dele é muito amiga da minha mulher. Eu quis ajudar a mãe dele que está com 
câncer. Eu não sei o nome da mãe dele. Só eu e Diego descemos do carro. 
O réu RICCELLI declarou em juízo que um dia antes, Diego me ligou e perguntou se eu
podia ir junto cobrar uma dívida de um rapaz, eu disse que ia. Fiquei no carro 

esperando, ele receber o dinheiro do rapaz. Eu não imaginava que isso ia acontecer.
Se eu imaginasse, nunca que teria ido. Nunca fiz mal a ninguém, fiz isso na 
inocência. Quando os policiais chegaram, eu me assustei e saí com o veículo. Eu não
estava armado. Não sei quem é o quarto rapaz ele já estava no local. Não conhecia a
vítima nem os policiais. Não vi colete da polícia, nem arma, nem distintivo. Ele 
estava com blusa de frio. Eu fui junto só para dirigir o carro. Eu trabalho com 
aplicativo de carro. Moro com a minha irmã e meu irmão. 
Ocorre, logo, que as negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas 
dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que os réus fossem 
reconhecidos pelas vítimas e acusados da prática de crimes de tamanha gravidade, 
não tivessem eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são 
desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter 
por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente. 
Veja que o réu Riccelli disse que não sabia do roubo que seria praticado, no 
entanto, quando viu a aproximação dos policiais tentou fugir com o carro. Ora, não 
soubesse mesmo o que na ocasião se tratava de um roubo, não teria motivo para 
tentar fugir com a aproximação policial. 
E mais, as justificativas do réu Diego não se prestam a afastar a ilicitude de sua 
conduta, nem tampouco retirar sua culpabilidade. Embora tente fazer crer que na 
ocasião estivesse apenas recuperando as joias ou o dinheiro que lhe pertenciam e 
estavam em poder da vítima, fato é que, as provas dos autos deixam evidente a 
ocorrência do tipo penal descrito na denúncia.
Em um primeiro momento há que se trazer a colação que eventuais culpas existentes 
por parte das vítimas, em nada abalam as culpas dos réus. Depois invocar a chamada 
“Justiça com as próprias mãos”, a fim de justificar uma prática delitiva, é 
circunstância que não pode ser aceita, eis que, assim fosse, certamente o caos 
voltaria a se instalar na vida em sociedade.
Vale dizer, o que importa no presente caso, é a comprovação, de forma firme e 
indubitável, acerca da adequação da conduta dos agentes aos tipos penais descritos 
na denúncia. E tal comprovação veio de forma robusta e suficiente a demonstrar que 
os acusados efetivamente praticaram os fatos a eles imputados.
Quanto à adulteração, por parte de Diego, do sinal identificador de veículo 
automotor, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito 
de uma condenação. Mas é certo também que, quando vem acompanhada dos demais 
elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e 
deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Tanto que a vítima do roubo e da extorsão, ANDRÉ, em fase inquisitiva, reconheceu 
sem sombra de dúvidas como sendo os assaltantes DIEGO e KONELEI, informando que 
havia outros dois indivíduos. Em Juízo, declarou que eu estava indo trabalhar, 
quando vi um carro preto, na porta do estabelecimento. Desconfiei e não quis subir.
Nisso, chegou um deles com a arma na minha cabeça e me levou para cima e tocaram o 
terror, querendo dinheiro, ouro, pegaram meu celular para fazer pix, me sequestrar.
Subiram dois comigo, os réus Diego e Konelei. Eles estavam armados. Levei coronhada
na minha cabeça, e eles ficaram comigo uns dez minutos. Eu fui obrigado a dar 
senhas e entreguei meu celular também. Reconheceu os três réus em audiência
Também as vítimas de constrangimento ilegal, M.R.d.S.A.B., L.E.R.M., C.C.R.L. e 
R.M.d.S., reconheceram na fase inquisitiva pessoalmente os réus DIEGO e KONELEI 
como sendo as pessoas que se passaram por autoridades policiais para realizarem o 
roubo.
Em juízo, M.R.S.A.B. declarou que eu trabalho no segundo andar, quando cheguei, 
eles me abordaram falando que eram policiais civis e que a casa tinha caído. Quando
eles viram que eu não era o ourives, eles me levaram para minha sala, junto com 
todos os funcionários até a chegada do ourives André. Reconheceu os réus Konelei e 
Diego, e não os conhecia anteriormente. 
Também temos o relato de L.E.R.M., a qual declarou em juízo que eu trabalho no 
local, cheguei por volta das nove horas, fui abordada na escada, entrando na sala. 
Eles não foram agressivos, eu entrei e ficamos todos juntos. Lá nós não podíamos 
atender celular, e eles alegaram que estavam esperando o ourives. Tivemos que 
descer para o andar de baixo, que foi onde eles subtraíram as coisas do A, que 

estava algemado, e depois eles fugiram. Eles estavam armados. Eles disseram que 
eram policiais. De minha propriedade nada foi levado. Nós ficamos em poder deles 
cerca de duas horas. Reconheço os réus Diego e Koneli e não os conhecia 
anteriormente. 
No mesmo sentido, em juízo, C.C.R.L. declarou que eu trabalho no local. Quando 
cheguei para trabalhar o réu Diego me abordou, mandou eu guardar o celular. Eles 
disseram que eram policiais, e mantiveram a gente em cativeiro. Eles queriam 
esperar o ourives chegar. Ficamos presos com eles por cerca de duas horas. De minha
propriedade nada foi levado. O réu Diego estava armado, esse moço que escapou 
também. Reconheço os três réus em audiência. Eu não conhecia eles anteriormente. 
Por fim, a vítima R.M.S. declarou que eu estava no andar de cima, e o ourives fica 
no andar de baixo. Eu estava chegando para trabalhar, quando o réu Diego estava com
roupa da polícia, armado, disse que estavam em uma operação policial, que 
aconteceria no segundo andar, com o ourives A. nisso as pessoas iam chegando para 
trabalhar, ele ia abordando e falando para não mexermos no celular. Mandaram a 
gente aguardar, porque eles estavam esperando o A. Quando A. chegou, ele foi 
abordado, Diego desceu, eles mandaram a gente descer também, para sala do ourives. 
Lá vimos que ele também estava rendido, quando Konelei perguntou quem tinha mandado
a gente descer. Eles largaram tudo e foram embora. Nisso, a cabelereira que ficava 
na calçada, quando viu eles indo embora, entrou e perguntou se a gente estava bem; 
ela que disse que eles não eram policiais e tinham fugido juntos em um carro. 
Reconheceu os réus Diego e Konelei, e não os conhecia anteriormente. O réu Ricceli 
lembro dele apenas na delegacia de polícia. 
Atenta ao relato prestado pelas vítimas, observo que os acusados efetivamente 
praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra das vítimas é tida como de suma importância 
e fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações 
das vítimas. 
Isso porque o policial militar responsável pela prisão do réu Konolei, Fabio de 
Oliveira e Silva, relatou de forma firme e segura que, na data dos fatos, 
transeuntes comunicaram possível roubo em uma casa de ouros. O Sargento pediu apoio
via rádio, foi quando nos dirigimos ao local. Nisso, outra viatura informou que um 
dos indivíduos estava correndo, nós visualizamos ele correndo na via, e conseguimos
abordá-lo. Era o réu Konolei que estava com uma chave de algema e documentos da 
vítima ourives. No trajeto que ele corria, foram encontrados distintivos da polícia
civil e também uma camiseta escrita nas costas polícia civil. Reconheço o réu 
Konolei que foi o que tive contato.
Confirmando a fala de seu colega de farda, o policial militar, João Henrique da 
Silva Marques, relatou que a ocorrência foi noticiada por uma senhora que tinha 
visto um indivíduo descendo de um carro preto com uma arma na mão. Fomos ao local e
de pronto eu vi o veículo parado na porta. Ao nos aproximarmos, ele saiu de forma 
abrupta, passando inclusive no farol vermelho. Teve início uma breve perseguição, 
até que ele parou o carro e tentou fuga a pé, mas foi detido. Pedimos apoio e as 
demais viaturas lograram deter os demais acusados. Reconheço o réu Riccelli que foi
o que detivemos, e era o condutor do veículo Volvo; 
Por fim, o policial militar, Julio de Oliveira Vilela confirmou que ouvimos o 
Sargento pedindo apoio em um possível roubo a um ourives. Eu conheço bem a região, 
e todos os atalhos. Então, avistamos três indivíduos correndo pela rua, com a 
presença da viatura, eles se assustaram e entraram em uma alameda, jogando vários 
objetos durante a fuga. Meu parceiro desembarcou e foi atrás deles. Eu estava com a
viatura, dei a volta, e avistei dois correndo. Um deles passou rápido pela viatura,

e não consegui detê-lo. O outro, o réu Diego foi detido por mim, jogou a arma de 
lado, e disse que não era bandido, e que tinha vindo cobrar uma dívida que André 
lhe devia. Ele foi detido, voltei ao local dos fatos, onde desceu a vítima André 
algemado. Retirei a algema dele e ficamos aguardando as demais viaturas. Reconheço 
o réu Diego e não o conhecia anteriormente. 
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo 
para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 
entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Foi ouvida uma testemunha de defesa, Stefano, que, em Juízo, relatou que conheço o 
réu Riccelli da região onde moro, há cerca de cinco ou seis anos. Sobre os fatos 
nada sei dizer porque não os presenciei. O réu sempre se mostrou uma pessoa de 
caráter e boa índole.
Logo, do depoimento da testemunha de defesa, nada de esclarecedor se acrescenta 
para julgamento, eis que não presenciou os fatos, limitando-se a tecer comentários 
sobre seus bons antecedentes.
Note que diversas foram as condutas perpetradas pelos agentes, com dolos distintos.
No tocante ao roubo, houve a subtração, mediante violência e grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, dos bens da vítima.  
Em um segundo momento, a intenção dos agentes, além da subtração dos bens, ainda 
com emprego de grave ameaça com uso de arma de fogo, dirigiu-se a obter da vítima 
indevida vantagem econômica, consistente na entrega de senha de cartão bancário, 
caracterizando-se, então, a extorsão qualificada. 
O mesmo se diga quanto ao crime de constrangimento ilegal, praticado contra quatro 
vítimas diferentes. Os acusados, em um único contexto fático, além da restrição de 
liberdade da vítima do roubo e extorsão qualificada, constrangeram outras quatro 
vítimas, mediante grave ameaça, a fazer o que a lei não manda, mantendo todas 
presas no interior de uma sala, sob mira de arma de fogo. 
Assim, embora as condutas tenham sido praticadas dentro de um mesmo contexto 
fático, ensejam o reconhecimento de quatro delitos diversos, quais sejam, o roubo, 
a extorsão o constrangimento ilegal e adulteração da placa de automóvel, em 
concurso material. Ainda que se trate de delitos de gênero material, são infrações 
que não possuem a mesma espécie jurídica, decorrentes de desígnios completamente 
autônomos.
Lecionando sobre o tema, o autor JULIO FABRINI MIRABETE, na obra CÓDIGO PENAL 
INTERPRETADO, 7ª edição, editora ATLAS, ao comentar os artigos 157 e 158 do Código 
Penal, explica que:  “Se o agente, após a consumação do roubo, mantém a vítima sob 
seu domínio, privada de sua liberdade, e a constrange a efetuar um saque bancário, 
há concurso material entre roubo e extorsão qualificada.” (pg. 1089).
Também explica o tema o ilustre Guilherme de Souza Nucci: “A Lei 11.923/2009 criou 
a figura típica do sequestro relâmpago, inserindo no art. 158, § 3º, do Código 
Penal, uma circunstância nova de execução do crime de extorsão, bem como a previsão
da possibilidade de dois resultados qualificadores (lesão grave e morte). No mesmo 
parágrafo, houve o aproveitamento para a inclusão de uma qualificadora (crime 
cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, sendo essa a condição 
necessária para a obtenção da vantagem econômica), com pena de reclusão, de 6 a 12 
anos, e multa, mas também trouxe a figura qualificada pelo resultado, ou seja, se 
do sequestro relâmpago advier lesão grave, a pena será de reclusão, de 16 a 24 
anos; se ocorrer morte, a pena será de reclusão, de 24 a 30 anos. Em primeiro 
lugar, convém destacar inexistir qualquer conflito aparente de normas ou confusão 
legislativa pela simples vigência do disposto no art. 157, § 2º, V, do Código Penal

('se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade'). Já 
sustentávamos anteriormente, conforme se constata nos comentários a esse 
dispositivo, ser inaplicável a causa de aumento do art. 157, § 2º, V, ao caso do 
sequestro relâmpago. Para tal situação, seria necessária a tipificação em roubo 
seguido de sequestro, por ausência de outra figura específica. A partir da inclusão
do § 3º o art. 158, passa-se ao tipo preciso de extorsão, cujo constrangimento é 
voltado à restrição da liberdade da vítima como forma de pressão para a obtenção de
vantagem econômica (...).”. (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 
editora Forense, 15ª ed., pág. 917). E não é apenas a doutrina que segue esse 
entendimento. Eis a jurisprudência de nossas duas cortes superiores, o Supremo 
Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS 
MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta 
Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante 
condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e 
(b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da 
continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (STF - HC 
113900 SP, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, j. 04.11.2014).
“(...). Na hipótese vertente, verifica-se que o Paciente foi condenado como incurso
nas sanções dos crimes de roubo e extorsão, sendo, pois, inaplicável a regra da 
continuidade delitiva. Embora os delitos de roubo e furto pertençam ao gênero dos 
crimes contra o patrimônio, não são da mesma espécie , razão pela qual não se 
configura hipótese de crime único ou continuidade delitiva, mas sim o concurso 
formal ou material.  Assim, na esteira da orientação jurisprudencial do Pretório 
Excelso e do Superior Tribunal de Justiça, crimes da mesma espécie são aqueles 
previstos no mesmo dispositivo legal, isto é, que possuem o mesmo tipo fundamental,
abrangendo as formas simples, privilegiadas e qualificadas, tentadas ou consumadas.
(...). Ante o exposto, DENEGO a ordem” (STJ HC 162.862 SP, Rel. Minª Laurita Vaz, 
Quinta Turma, j. 08.05.2012).
Tal a hipótese dos autos. Os agentes, mantendo a vítima subjugada, subtraíram seus 
pertences, e ainda, constrangeram-na a fornecer senhas, de modo que incorreram nas 
penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 
Então, afastam-se as teses defensivas quanto ao concurso formal, ocorrência de 
crime único entre roubo e extorsão e continuidade delitiva. 
Também não cabe o reconhecimento do crime de roubo na modalidade tentada, na medida
em que, conforme a Súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de roubo com a inversão 
da posse do bem mediante o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por 
breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa 
roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
Assim, conforme se vê dos bens apreendidos em posse dos réus e dos depoimentos 
constantes dos autos, a conduta dos agentes caracteriza perfeitamente o crime de 
roubo em sua forma consumada, ao passo que se vê a inversão da posse mediante o 
emprego de violência, mesmo que por curto lapso temporal. 
Nesse sentido, também não é viável o reconhecimento da extorsão na modalidade 
tentada, já que a Súmula 96 do Superior Tribunal de Justiça explicita que “O crime 
de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”. 
Logo, como se vê no caso em tela, deu-se a consumação da extorsão mediante a 
restrição da liberdade da vítima. Conforme o que se afere dos autos e, 
principalmente, de sua declaração, a vítima, com sua liberdade tolhida, foi 
constrangida, por meio de violência, a passar senhas e a realizar pix. Logo, mesmo 
que não tenha ocorrido a obtenção da vantagem econômica indevida, a extorsão 
qualificada se consumou. 
Quanto às majorantes, que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes é 
circunstância cristalina nos autos, seja pela dinâmica dos acontecimentos ou 
declarações da vítima firmes no sentido.
E não há que se falar em participação de menor importância. As condutas praticadas 
por todos os réus enquadraram-se perfeitamente no tipo descrito na peça inicial, 
sendo pois a condenação medida que se impõe.

Assim sendo, resta evidente a atuação dos acusados no crime em voga, pois, enquanto
seu comparsa, executor material, de arma em punho, anunciava o assalto, os demais 
réus, mantinham vigilância, conferindo segurança e encorajando-o à prática do 
roubo. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os 
demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto,
caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-
autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte dos réus está evidente, pois imperioso é o 
papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de 
seu parceiro.

Referente ao roubo com emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada pela 
apreensão da arma, fls. 32/34, somada ao relato da vítima firme no sentido de que 
os réus estariam armados no momento do assalto. 
Por fim à agravante prevista no inciso V do referido artigo legal. Na presente 
circunstância, resta evidente que a privação da liberdade da vítima se deu para que
os agentes alcançassem a consumação do crime de extorsão. A vítima permaneceu em 
poder dos agentes, até que chegassem ao local onde o dinheiro seria sacado.
Tanto é assim que consta na denúncia, previsão expressa acerca da qualificadora 
prevista no artigo 158, §3º do Código Penal, exatamente a que prevê pena mais grave
quando o crime de extorsão é cometido mediante restrição da liberdade da vítima.
E na presente circunstância a restrição da liberdade da vítima, para prática do 
crime de extorsão restou bem comprovada nos autos. Tanto que de acordo com o relato
da vítima, um dos indivíduos não identificados a manteve sob seu poder, prolongando
o risco e aumentando de forma desnecessária seu terror, até que conseguissem 
efetuar as compras e sacar o dinheiro de seus cartões.
Desta forma, a restrição atinente ao roubo não pode prevalecer juntamente com a 
restrição empregada na extorsão, sob pena de bis in idem.
No mais, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 
345 do Código Penal, pelo simples fato de que, na ocasião, os agentes agiram com 
violência e grave ameaça, exercida, inclusive com emprego de arma de fogo. 
Trata-se, portanto, de crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes, e emprego
de arma (artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º A, inciso I) extorsão qualificada 
pela restrição da liberdade da vítima e majorada pelo concurso de pessoas e emprego
de arma (artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal) e constrangimento ilegal majorado 
(artigo 146, §1º do Código Penal).
Em arremate, no que tange ao crime previsto no artigo 311 do Código Penal, do qual 
é acusado apenas o réu DIEGO, restou esse igualmente comprovado pelos elementos 
constantes nos autos. 
E isso porque a genitora do réu DIEGO, Luzia Settani Fuerts, ainda em fase 
inquisitiva, declarou que é proprietária do automóvel VOLVO de placas EDR-2H81/SP, 
o qual adquiriu recentemente e, por isso, ainda não transferiu para seu nome. 
Esclarece que na data de ontem, em razão de um problema a se resolver no quintal e 
garagem de sua residência, deixaram o automóvel estacionado em via pública, 
defronte a casa, sendo que na manhã de hoje, ao acordar, constatou que o veículo 
não se encontrava onde deixaram, e por isso, imediatamente comunicou o fato à 
polícia militar, pois acreditou que o veículo fora furtado, todavia, antes mesmo de
confirmar tal possibilidade e comparecer ao distrito policial próximo de sua 
residência, foi comunicada por policiais de que seu veículo havia sido encontrado 
nesta região, sendo necessário seu comparecimento, onde culminou por saber que na 
verdade seu próprio filho tinha apanhado o veículo, e com o mesmo, na companhia de 
outros indivíduos, promovido um  roubo,  sendo certo que ficou espantada com a 
situação e com o envolvimento de seu filho. Deseja consignar que não tinha 
autorizado seu filho a sair com o seu veículo, muito menos para praticar delitos, e
que ao não visualizar o seu automóvel na garagem ou defronte sua casa, acreditou 
que o tinham furtado, tanto que sua primeira atitude foi de comunicar o furto.  Não
sabe o motivo pelos quais a trocaram, e nem o destino das placas originais de seu 
automóvel, que segundo soube foram trocadas por de outro automóvel.

Com efeito, a gravidade da sanção imposta pelo artigo 311 do Código Penal tem em 
mira fraudes significativas que condizem com a descrita nestes autos, na qual o 
autor adulterou sinal identificador, com a finalidade não apenas de burlar a Lei, 
mas de fazê-lo com o intuito de facilitar a prática de outros crimes muito mais 
graves. Neste compasso, tratando-se de fato típico a conduta praticada pelo réu e 
descrita na denúncia, a procedência da ação penal, também nesse sentido, é de 
rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. 
Verifico que o réu RICELLI é primário e não ostenta antecedentes criminais, assim, 
nesta primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de 
reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o roubo, 06 (seis) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para a extorsão qualificada e 03 
(três) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias multa, para o constrangimento
ilegal.
O réu KONELEI é reincidente, conforme certidão de fls. 137/160. Assim, aumento suas
penas base em 1/6, quais sejam, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 
mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o roubo, 07 (sete) anos de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, para a extorsão qualificada e 03 (três) meses e 
26 (vinte e seis) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias multa, para o 
constrangimento ilegal.
Da mesma forma é reincidente o réu DIEGO (fls.123/125), de modo que também aumento 
suas penas base em 1/6, quais sejam, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o roubo, 07 (sete) anos de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para a extorsão qualificada, 03 
(três) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias 
multa, para o constrangimento ilegal e, ainda, 03 (três) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, para a adulteração de placa de veículo automotor,
permanecendo esta última pena no mínimo legal, em razão da confissão do réu a 
respeito deste crime.
Verifico que incidem sobre o crime de roubo duas causas de aumento, referentes ao 
concurso de pessoas, restrição de liberdade e ao emprego de arma de fogo. Sendo 
assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-
me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento 
a pena dos réus em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal,
fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses e de reclusão, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa para o réu RICELLI e 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa para os réus 
DIEGO e KONELEI.
Quanto ao crime de extorsão, verifico que foi cometido em concurso de pessoas, 
restrição da liberdade da vítima e com emprego de arma, causas de aumento 
tipificadas no artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal.  
Não há que se falar em não aplicação da causa de aumento de pena, por se tratar de 
extorsão qualificada. O que se verifica na verdade é falta de técnica legislativa, 
como se vê na seguinte decisão do STJ: 
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. O § 
3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de 
extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de 
reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão 
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 
respectivamente. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de 
"sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, 
uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. Tendo
em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a 
partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 
1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se 

qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente 
cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. Dessa 
forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa 
especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura 
mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da 
qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma 
necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. Em circunstância análoga, na 
qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma
qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo
compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses 
objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial 
representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há 
incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu 
cometimento no período noturno. No presente caso, ficando claramente comprovada a 
utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos 
agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se
afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o 
emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do 
art. 158 do CP. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com 
violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, 
os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos 
e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais 
grave, se diversas, até o triplo. No presente caso, apesar das circunstâncias 
judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram 
praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade 
das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou 
grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art.
71, parágrafo único, do CP). Recurso especial provido.” (REsp 1353693/RS, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 
21/09/2016)
Assim sendo, aumento a pena do crime de extorsão em mais 1/3, perfazendo 08 (oito) 
anos de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa para o réu RICELLI e  10 
(dez) anos, 04 (meses) meses e 13 (treze) dias de reclusão, mais pagamento de 24 
(vinte e quatro) dias-multa para os réus DIEGO e KONELEI.
Quanto ao crime do artigo 146, do Código Penal, encontra-se presente a 
circunstância prevista em seu § 1º, eis que o constrangimento foi praticado com 
emprego de arma de fogo. Assim, as penas serão aplicadas cumulativamente e em 
dobro, perfazendo em 06 (seis) meses de detenção para o réu RICELLI e  07 (sete) 
meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção para os réus DIEGO e KONELEI.
Como o crime de constrangimento ilegal foi praticado contra quatro vítimas 
diferentes, patente o concurso formal de crimes, de sorte que, nos termos do artigo
70 do Código Penal, aumento a pena em mais 1/3, perfazendo, 08 (oito) meses de 
detenção para o réu RICELLI e 10 (dez) meses e 09 (nove) dias de detenção para os 
réus DIEGO e KONELEI.
Somadas as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, pois trata-se de concurso 
material de crimes, torno-as definitivas em 14 (quatorze) anos e 08 (oito) meses de
reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa e 08 (oito) meses de 
detenção para o réu RICELLI,  21 (vinte e um) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três)
dias de reclusão, mais pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa para o réu 
DIEGO e 18 (dezoito) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, 10 
(dez) meses e 09 (nove) dias de detenção mais pagamento de 24 (vinte e quatro) 
dias-multa para o réu KONELEI.
O dia multa será fixado no valor mínimo legal. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque praticaram crimes de natureza grave, e delitos de tal ordem se cumprem, 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 

período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar RICCELLI MICHELLI DOS SANTOS a cumprir, em estabelecimento 
adequado e em regime inicial fechado, a pena de 14 (quatorze) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa e, em regime 
inicial aberto, a pena de 08 (oito) meses de detenção, também condenar, KONELEI 
SILVA DOS SANTOS a cumprir, em estabelecimento adequado e em regime inicial 
fechado, a pena de 18 (dezoito) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de 
reclusão, 10 (dez) meses e em regime inicial aberto, a pena 09 (nove) dias de 
detenção mais pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa,  ambos como incursos nas
sanções dos artigos 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, 158, §1º e §3º e, 
ainda, do artigo 146 §1º (por três vezes), tudo em concurso material, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal; e por fim, para condenar DIEGO SETTANNI FUERST, a
cumprir, em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 21 
(vinte e um) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, mais pagamento
de 52 (cinquenta e dois) dias-multa e em regime inicial aberto, a pena de 09 (nove)
dias de detenção,  como incurso nas sanções dos artigos 157, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I; artigo 158, §1º e §3º, artigo 146 §1º (por três vezes), e artigo 
311, tudo em concurso material na forma do artigo 69, todos do Código Penal.  

As espécies de delitos praticados, com emprego de violência e grave ameaça à 
pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo 
porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em 
praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de 
pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia 
demasiadamente tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em 
julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o 
processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença
penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da 
prisão preventiva. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
e presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o 
direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 

legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da
progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             (Juíza de Direito)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

