1510816-70.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.   
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é medida que se impõe.    
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510816-70.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510816-70.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FELIPE BATISTA COELHO


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MARCOS FELIPE BATISTA COELHO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de novembro de 2021, por volta de 04:50 h, na Rua Odila Barreto nº 100, esquina com a Rua Jácomo Bertolini, em Marília/SP, MARCOS FELIPE BATISTA COELHO, qualificado à fl. 05, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, 144,85g (cento e quarenta e quatro gramas e oitenta e cinco centigramas de cocaína, distribuídas em 207 (duzentas e sete) porções, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo pericial de constatação de fls. 14/15 e laudo químico-toxicológico de fls. 74/78.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, MARCOS FELIPE trazia consigo os entorpecentes acima indicados. Na mesma ocasião, policiais civis fizeram diligência para apurar notícias de que havia dois pontos de venda de drogas no Bairro Tófoli, nesta urbe.
 No cruzamento das ruas Odila Barreto e Jácomo Bertolini, o indiciado foi avistado portando uma sacola em mãos e, ao perceber a ação policial, tentou empreender fuga, mas foi contido por agentes que foram no seu encalço. Submetido à busca pessoal, com o increpado havia 50 porções de cocaína, acondicionadas em segmentos plásticos, 157 microtubos (“eppendorf”) de cocaína, além de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie, todos inseridos no interior da referida sacola, bem assim um telefone celular, objetos que foram apreendidos.
Ressalta-se que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02.
Boletim de Ocorrência nº 136/2021 às fls. 07/09.
Auto de exibição e apreensão às fls. 10.
Laudo de constatação às fls. 14/16.
Realizada a audiência de Custódia em 05/11/2021, foi homologado o auto de prisão em flagrante e convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva às fls. 39/42. 
Mandado de prisão cumprido às fls. 52/53.
Foi impetrado Habeas Corpus em benefício do acusado em 09/11/2021, sendo a liminar indeferida em 12/11/2021 (fls. 59/67).
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 74/78.
Relatório final às fls. 80/84.
Determinada a notificação do acusado para apresentar resposta no prazo de 10 dias às fls.  91. 
Notificado às fls. 98, apresentou defesa prévia às fls. 102/104. 
Recebida a denúncia, designado o dia 26/05/2022 para audiência de instrução, debates e julgamentos e mantida a prisão preventiva imposta ao réu em 18/04/2022 (fls. 110/113). 
Laudo pericial às fls. 145/159. 
Relatório de informações às fls. 160/171.
Realizada a audiência, foram colhidas as oitivas das testemunhas Fábio Portaluppi Marinho e André Luis de Oliveira, bem como o réu Marcos Felipe Batista Coelho foi interrogado (fls. 142/143).
Encerrada a instrução o Ministério apresentou alegações finais orais, e requereu que seja julgada procedente a ação penal eis que comprovada a materialidade e a autoria delitiva, sendo o acusado condenado nos termos da denúncia. Em relação a dosimetria da pena, na primeira fase, requereu seja a pena base fixada acima do mínimo legal, em razão da quantidade de entorpecentes encontrados e da lesividade da cocaína. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, não identificou causas de aumento ou diminuição de pena. Sustentou que deve ser fixado o regime inicial fechado, não sendo possível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  Por fim, requereu o perdimento do numerário apreendido.
A Defesa, em alegações finais orais, sustentou que, ainda que não seja caso de absolvição, em razão da confissão do acusado, alguns aspectos relacionados a pena devem ser ressaltados. Na primeira fase da dosimetria, a pena deve ser mantida no mínimo legal, e, caso haja elevação, não deve superar o patamar de 1/6. Na segunda fase, vislumbrou a atenuante da confissão, o que faz com que a pena retorne para o mínimo legal, caso tenha sido elevada na primeira fase. Na terceira fase, requereu a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo, em razão da primariedade do acusado e de seus bons antecedentes, não devendo ser levado em consideração os antecedentes infracionais. Requereu que sejam fixados regime inicial aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.   
A materialidade do delito está comprovada por meio auto de prisão em flagrante às fls. 01/02, boletim de Ocorrência nº 136/2021 às fls. 07/09, auto de exibição e apreensão às fls. 10, laudo de constatação às fls. 14/16, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 74/78, laudo pericial às fls. 145/159, e relatório de informações às fls. 160/171, bem como por meio da prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.   
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.   
A testemunha Fábio Portaluppi Marinho, policial civil, em audiência, narrou que se recorda da ocorrência e o local é um ponto permanente de venda de drogas. Realizaram um cerco com viaturas descaracterizadas e foi possível verificar um indivíduo segurando uma sacola no ponto de venda de drogas, que posteriormente foi identificado como sendo o réu. Tentou se esconder e correu para dentro da favela, mas foi detido. Com ele foi localizada uma sacola com 50 (cinquenta) "trouxinhas" de cocaína, 157 (cento e cinquenta e sete) microtubos de cocaína, R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro e um aparelho celular. O acusado acabou por confessar que estava vendendo droga naquele local. O aparelho celular do acusado foi apreendido e a senha era 1533. Foi encaminhado para perícia e, além da senha, não havia nenhuma outra referência de que o acusado faria parte da facção criminosa. Respondeu ao Ministério Público que o acusado já era conhecido dos policiais e já foi visto pelos policiais no local em outras oportunidades, mas não foi possível realizar a prisão do réu. Ressaltou que a senha 1533 utilizada no celular do acusado faz referência a sigla 'PCC'. Informou que o acusado confessou a venda de drogas na abordagem e na delegacia. 
A testemunha André Luis de Oliveira, em audiência, relatou que, no dia dos fatos, efetuaram uma diligência com o fim de combater o tráfico de entorpecentes em um ponto de venda já conhecido dos policiais. Um cerco foi montado com viaturas descaracterizadas. Viram um indivíduo segurando uma sacola, posteriormente identificado como o réu, que assim que percebeu que se tratava de uma ação policial, tentou se evadir do local e correu para dentro da viela, mas foi detido. Dentro da sacola goram localizados 157 (cento e cinquenta e sete) pinos de cocaína, 50 (cinquenta) "trouxinhas" e o valor de R$ 20,00 (vinte dias). Já conhecia o acusado de vista, pois ele sempre estava no mesmo ponto fazendo a venda dos entorpecentes. Além da numeração da senha do celular do réu, não há outro indício de que integre facção criminosa. Respondeu ao Ministério Público que já conhecia o réu e ele já tinha sido avistado no mesmo ponto, mas não tinha sido possível realizar sua abordagem. Relatou que o celular foi aprendido e a senha de acesso era 1533 que faz referência a facção do PCC. 
O réu Marcos Felipe Batista Coelho, em seu interrogatório Judicial, informou que a abordagem foi em uma manhã. Na semana anterior estava trabalhando com o seu pai, mas foi dispensado na sexta-feira por conta de a pandemia ter agravado. Por ter que pagar as contas, acabou realizando a venda de droga. Estava vendendo fazia um dia. Em relação a ter sido visto anteriormente pelos policiais, relatou que mora na favela e pode ter sido visto andando por lá, pois é o seu bairro. Era a primeira vez que tinha começado a vender e receberia R$ 100,00 (cem reais) por dia, mas não chegou a receber a diária, pois foi preso no primeiro dia de venda. Afirmou que possui uma tatuagem de uma "palhaça mexicana" no pescoço, mas não integra nenhuma facção. Tem 22 (vinte e dois) anos e passou pela Fundação Casa, em sua adolescência, por caso de drogas. Morava com seus pais e estudou até o primeiro colegial. Não tem nenhum problema de saúde que o impeça de trabalhar. Na adolescência, ficou internado por 6 (seis) meses em 2015, e, em 2018, foi apreendida uma quantidade de droga do seu irmão em sua casa e ficou mais um período internado. Ficou três anos em liberdade, trabalhando com o seu pai como ajudante de carpinteiro. Negou que o seu pai tenha envolvimento com drogas, ele é carpinteiro e contramestre de capoeira, e sua mãe é cuidadora de idosos e não tem envolvimento com drogas. Tem mais três irmãos, e apenas dois moram com seus pais, pois uma de suas irmãs é casada. Nega que os seus irmãos tenham envolvimento com drogas e iniciou na traficância por burrice, pois o seu pai sempre o aconselhou a não seguir por esse caminho. Quando sair em liberdade pretende voltar a trabalhar com seu pai. Em relação à senha do seu aparelho celular não faz nenhuma menção a facção criminosa, colocou a senha apenas por memorizá-la facilmente. Respondeu ao Ministério Público que receberia R$ 100,00 (cem) por dia de trabalho e não pode indicar o dono do entorpecente por correr o risco de vida caso o indique, mas não se trata de um código de silêncio, está apenas preservando a sua vida. 
Pois bem.
A pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na fase policial, por ocasião do flagrante, o acusado assumiu a traficância. Disse que realmente estava vendendo cocaína no local dos fatos, quando foi abordado pelos policiais. De igual modo, em Juízo, confessou a traficância. Disse que era seu primeiro dia vendendo drogas e que receberia R$ 100,00 (cem reais) por dia de trabalho, mas não chegou a receber a diária, pois foi preso no primeiro dia de venda.
É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância".   
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se a coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas, notadamente com os depoimentos dos policiais André Luis e Fábio, que participaram do cerco realizado no local dos fatos e da abordagem do réu.
Veja-se que, em Juízo, os policiais André Luis e Fábio informaram, ao perceber que se tratava de operação policial, tentou empreender fuga, dirigindo-se à favela. Na abordagem, encontraram dentro de uma sacola que estava em sua posse, 50 (cinquenta) "trouxinhas" de cocaína, 157 (cento e cinquenta e sete) microtubos de cocaína, R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro e um aparelho celular. Ainda, a testemunha Fábio confirmou, em Juízo, que o réu confessou a prática do tráfico de entorpecentes para os policiais no momento da abordagem e, novamente, quando de seu interrogatório em solo policial.
Além disso, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos dos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, etc). Frise-se que não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais e o acusado não apresentou reserva em relação a eles. Não haveria, ou pelo menos isso não sobressai da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita. Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Assim, entendo ser inconteste a autoria delitiva do réu.
Por fim, cumpre registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.   
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é medida que se impõe.    
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase de aplicação da pena, consoante a inteligência do artigo 42 da Lei 11.343/06, a quantidade da droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesado no cálculo da pena. Cumpre ressaltar que o réu foi flagrado com 50 (cinquenta) porções de cocaína e outros 157 (cento e cinquenta e sete) microtubos de cocaína, com peso líquido de 144,85 gramas, motivo pelo qual exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.    
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, 'd', motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), retornando-a ao mínimo legal (Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e reduzo a sua pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, cada qual no mínimo legal, de acordo com o artigo 49, caput, e § 2º c/c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal.     
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.    
Levando-se em consideração a primariedade do réu, assim como o montante de pena aplicado, atento ao disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, reputo adequado e suficiente a imposição do regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  
Ademais, a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos fica afastada. Isso porque o quantum de pena ora imposto, além da quantidade de entorpecentes apreendidos, não indicam que a medida seja suficiente. Assim, pela ausência dos requisitos do artigo 44, I e III, do Código Penal, entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.   
Inaplicável, ainda, a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, do Código Penal.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, condenar MARCOS FELIPE BATISTA COELHO, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
Decreto a perda do numerário e telefone celular apreendidos às fls. 10 e 79, visto que não comprovada a origem lícita, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas. 
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, apesar de primário, MARCOS FELIPE ostenta antecedentes infracionais, tendo informado, em Juízo, que ficou internado na Fundação Casa, em 2015 e 2018, evidenciando assim sua intenção de permanecer na senda criminosa, sendo necessária portanto a custódia cautelar para evitar que cometa novas infrações.  Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.  Recomende-se-o no presídio em que se encontra.   
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.  
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
P.I.C.  
 
Marilia, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA