1510241-42.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... serem policiais penais. Nesse sentido:

Tráfico de drogas. Provas. Depoimento de agentes penitenciários.
1 - As provas -- depoimentos de agentes penitenciários e laudo de exame químico que confirma a natureza da substância encontrada com o réu -- são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes em estabelecimento prisional pelo réu.
2 - Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510241-42.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
FELIPE VINICIUS GOMES DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire





Vistos.

FELIPE VINÍCIUS GOMES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de setembro de 2019, por volta das 18h30, nas dependências do estabelecimento prisional Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Alberto Brocchieri” (CPP I), localizado na Rodovia Marechal Rondon, Km 350, nesta cidade e Comarca de Bauru, trazia consigo 96,06 g do entorpecente conhecido como maconha, divididos em 21 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/2), por decisão de fls. 68/69 foi determinada a notificação do réu.

O réu foi notificado (fl. 82) e apresentou defesa prévia às fls. 87/88.

A decisão de fls. 90/92 recebeu a denúncia e designou Audiência de Instrução, Debates e Julgamento. 

Em sede de audiência, não foi produzida prova oral, dando-se vista dos autos ao Ministério Público, conforme requerido (fl. 130-mídia). 

A decisão de fls. 140/142 decretou a prisão preventiva do réu, tendo o mandado de prisão sido devidamente cumprido (fls. 155/168). 

Por sua vez, o decisum de fls. 169/171 designou Audiência de Instrução, Debates e Julgamento. 

Deu-se início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva de  duas testemunhas comuns e, ao final, ao interrogatório do réu (fls. 196-mídia, 210/215, 216/222 e 223/230). Ainda, foi requerido pela Defesa que: 1. se oficiasse à unidade prisional onde ocorreram os fatos, para que informassem se, na mesma data, outros detentos foram flagrados com maconha pelo scanner corporal; 2. o material apreendido fosse submetido ao exame datiloscópico para verificar a existência de digitais do acusado no mesmo. Após, somente o primeiro pedido foi deferido por esta magistrada, ante a impossibilidade técnica no que se refere ao segundo requerimento. 

Com a juntada da resposta da unidade prisional aos autos (fls. 233/238), a Defesa tomou ciência acerca dos documentos acostados e manifestou-se pelo prosseguimento do processo. 

O despacho de fl. 244 encerrou a instrução, dando vista às partes para apresentação de alegações finais. 

Destarte, superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 251/255).

Em outro ângulo, a Defesa destacou a ausência de provas e de elementos a corroborar um édito condenatório. Além disso, sustentou que os depoimentos das testemunhas devem ser analisados com cautela, uma vez que não restaram amparados em outras provas. Assim, focada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006, bem como fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 258/264).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/7, auto de exibição e apreensão de fl. 8, procedimento administrativo disciplinar n. 657/19 de fls. 10/46, laudo toxicológico definitivo de fls. 47/50, ofício n. 3562/2021 de fls. 233/238, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu negou a prática do delito. Disse que, no dia anterior ao ocorrido, discutiu com dois agentes de segurança penitenciária por não ter obedecido a um comando dos mesmos. Contou que, na data dos fatos, quando retornava do trabalho externo, foi submetido ao scanner corporal junto a outros seis presos, todavia nada foi encontrado em seu organismo. Revelou ter ingerido cerca de oito litros de água e expelido tão somente alimentos; ainda assim, um dos agentes de segurança penitenciária com quem havia discutido na data anterior atribuiu-lhe uma parcela das drogas encontradas com os demais presos, colocando-a em um papel com seu nome e número de matrícula. Explicou que, em razão dos fatos, regrediu ao regime fechado e permaneceu um ano cumprindo falta disciplinar. Declarou não possuir quaisquer estupefacientes no estômago. Mencionou já ter sido processado por roubo, furto e receptação (fls. 196-mídia e 223/230).

Em que pese a negativa do réu, os depoimentos das testemunhas não deixam dúvidas a respeito da dinâmica dos fatos. 

O agente de segurança penitenciária João Luiz da Silva relatou que, na data dos fatos, quando do retorno dos detentos do trabalho externo, submeteu o réu ao scanner corporal, momento em que foi constatada a presença de objetos no interior de seu estômago. Disse que ao indagar o réu a respeito, ele confessou que havia ingerido invólucros de maconha. Esclareceu que, posteriormente, o réu expeliu 21 porções da droga e foi direcionado a uma cela de inclusão para posteriores providências. Declarou não se recordar da justificativa apresentada pelo réu, contudo aduziu ser comum os presos transportarem drogas utilizando o próprio corpo a fim de adimplir dívidas contraídas no interior do presídio. Contou já ter participado de uma operação junto à Polícia Civil a fim de averiguar como os detentos que trabalhavam no mesmo local que o réu adquiriam os estupefacientes, haja vista ser um caso rotineiro. Asseverou não memorar se outros detentos foram flagrados com drogas no dia do ocorrido. Revelou ser procedimento de rotina passar ao menos dez presos pelo scanner após o retorno do trabalho externo. Explicou que, ao constatar o volume estranho no abdômen dos detentos, eles são isolados em local reservado para poderem expelir os objetos individualmente, porém sempre junto de um ou mais agentes penitenciários; após, os agentes responsáveis recolhem o material e o acondicionam em uma embalagem plástica, informando a quantidade excretada ao preso, que, em seguida, passa novamente pelo scanner para verificar se restam quaisquer substâncias, sendo direcionado à cela disciplinar para futuras providências (fls. 196-mídia e 216/222).

No mesmo sentido, o agente Rinaldo Antônio Ferraz narrou que diversos detentos foram submetidos ao scanner corporal após o retorno do trabalho externo, sendo constatado um objeto no estômago do réu; ato contínuo, ao ser indagado, ele confessou ter ingerido entorpecentes e, voluntariamente, expeliu 21 invólucros de maconha. Explicou que, após o detento expelir, o material é coletado e individualizado para posterior registro da ocorrência. Declarou que outros presos também transportavam entorpecentes na mesma data em que o réu, todavia não se recorda da quantidade. Informou que era comum realizar revistas no local de trabalho dos detentos, onde já foram encontradas drogas embaladas. Acrescentou que  não houve nenhum desentendimento entre o réu e qualquer funcionário ou outro detento (fls. 196-mídia e 210/215).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “trazer consigo”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Como se observa, os agentes penitenciários foram uníssonos e categóricos ao afirmar como se deram os fatos, haja vista que, na data dos fatos, os detentos retornavam ao estabelecimento prisional após o trabalho externo e, no momento da revista pessoal, o réu foi submetido ao scanner, tendo sido constatada substância anormal em seu estômago, posteriormente identificada como porções de maconha.

 A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos agentes de segurança penitenciária, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos policiais penais revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte das testemunhas, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de serem policiais penais. Nesse sentido:

Tráfico de drogas. Provas. Depoimento de agentes penitenciários.
1 - As provas -- depoimentos de agentes penitenciários e laudo de exame químico que confirma a natureza da substância encontrada com o réu -- são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes em estabelecimento prisional pelo réu.
2 - Os depoimentos prestados por agentes penitenciários, agentes públicos no exercício de suas atribuições, merecem credibilidade. Não podem ser desconsiderados.
3 - Apelação não provida.
(TJDF. 2ª Turma Criminal. Apelação nº 0000788-15.2018.8.07.0001. Relator: Des. Jair Soares. Data do julgamento: 28 de fevereiro de 2019)

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

Ademais, precedente do Superior Tribunal de Justiça indica a relevância dos depoimentos de policiais:

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei).

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu. Igualmente, revela-se inverossímil sua versão no sentido de que não eram de sua propriedade os entorpecentes apreendidos.

Necessário enfatizar, outrossim, ser duvidoso o argumento do réu no sentido de ter o agente penitenciário lhe atribuído entorpecentes apreendidos com outro preso pelo simples fato de um desentendimento entre ambos no dia anterior. Revela-se improvável que o agente manifestasse tal comportamento. Tem-se, por outro lado, prova clara e segura de que o réu trazia consigo 21 porções de maconha ao retornar ao estabelecimento prisional, após realização de trabalho externo. 

Da análise do laudo toxicológico definitivo de fls. 47/50, é possível observar que foram apreendidas 21 porções do entorpecente conhecido como maconha (96,06 g), expelidas pelo réu no estabelecimento prisional, a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade do produto apreendido (96,06 g de maconha, divididos em 21 porções) e a forma em que foi encontrado encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:
[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora o réu negue o tráfico, afirmando ser usuário, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa para desclassificar o delito. Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, deve-se salientar não ser uma situação excludente da outra.

Por derradeiro, cumpre enfatizar que está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, já que o delito foi cometido nas dependências do estabelecimento prisional Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Alberto Brocchieri” (CPP I de Bauru).

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fls. 74/75: processo nº 0007797-72.2017.8.26.0635; fl. 75: 0048241-59.2017.8.26.005), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, havendo uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus antecedentes), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 74: processo nº 0002486-66.2018.8.26.0635). Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 728 dias-multa. 

Na terceira fase, observada a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, haja vista que a infração foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional, a sanção deve ser majorada em 1/6, resultando em 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

Por outro lado, não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista os antecedentes e a reincidência do réu.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, com fundamento no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Ademais, destaca-se que o delito de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado ao crime hediondo (artigo 5º, XLIII, da CF/88), sendo que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu FELIPE VINÍCIUS GOMES DA CRUZ à pena de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão e ao pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pelos antecedentes e reincidência do réu, além das razões já expostas às fls. 140/142, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA