1510251-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510251-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510251-32.2022.8.26.0228 C. 529/2022 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117499/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 24659440 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2117499 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SANTOS MOURAO
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

ANDERSON SANTOS MOURÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput” c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 30 de abril de 2022, por volta das 19h37min, na Estrada do M'Boi Mirim, nesta cidade de São Paulo/SP,  conduzia, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime consistente no veículo GM/Corsa Milenium, placas DFS-2138, cor prata, ano/mod. 2002, pertencente ao proprietário Paulo Henrique dos Santos Mendes Ferreira.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte. 

Segundo o apurado, a vítima Paulo Henrique informou que seu veículo havia sido furtado no dia 12/05/2021 e que na época dos fatos o crime foi objeto de boletim de ocorrência.

Posteriormente, na data e local indicados na denúncia, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o acusando trafegando em sentido oposto da via e deliberaram por abordá-lo.  Ao realizar a consulta da placa do veículo, constatou-se a origem ilícita, sendo produto de furto. 

ANDERSON informou aos policiais ter comprado o veículo seis meses antes, sem, no entanto, comprovar a posse lícita da res.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pela prova oral produzida.

A vítima Paulo Henrique dos Santos Mendes Ferreira disse que no dia 12/05/2021, estacionou seu veículo GM/Corsa, sendo o mesmo furtado. Depois o veículo foi recuperado, bastante danificado. Segundo os policiais, o carro foi localizado numa fiscalização de trânsito. O veículo foi recuperado cerca de um ano depois do furto.

O policial militar Diego dos Santos Moraes narrou que estavam em patrulhamento pela Estrada do M'Boi Mirim, quando avistaram o veículo GM/Corsa, que vinha no sentido oposto. Demonstrando o condutor nervosismo, chamou a atenção da guarnição. Ato contínuo fizeram o retorno e efetuaram a abordagem do veículo. Após pesquisa pela placa, constataram que o automóvel constava com notícia de furto. Indagaram o acusado sobre a procedência do veículo, que informou ter comprado o veículo há seis meses, “de um amigo” (sic). 

O policial militar Gabriel Fernandes Bianco prestou depoimento consentâneo àquele de seu companheiro de farda.

Interrogado, o réu disse que adquiriu o carro para trabalhar como vendedor ambulante, desconhecendo sua origem criminosa. Pagaria R$4.000,00 pelo veículo, em duas parcelas, contudo, como não lhe foi dado documentação do veículo, fez apenas o pagamento da primeira parcela. Pagou em espécie (dinheiro). Pegou emprestada esta quantia de sua esposa, que sacou a quantia do banco, decorrente de seus vencimentos. Tinha comprado o carro há seis meses antes de sua prisão. O vendedor não mais o achou; conhecia-o por apelido apenas. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação, pois os policiais foram claros ao narrar que detiveram o réu em posse do veículo. 

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem.

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do condutor, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Veja-se que a ciência quanto à origem exsurge da prova dos autos, afinal, o réu foi flagrado na posse de veículo furtado e não apresentou nenhum documento comprobatório que justificasse a aquisição do bem. Não soube ainda indicar de forma satisfatória a pessoa de quem o adquiriu.

Ademais, há de se ver que, tendo afirmado o acusado que a compra do veículo se deu mediante quantia em dinheiro, sacada de banco, de conta-corrente de sua esposa, fácil seria a comprovação da efetividade da transação, bastando, para tanto, a apresentação de documentos (extratos bancários), o que, evidentemente, não se fez, porque fantasiosa a assertiva.

Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, defesa, demonstrada, uma vez que pela regra do ônus de prova, “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento” . Porém, nada foi produzido.

Assim esta negação simples apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”. 

Neste sentido, o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.

Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Assim, fixo a pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na segunda fase, respeitado o entendimento ministerial, entendo que não mais subsiste a situação de calamidade pública a legitimar a incidência da agravante pleiteada. Isso porque, além da retomada da rotina, como se observa cotidianamente, o próprio Poder Público, em órbita federal, já se manifestou pelo fim do estado de calamidade pública desde 22 de abril de 2022, conforme Portaria GM/MS n. 913. Não se olvida que a portaria tem vacatio legis de 30 dias, todavia, evidentemente, sua mera publicação indica mesmo a percepção por parte do Estado do fim do estado de emergência, pouco importando o formalismo de seu prazo.

Por outro lado, anoto que o réu é reincidente.  Assim, agravo sua pena para 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias–multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista da reincidência, descontará o regime inicial no semiaberto.

Em vista da maior reprovabilidade da conduta (receptação de veículo) bem como que se cuida de acusado reincidente, não se mostra adequada a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ANDERSON SANTOS MOURÃO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 17 (dezessete) dias–multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 180, “caput” do Código Penal. 

O comando do artigo 387, parágrafo segundo, não favorece o caso dos autos.

Inicialmente veja-se que a detração penal tem liame com a quantidade de pena imposta, não com a fixação do regime inicial de desconto, que poderá ser influente, ou não, para tal escolha.

“Saliente-se, entretanto, deva o julgador computar a detração, abatendo-se o montante da pena fixada em razão do tempo de prisão provisória, não significando seja obrigado a estabelecer, sempre, o regime mais favorável. Aliás, a individualização da pena envolve a escolha do regime de cumprimento, abrangendo o fechado, o semiaberto e o aberto”, como indica NUCCI.


Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, trata-se de acusado em reiteração criminosa, o que, por si só coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.
P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 10 de novembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA