1510826-17.2021.8.26.0344
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
...   
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, Marilia-SP - E-mail: marilia3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL
DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1510826-17.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2301058/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 21211684 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 8580/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2301058 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2301058 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 8580/21/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALYFER NEGRINI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA





Aos 25 de maio de 2022, às 15:30h, na sala virtual de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Marília, Comarca de Marília, Estado de São Paulo, e utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Lysâneas Santos Maciel, presente o réu ALYFER NEGRINI, devidamente apresentado na sala de videoconferência da Penitenciária de Marília, e presente seu defensor, Dr. Bruno Bortolucci Baghim, Defensor Público. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada e sigilosa por seu defensor, consoante o que dispõe o artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz foi dito que optava por manter o acusado retido por algemas, uma vez que a escolta não garante a segurança dos presentes na sala de teleaudiências da penitenciária, visto que estão em pequeno número. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo Microsoft Teams, pois será realizada por videoconferência, seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e nos termos do Comunicado nº 284/2020. De acordo com o Comunicado Conjunto nº 1350/2020, as mídias serão importadas ao Sistema Informatizado SAJ PG5 e ficarão vinculadas ao presente termo de audiência para acesso às partes. As partes não se opuseram que a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e o(a) réu(ré) fossem inquiridos primeiramente pelo MM. Juiz, em seguida pelo(a) representante do Ministério Público e depois defensor(a)(es). Nesta audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas André José Soares e Anselmo Bernardo da Luz, bem como o réu foi interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual. Consultadas as partes, não houve requerimentos de diligências.Consultadas as partes, não houve requerimentos de diligências. A seguir pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates orais da causa. Primeiramente foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. Dada a palavra ao Dr. Defensor, seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. 

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALYFER NEGRINI, qualificado às fls. 07/08, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta nos autos que, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 19h00, na Rua João Batista Rafael, nº 527, Bairro Palmital, em Marília/SP, ALYFER NEGRINI, qualificado nos autos à fl. 07/08, trazia consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) microtubos plásticos do tipo Eppendorf, contendo cocaína, com massa líquida de 23,07g, 96 (noventa e seis) invólucros plásticos, contendo cocaína, com massa líquida de 9,68g, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fls. 18/19, laudo pericial de constatação de fl. 24/26 e laudo complementar de fls. 76/80.
Segundo o apurado, em circunstâncias não esclarecidas, o indiciado adquiriu as substâncias entorpecentes acima descritas, que foram flagradas em poder do indiciado, quando estava em via pública e foi preso em flagrante delito. No dia dos fatos, ALYFER foi avistado na via pública por policiais militares em patrulhamento e, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga, mas foi alcançado e submetido à busca pessoal pelos milicianos, que foram em seu encalço.
O indiciado trazia consigo uma pochete, cujo interior havia 30 (trinta) pinos de cocaína, outras 96 (noventa e seis) pedras de cocaína e a quantia de R$ 195,60 (cento e noventa e cinco reais e sessenta centavos) em espécie. ALYFER era procurado pela justiça. Ressalta-se que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04.
Boletim de ocorrência nº 8580/2021 às fls. 15/17.
Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19.
Laudo de constatação às fls. 24/26.
Em 05/11/2021, em Audiência de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 50/54).
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 76/80.
Notificado (fls. 93), o réu apresentou defesa prévia às fls. 97/99.
A denúncia foi recebida em 18/04/2022, sendo designada data para a audiência de instrução e julgamento, bem como analisada e mantida a prisão preventiva imposta ao réu (fls. 105/108).
Nesta data, em audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas André José Soares e Anselmo Bernardo da Luz, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e a autoria delitiva. No tocante à dosimetria penal, requereu o aumento da pena base em razão da natureza e da quantidade do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica. Presente, também, a atenuante da menoridade relativa. Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, não devendo incidir o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Requereu a fixação do regime inicial fechado, bem como o perdimento do numerário apreendido em poder do réu.
A douta Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal. Preliminarmente, alegou a ilegalidade da revista pessoal, uma vez que não houve motivação para a abordagem do réu, devendo ser declarada ilegal a prova obtida a partir dela e absolvido o réu nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação contida na denúncia para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Inicialmente, insta analisar a preliminar de nulidade das provas obtidas por meio da revista pessoal. Ao contrário do alegado pelo proficiente Dr. Defensor, tal diligência foi levada a efeito com estrita observância aos ditames legais.
Dispõe o artigo 240, § 2º, do Código Penal que “Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras 'b' a 'f' e letra 'h' do parágrafo anterior”. No caso dos autos, conforme explicado pelas testemunhas ouvidas em Juízo, ao perceber a aproximação da viatura policial, o réu empreendeu fuga, o que despertou a suspeita dos milicianos e os levou a perseguir e, em seguida, prender o acusado e submetê-lo à busca pessoal.
Veja-se: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Condenação. Cabimento. Relato dos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado. Se há fundada suspeita da prática de crimes, a Guarda Municipal, agindo em autodefesa da sociedade, pode e deve tomar medidas, como a busca pessoal, para fazer cessar atividades ilícitas. Penas mantidas (...)” (Apelação nº 1500089-43.2020.8.26.0617, 6ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Des. Marcos Correa, DJe 11/09/2020).
Ainda: “Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Preliminar de nulidade quanto à Ilegalidade da busca pessoal – Fundada suspeita a justificar a ação dos policiais militares – Acusado em situação de flagrância, detido em conhecido ponto de venda de drogas – Fuga ao notar a aproximação dos policiais – Preliminar rejeitada – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes (...)” (Apelação nº 1501485-86.2021.8.26.03544, 9ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Des. Cesar Augusto Andrade de Castro, DJe 29/04/2022).
Não se vê, portanto, qualquer irregularidade na realização da diligência, motivo pelo qual afasto a preliminar suscitada.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade encontra-se comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 04, boletim de ocorrência nº 8580/2021 às fls. 15/17, auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, laudo de constatação às fls. 24/26 e laudo definitivo de entorpecentes às fls. 76/80, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A testemunha Anselmo Bernardo da Luz declarou em solo policial (fls. 05) que é Policial Militar e, na data dos fatos, em companhia do colega de farda ANDRE JOSE SOARES, estavam em patrulhamento com vistas a um autor de roubo. Ao avistar o indiciado decidiu por abordá-lo, isto porque possuía características semelhantes ao suposto autor do crime de roubo, mas, quando deram ordem para abordagem, o indiciado evadiu-se, foi quando correram atrás dele e conseguiram contê-lo, sendo identificado como sendo ALYFER NEGRINI. Durante a abordagem, foi encontrado, dentro de uma pochete em sua posse, a quantia de R$ 195,60, 30 pinos de cocaína, além de 96 pedras de crack. Quando realizado pesquisa no sistema Prodesp, foi verificado que ALYFER NEGRINI é pessoa procurada pela justiça, Comarca de Presidente Prudente, pelo crime de tráfico, mandado esse expedido em 24/09/2021, com data de validade em 20/09/2025 - regime fechado, processo 0000903-25.2021.8.26.0996. 
Em Juízo, declarou que estavam na localidade, no intuito de localizar um indivíduo que tinha acabado de praticar um roubo bem próximo, quando se depararam com réu, pela Rua João Batista Rafael. Conforme se aproximaram, ele começou a correr inesperadamente. Foi acompanhado e alcançado pelo policial André, que desceu da viatura. Foi localizada com ele uma bolsa, com certa quantidade de dinheiro e entorpecentes. Declarou que não conhecia o acusado. Indagado, o réu disse que era “de fora” e que estava ali para fazer a venda do entorpecente.
A testemunha André José Soares declarou, em solo policial (fls. 06), que, na
noite em questão, estava na companhia do colega de farda ANSELMO BERNARDO DA LUZ e faziam patrulhamento pela rua João Batista Rafael, 527, com vistas à localização de um autor de roubo. Ao avistar o indiciado, decidiu por abordá-lo porque possuía características semelhantes ao suposto autor do crime de roubo que procuravam, mas, quando deram ordem para abordagem, ele evadiu-se, foi quando correram atrás do mesmo e conseguiram contê-lo, identificando-o como sendo ALYFER NEGRINI. Durante a abordagem, foi encontrado, dentro de uma pochete em sua posse, a quantia de R$ 195,60, 30 pinos de cocaína além de 96 pedras de crack. Quando realizado pesquisa no sistema Prodesp, foi verificado que ALYFER NEGRINI é pessoa procurada pela justiça, Comarca de Presidente Prudente, pelo crime de tráfico, mandado esse expedido em 24/09/2021, com data de validade em 20/09/2025 - regime fechado, processo 0000903-25.2021.8.26.0996.
Em Juízo, declarou que estavam em patrulhamento pela rua João Batista Rafael quando, próximo à esquina que dá acesso à rua Salvador Salgueiro, avistaram o Alyfer e ele, ao avistar a viatura, se evadiu, saiu correndo a pé. Fizeram o acompanhamento dele a pé e o abordaram no meio do quarteirão, a uns 50m do local da tentativa de abordagem. Abordaram o réu na posse de uma pochete, onde foram encontrados R$ 195,60 (cento e noventa e cinco reais e sessenta centavos), 30 (trinta) pinos de cocaína e 96 (noventa e seis) pedras de crack. Declarou que o réu se manteve em silêncio e, ao consultar o sistema Prodesp, constou como procurado pelo crime de tráfico na cidade de Presidente Prudente. Informou que não conhecia o acusado. Ele constou como procurado, porque havia um mandado de prisão em desfavor dele já, em regime fechado, em razão de condenação definitiva. Ao Ministério Público informou que o réu se manteve em silêncio a respeito da droga. À douta Defesa informou que a motivação da abordagem foi que o réu tinha as mesmas características de um autor de roubo a quem estavam procurando e, quando se aproximaram dele, ele saiu correndo. Não tinha vínculo com o roubo.
O réu ALYFER NEGRINI manteve-se em silêncio em solo policial (fls. 07). Em juízo, declarou que veio morar em Marília em 2018 e, no dia da abordagem, estava na rua Salvador Salgueiro com dinheiro para comprar droga para seu uso. Quando, ao comprar a droga, viu a viatura. Ao ver a viatura, por estar foragido da saidinha de 14/09, saiu correndo e, então, foi pego pelos policiais. Declarou que a droga estava com ele para seu uso, pois é viciado. O mandado de prisão que existia contra ele é decorrente de uma condenação de tráfico, mas não sabia que estava sendo procurado. Declarou que comprou 30 (trinta) porções de cocaína e 30 (trinta) de crack, e tinha mais R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro. Morava sozinho na Salvador Sagueiro, desde 2018 e estava sozinho esse dia. Foi preso em 2020. Declarou que se mantinha fazendo serviço de rua, bicos, até que foi preso, pela primeira vez, também com porções de drogas. Pagava R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) de aluguel. Nasceu em Promissão e tem esposa e filho aqui em Marília. Informou que não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. O dinheiro que estava com ele era em decorrência de ter ajudado um rapaz a limpar uns terrenos que estavam em construção perto de sua casa. Tem 21 (vinte e um) anos e estudou até a primeira série do ensino médio. Não tem nenhum problema de aprendizagem nem de saúde. Informou que estava trabalhando ajudando o rapaz da construção que havia perto de sua casa a carregar os blocos para dentro. O conheceu quando estava foragido, ele apareceu do nada e o chamou, não sabe o seu nome nem seu endereço. Trabalhou com ele uns 7 (sete) dias, perto do campo da Salvador Salgueiro, era uma construção. Estavam ele, o rapaz que o chamou e mais uns 3 (três) ou 4 (quatro) rapazes, mas não sabe o nome de nenhum deles. Ao Ministério Público informou que tinha 30 (trinta) porções de crack e 30 (trinta) de cocaína e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Pois bem.  
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.   
A autoria restou comprovada pela prova oral produzida em Juízo na qual os policiais militares André José Soares e Anselmo Bernardo da Luz narraram ter abordado o acusado após este ter empreendido fuga, ante a aproximação da viatura, tendo sido apreendidos em seu poder 30 (trinta) microtubos plásticos contendo cocaína e 96 (noventa e seis) invólucros plásticos contendo cocaína. Ainda, em poder do réu foram apreendidos R$ 195,60 (cento e noventa e cinco reais e sessenta centavos).
Frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Ademais, não há qualquer motivo para que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. Saliente-se que tanto os policiais, quanto o próprio réu, admitiram não se conhecer anteriormente aos fatos aqui tratados.  
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.  
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  
Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente, tendo afirmado, inclusive, que não conhecia nenhum dos dois policiais que participaram da abordagem. 
Os depoimentos dos policiais, a confirmação do réu de que efetivamente estava com os entorpecentes, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida e sua forma de armazenamento, sugerem a prática do nefasto comércio. A quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.  
Cumpre, ainda, registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.    
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.    
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.   
Portanto, pelos mesmos motivos acima elencados que comprovam a materialidade e a autoria delitiva, não merece acolhida a pretensão defensiva para que haja desclassificação do crime para aquele descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.  Acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas inúmeras evidências apontadas, era destinada à entrega e posterior venda para terceiros.  
Portanto, havendo prova suficiente nos autos a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.    
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendida não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala e, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo nº 1502834-39.2020.8.26.0344 – execução nº 0000903-25.2021.8.26.0996), exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Presente, ainda, a atenuante genérica da menoridade relativa, prevista no artigo 65, I, do Código Penal, uma vez que, na data do fato, o réu contava 20 (vinte) anos de idade. Assim, diminui a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa. 
Na terceira fase, não observo quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, ALYFER ostenta recidiva específica, além de a natureza do entorpecente apreendido em seu poder (cocaína) denotar a sua dedicação às atividades espúrias. Logo, diante desse panorama, fixo a reprimenda definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o artigo 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o artigo 49, § 1º, Código Penal.  
A natureza do delito (equiparado a hediondo), a reincidência e os maus antecedentes justificam a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar ALYFER NEGRINI, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
Decreto a perda do numerário apreendido nos autos, nos termos do artigo 63, I, da Lei 11.343/06.    
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, ALYFER é reincidente específico e cometeu o delito em tela quando estava foragido da Justiça. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.  
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
P.I.C. 
Pelo representante do Ministério Público e pelo réu e seu Defensor foi dito que manifestavam o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo os recursos interpostos. Dê-se vista ao Dr. Promotor de Justiça para que apresente as razões recursais, no prazo legal, iniciando-se o decurso  do prazo recursal a partir da abertura de vista. Ato contínuo, às contrarrazões". NADA MAIS. 
Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Rubia Adriana Pedroso, Assistente Judiciária, digitei, certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a), dispensada a assinatura no termo em se tratando de processo digital. 


MM. Juiz: (assinatura digital)