1510062-54.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local conhecido pela prática do tráfico, segundo os depoimentos dos policiais; localização dos entorpecentes em uma bolsa que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510062-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510062-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116546/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24636236 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2116546 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.



RODRIGO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 c/c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 07h17min, na Rua Apóstolo Simão Cananeu, altura do nº 10, bairro Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 30 (trinta) invólucros de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido aproximado de 3,1g (três gramas e um grama) e 48 (quarenta e oito) invólucros de “maconha”, com peso líquido aproximado de 66,4g (sessenta e seis gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi oferecida em 09 de maio de 2022.
Em 10 de maio de 2022, houve a determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 63/64).
O réu foi notificado, ofertou defesa preliminar e foi regularmente citado.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. Não foram requeridas diligências pelas partes. A seguir o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu que os maus antecedentes sejam levados em consideração na fixação da pena.
O Defensor nomeado sustentou por sua absolvição por insuficiência de provas.  Subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante da calamidade pública, a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas com redução no grau máximo, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram dois indivíduos, parados em uma esquina, conhecido ponto de tráfico, os quais saíram correndo no momento em que perceberam a presença da guarnição policial. O réu tinha junto ao corpo uma bolsa transversal. Saíram no encalço deles e lograram abordá-los. O réu chegou a tentar retirar a bolsa do corpo, mas não conseguiu, vindo a ser abordado ainda em poder da bolsa em questão. Dentro da bolsa havia porções fracionadas de cocaína e maconha (apenas o policial Julio recordou-se dos tipos de drogas). O outro indivíduo que correu também foi abordado e com ele foi encontrada apenas certa quantia em dinheiro. Eles foram abordados perto do local onde foram vistos incialmente. O réu confessou a prática delitiva e o outro indivíduo disse que ali estava apenas para comprar drogas. O policial Marcello não se recordava onde o réu declarou que residia e o policial Julio disse que ambos os abordados declararam residir nas proximidades, mas os dois negaram que o ré tivesse aparência de morador de área livre. Ninguém interveio em favor do réu e alguns populares passaram e falaram para o outro indivíduo que avisariam os familiares dele sobre a abordagem. Segundo o policial Marcello o réu não parecia estar sob efeito de drogas e Julio disse que ele aparentava estar sob efeito. O réu não tinha qualquer carrinho ou saco com material reciclável e perto dele não havia qualquer entulho ou caçamba com tal tipo de material. Não o conheciam anteriormente.
Em seu interrogatório o réu negou a acusação que lhe é feita. Disse ser morador de área livre e trabalha recolhendo material para reciclagem. Estava em tal atividade quando foi abordado pelos policiais. Tinha R$ 25 consigo, que eram produto da venda de material. A bolsa onde os policiais encontraram as drogas foram localizada em rua diversa daquela em que foi abordado. Não chegou a ver as drogas, mas apenas a bolsa. Não correu. Não conhecia os policiais de outras abordagens, apenas os conhecia de vista. Eles não explicaram porque atribuíram as drogas ao interrogando e não ao outro indivíduo que também foi abordado naquele dia.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local conhecido pela prática do tráfico, segundo os depoimentos dos policiais; localização dos entorpecentes em uma bolsa que estava em poder do réu, junto ao corpo dele, muito embora ele tenha tentado dela se desvencilhar, mas acabou sendo abordado ainda em poder dela; o réu correu quando avistou a guarnição policial; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; a confissão informal do réu aos policiais quanto à prática da traficância; apreensão de dinheiro em notas trocadas em poder do acusado. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido." (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 08/09) foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 82/84) também a corroborar o contido na denúncia.
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso trazia consigo as drogas supramencionadas.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos.  Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 

Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito da natureza nociva de um dos entorpecentes encontrados em poder do réu (cocaína), entende-se que a quantidade era insuficiente para representar maior mácula ao bem jurídico tutelado. No entanto, há de se considerar seu mau antecedente perante a 7ª Vara Criminal Central (autos nº 0029122-98.2006.8.26.0050 – trânsito em julgado em 08/06/2007 – pena julgada extinta em 17/09/2009 – fls. 95), de modo que majoro a pena-base em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Ausentes causas de aumento. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes dos acusados que não se dediquem às atividades criminosas e não integrem organização criminosa, reduzo as penas no máximo (porque a quantidade não era excessiva a justificar redução inferior), ficando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194  (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Tendo em vista a primariedade técnica do réu, o quantum de pena aplicado e a quantidade não exorbitante de drogas apreendidas nestes autos, fixo o regime aberto como inicial para cumprimento da pena.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO DE SOUZA, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Diante do regime ora fixado e da substituição da pena privativa de liberdade, defiro ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual que ora defiro ao réu.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA