1510162-31.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2021
... investigava a ocorrência de um outro roubo, quando surgiu o delito em questão. Ademais, informou que a investigação, ao qual estava em curso, tratava-se de um roubo ocorrido dois dias antes do delito em tela, no dia 25 de setembro de 2020, quandol duas irmãs haviam sido roubadas, sendo que o acusado tratava-se de um indivíduo que possuía um problema em seu perna. Na ocasião, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510162-31.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2271220/2020 - 04º D.P. CAMPINAS, 9732563 - 04º D.P. CAMPINAS, 1418854/20/020 - 04º D.P. CAMPINAS, 2271220 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO MACEDO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face Márcio Macedo já qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 157, caput, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 27 de setembro de 2020, por volta das 18h15min, na Avenida Doutor Jesuíno Marcondes Machado, defronte ao número 1.741, Chácara da Barra, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima “E.M.J.”, o veículo Honda/Civic, placas FLS-5698, pertencentes à vítima. 

Boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 08/11 e págs. 12/13); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 14); auto de exibição e apreensão (pág. 17) e relatório de investigação (págs. 19/22). 

Por decisão proferida em 14 de dezembro de 2020 (págs. 43/45), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 77), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 80/83). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia. 

A defesa de pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é improcedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo o boletim de ocorrência de autoria desconhecida, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelo auto de exibição e apreensão e pelo relatório de investigação supracitado.

Todavia, a autoria não restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “E.M.J.”, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, em um domingo à tarde, por volta das 18h, estava em frente ao seu comércio, conversando com sua funcionária, quando um indivíduo, que  usava máscara, boné e blusa de frio, veio por trás e anunciou que estava armado, colocando a mão por baixo da blusa, sem mostrá-la e exigiu a entrega da chave do veículo, anunciando que iria dar um tiro em seu rosto. Alegou que, na oportunidade, o acusado pegou a chave do veículo, adentrou nele e deu partida; porém, não conseguiu sair por se tratar de um carro automático, razão pela qual, sem conseguir prosseguir, lhe obrigou a iniciar a partida e o câmbio automático, período este em que permaneceu preferindo-lhe ameaças. Na ocasião, o acusado, com muito custo, conseguiu sair com a veículo, causando perturbações no trânsito por não saber dirigi-lo. Informou que chegou a pedir para pegar seus documentos que estavam no interior do veículo, mas o indivíduo alegou que “pegaria depois”. Após o ocorrido, acionou a Polícia Militar e a Guarda Municipal, noticiou os fatos à autoridade policia por meio do  boletim de ocorrência. No dia seguinte, a Polícia Militar localizou seu veículo no bairro Gargantinha e, ao se dirigir até o local, encontrou seu veículo com avarias, sem pneus; na ocasião, a Polícia Militar estava com as filmagens do dia dos fatos e mostraram o indivíduo que havia realizado o roubo, ao qual andava mancando. Ademais, a vítima informou que, na data dos fatos, por ter sido abordado por trás, não visualizou o acusado mancar, mas foi capaz de identificar o indivíduo das filmagens feitas pela sua câmera de segurança, ao qual mostrava o mesmo mancando e se aproximando até lhe abordar. Por fim, soube que os policiais militares, aos quais localizaram o veículo, perguntaram pela vizinhança sobre o indivíduo das filmagens e um dos moradores informou ser “perninha”; mas não o conhecia. 

Em juízo, não conseguiu reconhecer o acusado do delito em questão. Ademais, alegou que, na data do fato, estava defronte a um estabelecimento comercial, por volta das 18h, quando um indivíduo se aproximou; usava blusa de manga comprida, casaco, máscara e capuz. A anunciou o assalto, exigindo a entrega de seu veículo, informando que lhe daria um tiro no rosto. O indivíduo não mostrou nenhuma arma, somente estava com a mão embaixo do casaco, sendo que, na ocasião, o mesmo pegou a chave do veículo que estava na mesa e o adentrou; porém, não conseguiu ligar o mesmo por se tratar de um veículo automático. Dada a situação e as ameaças proferidas pelo indivíduo, dirigiu-se até o interior do veículo e o ensinou como ligar, ocasião em que o indivíduo evadiu-se em posse do bem. Informou que, durante todo o período do ocorrido, o indivíduo utilizava máscara. Na manhã do dia seguinte, recebeu uma ligação da Polícia Militar, ao qual informava que seu veículo havia sido localizado, sendo que, ao dirigir-se até o local indicado, avistou seu veículo sem as rodas. Ademais, a vítima informou que, através da gravação da câmera de segurança do estabelecimento comercial, verificou que o acusado mancava, oportunidade em que, através de uma segunda gravação mostrada pelos policiais, reconheceu que o indivíduo da filmagem do segundo roubo, possuía um andar bem semelhante ao mandar do acusado que havia subtraído seu veículo. Por fim, declarou que o indivíduo mancava com a perna direita e não utilizava muleta. 

A testemunha, Jones Cordeiro, policial civil, ouvido exclusivamente em juízo, declarou que, em setembro do ano de 2020, investigava a ocorrência de um outro roubo, quando surgiu o delito em questão. Ademais, informou que a investigação, ao qual estava em curso, tratava-se de um roubo ocorrido dois dias antes do delito em tela, no dia 25 de setembro de 2020, quandol duas irmãs haviam sido roubadas, sendo que o acusado tratava-se de um indivíduo que possuía um problema em seu perna. Na ocasião, simulando estar em posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu um veículo. Dada oportunidade, surgiu-se fundada suspeita da participação de Márcio, sendo que as vítimas o reconheceram como sendo o autor do delito. Entretanto, enquanto se apurava o roubo ocorrido no dia 25 de setembro, surgiu a notícia do delito em tela, ao qual o suspeito havia chego no local dos fatos mancando, simulou estar armado e subtraiu um veículo. Na oportunidade, a vítima informou que seu veículo havia sido localizado na mesma rua onde a pessoa de Márcio morava, no bairro Gargantinha, indício este que chamou atenção. Ademais, informou que o veículo da vítima havia sido localizado defronte ao nº 2100, sendo que o endereço de Márcio era no nº 38 da mesma rua. Por fim, relatou que não havia nenhum outro suspeito, sendo que a vítima não conseguiu identificar o autor do delito, pois  este utilizava máscara no dia dos fatos. 

A testemunha, Marcos Roberto de Oliveira, policial civil, ouvido exclusivamente em juízo, declarou que, no dia seguinte aos fatos, foi notificado sobre uma ocorrência de roubo, sendo que o veículo da vítima havia sido localizado; porém, estava com várias peças faltando. Na oportunidade, apurou-se que o suspeito, denominado Márcio, morava próximo ao local onde o veículo havia sido localizado, sendo que este possuía uma característica fácil de se identificar, uma vez que mancava. Dado tal fato, verificou-se que os policiais militares, na ocasião, através das gravações da câmera de segurança do local dos fatos, identificaram o indivíduo como semelhante a pessoa de Márcio, sendo que, inclusive, um morador da região o havia identificado, apontando que possui o apelido de “perninha”. Verificou-se, ainda, que este mesmo indivíduo, dias antes, havia praticado outro roubo, sendo que as vítimas o haviam reconhecido como sendo o autor do delito. Informou que a vítima não conseguiu reconhecer o indivíduo, pois o mesmo utilizava máscara durante o ocorrido. Por fim, disse que não obteve nenhum contato com o acusado, pois ele não foi localizado. 

A testemunha Denir Macedo Santos, ouvida exclusivamente em juízo, disse ser irmã do acusado que  não possui a perna direita e utiliza prótese. Alegou que, na data do fato, seu irmão estava em Londrina/PR, sendo que somente retornou à cidade de Campinas no dia 23 de dezembro de 2020. Ainda, afirmou não ter conhecimento sobre o ocorrido e que ele havia permanecido na cidade de Londrina durante todo o período do ocorrido, hospedado na casa de uma tia. Por fim, disse que seu irmão não sabe dirigir.

O acusado, Márcio Macedo, ouvido exclusivamente em sede administrativa, alegou não se recordar dos fatos, informando que não conseguiria dirigir na data do fato em decorrência de sua condição. Disse que estava na cidade de Londrina/PR hospedado na casa de uma tia quando o fato ocorreu. Por fim, alegou utilizar muleta ou bengala, uma vez que não consegue andar sem se apoiar em algo. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não ficou devidamente comprovado os delitos imputados ao réu previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. 

Consoante denúncia, o acusado teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima “E.M.J.”, o veículo Honda/Civic, placas FLS-5698, pertencentes à vítima. 

Em que pesem os argumentos do ilustre representante do Ministério Público, verifico que a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não se reveste da robustez necessária para o decreto condenatório.

A vítima, em juízo, esclareceu as circunstâncias que a levaram ao reconhecimento do acusado. Bem da verdade, não houve reconhecimento, tratando-se de indícios de autoria, ante às condições físicas do acusado. Cumpre mencionar que a vítima afirmou que não visualizou o rosto do acusado, mas que ele mancava.

Necessário destacar que o acusado não foi abordado com o bem da vítima e não há testemunhas que o identifiquem como o autor do delito. As imagens do estabelecimento comercial utilizadas para confrontação das características do acusado e do indivíduo que abordou a vítima não estão nos autos, o que possibilitaria melhor análise da dinâmica dos fatos e provável identificação. As imagens encartadas aos autos nas págs. 19/21 não são claras e impossibilitam a identificação do autor do delito.

O acusado, ouvido em juízo, negou a prática delitiva. Muito embora a testemunha por ele arrolada tenha corroborado a versão por ele trazida, aduzindo e que ele estaria em outro Estado, certo que nenhuma prova mais contundente se trouxe. Porém, ainda que frágil a tese defensiva, mais frágil a prova produzida para sua acusação, sobrevindo dúvida razoável quanto à autoria delitiva.

Não se permite a interpretação de suposições em desfavor do réu. A imputação do delito pelas características físicas do acusado, sobretudo pela deficiência fragrante, não merece amparo. A constatação da autoria delitiva unicamente pela deficiência física, sem qualquer outro elemento apto e coeso, deve ser refutada, não se deve valer de parâmetro para imputação da prática delitiva que pesa contra o réu.

Sobrevindo dúvida, esta deverá ser interpretada em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que o réu praticou o delito. Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos tem o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excertos a seguir colacionados:

"Apelação criminal - Roubo majorado – Autoria não demonstrada – Reconhecimento na delegacia de polícia não foi ratificado em juízo - Conjunto probatório insatisfatório – Absolvição mantida – Aplicação do princípio "in dubio pro reo" - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500894-67.2018.8.26.0616; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2021; Data de Registro: 10/09/2021)

"Roubo - Prova débil de autoria - Hipótese na qual a prova produzida na fase inquisitiva não restou confirmada sob o contraditório, aliada à firme negativa do acusado que apresentou relato crível para a acusação que sofreu. Apelação provida para absolver o acusado por insuficiência de provas. Prejudicado o reclamo do parquet." (TJSP;  Apelação Criminal 0057653-77.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 09/09/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pelo representante do Ministério Público, a absolvição da prática delitiva é medida de rigor.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o réu MÁRCIO MACEDO, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação da prática delitiva do artigo 157, caput, do Código Penal. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.

P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA