1510403-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... salvo engano, foram dois processos de tráfico; não tem tatuagem no pescoço, nem teve antes.
Pois bem.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/11) e prova oral colhida. 
A autora é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, Leonardo confessou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510403-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510403-17.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113253/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 17552647 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 1570/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2113253 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RODRIGUES DE SOUZA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA




Vistos.
Leonardo Rodrigues de Souza Moreira foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, II e V, e §2° - A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 26 de abril de 2021, por volta das 09h45min, nas proximidades da Rua Antônio Iacona, altura do nº 246, Vila Nova Bonsucesso, nesta cidade de Guarulhos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima José Pereira Filho, coisas alheias móveis consistente no veículo Fiat/Ducato, placas FDR-2320, bem como na sua respectiva carga, avaliada em R$ 35.783,80, bens pertencentes à empresa vítima Inloco Logística e Transportes EIRELI.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu se ajustou com outros dois indivíduos para a prática do roubo. Assim sendo, Leonardo e seus comparsas, todos a bordo do veículo GM/Corsa, placas DAD-9279, avistaram o ofendido na condução do micro-ônibus supramencionado e deliberaram por roubá-lo. No logradouro acima declinado, quando a vítima estacionou seu micro-ônibus para entregar parte da carga que transportava, os dois comparsas do réu abordaram José Pereira e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, determinando que a vítima entrasse no GM/Corsa, ao passo que Leonardo tomou a condução do Fiat/Ducato e se evadiu do local. Enquanto o ofendido estava sob o poder dos criminosos, conseguiu entrar em contato com seu colega de trabalho, sem que os criminosos percebessem, informando a respeito do roubo. Dessa forma, a empresa vítima acionou a Polícia Militar informando o ocorrido.
Ainda de acordo com a denúncia, policiais militares foram acionados pelo Copom em razão do veículo Fiat/Ducato, placas FDR-2320, envolvido em crime de roubo, ter passado por um radar no sentido centro de São Paulo. Dessa forma, os milicianos se deslocaram para a Avenida Professor Luiz Ignácio de Anhaia Mello, altura do numeral 1511, São Paulo/SP, onde avistaram o micro-ônibus roubado sendo conduzido pelo réu, determinando a sua imediata parada. A vítima não se encontrava com ele, pois foi mantida refém em poder dos demais criminosos. Depois de uma hora mantido refém, o ofendido conseguiu fugir quando os dois indivíduos não identificados tiveram que parar num posto de combustível para abastecer o veículo. A vítima chamou os policiais que passavam numa viatura, mas os comparsas conseguiram fugir. A vítima reconheceu pessoalmente o acusado como um dos autores do roubo. Interrogado, Leonardo confessou a prática do roubo; disse que estava com outros três comparsas e portavam uma arma de fogo; acrescentou que a vítima teve a sua liberdade restringida.
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2021 (fl. 104).
O réu foi citado (fl. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/121).
Não havendo elementos que permitissem absolver sumariamente o acusado, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
O Ministério Público, em audiência, aditou a denúncia para “contar no primeiro parágrafo que o veículo Fiat/Ducato, placas FDR-2320, pertence a vítima José Pereira Filho, havendo, portanto, pluralidade de patrimônio. Assim, ante a conduta, o réu deve, portanto, responder a tipificação do último parágrafo de folhas 02 na forma do art. 70” (fl. 196).
O aditamento foi recebido (fl. 196).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com o reconhecimento de concurso formal entre os crimes de roubo. A defesa requereu a) absolvição por falta de provas; b) reconhecimento de um único delito; c) subsidiariamente, concurso formal, com aumento de 1/6; d) pena-base no mínimo legal, diante da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; e) atenuantes da confissão e menoridade relativa; f) tentativa, em razão do ínfimo iter criminis percorrido; g) participação de menor importância (art. 29, § 1º, do Código Penal), pois o Réu seria responsável apenas por dirigir o veículo subtraído; h) afastamento da majorante da restrição de liberdade; i) afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, pois a própria vítima esclareceu que não viu arma, os policiais não apreenderam arma, e o réu negou o emprego de arma; j) aumento mínimo na terceira etapa da dosimetria, com um único aumento, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal; k) fixação de regime inicial diverso do fechado, diante da primariedade, da quantidade de pena a ser aplicada e do tempo de custódia cautelar; l) recurso em liberdade; m) justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas a vítima e duas testemunhas.
José Pereira Filho relatou que é motorista na empresa Inloco Logística e Transportes Eireli desde dezembro de 2020, sendo que na data de hoje pegou o micro-ônibus na sede da empresa na Avenida das Nações Unidas, 21476, Santo Amaro, por volta das 06h35min, e seguiu para fazer as entregas conforme a rota. Faz as entregas juntamente com seu filho, mas na data de hoje decidiu fazer a rota sozinho. Realizou a primeira entrega normalmente, mas na segunda do dia, na cidade de Guarulhos, logo quando abriu o veículo para realizar a entrega, dois indivíduos o abordaram, um portando arma de fogo, e mandaram que ele entrasse no veículo Corsa verde que estava estacionado do outro lado da rua. Nesse momento, um terceiro indivíduo, identificado como Leonardo, entrou no micro-ônibus onde estavam as mercadorias e tomou rumo ignorado. Dentro do Corsa, a todo momento, foi ameaçado pelos indivíduos, permanecendo abaixado no banco de trás. Quando estava no banco de trás conseguiu mandar mensagem pelo WhatsApp para seu colega, José Pedro, relatando que estava sendo roubado. Conseguiu ainda fazer uma ligação pelo WhatsApp ao mesmo colega, jogando o celular na parte inferior do banco do passageiro sem que os roubadores percebessem. Passou mais de uma hora em poder dos roubadores. Durante o trajeto, o veículo parou por falta de combustível, momento em que eles teriam ligado para uma “mina” pedindo combustível. Durante a espera pelo combustível, os indivíduos saíram do carro por um breve momento, então, teve a oportunidade de fugir do carro e correu até a avenida próxima, onde viu uma viatura da Polícia Militar e pediu socorro. Após informar o local do veículo onde estava, foi com os policiais até o local, mas quando chegaram perto do veículo, os indivíduos empreenderam fuga. Após breve acompanhamento, abandonaram o carro e se evadiram por um terreno próximo a um córrego (fl. 14).
Gustavo Rener Ferreira afirmou que é gerente da empresa Inloco e que, na data de hoje, por volta das 09h06min, José, motorista da transportadora, entrou em contato com o funcionário José Pedro pelo WhatsApp relatando que estava sendo vítima de um roubo. José Pedro entrou em contato com ele informando o ocorrido. José, após enviar a mensagem para o colega, efetuou uma ligação, onde foi possível ouvir toda a ação delituosa, inclusive, os indivíduos narrando que precisavam abastecer o veículo. Diante da notícia do roubo, ele e outros funcionários acionaram o GPS do veículo Fiat/Ducato e do celular de José, percebendo que o veículo estava em deslocamento e que a localização do celular da vítima apontava local diverso do veículo. Ligou para a Polícia Militar e passou a informar em tempo real os endereços, tanto da vítima quanto do veículo. Momentos após, policiais militares entraram em contato com ele informando a localização do veículo, bem como a da vítima. A mercadoria está avaliada em R$ 35.784,33 (fl. 15).
Marco Eduardo Borges disse que estavam em patrulhamento de rotina quando foi irradiado via Copom que o veículo FDR-2320 havia cruzado o Projeto Radar em sentido centro, sendo que tal veículo havia sido lançado no sistema com envolvimento em roubo com retenção de vítima ocorrido na manhã. Foram ao local apontado pelo sistema e lograram êxito em visualizar o veículo. De imediato realizaram a abordaram e identificaram Leonardo como sendo o condutor, tendo o réu confessado a participação no crime. Em poder dele nada de ilícito foi encontrado. Ao realizarem a checagem no automóvel, constataram a carga de produtos farmacêuticos/hospitalares. Entrou em contato com a empresa responsável pela carga e tomou conhecimento de que se tratava da carga roubada na manhã em Guarulhos. Leonardo não informou para onde estava levando a carga (fl. 13).
Perante o Delegado de Polícia, Leonardo afirmou que hoje de manhã, por volta das 7h, estava na praça principal do bairro de Jardim Helena, zona leste de São Paulo, fumando um baseado com outros três indivíduos, quando foi convidado para efetuar um roubo a uma carga, mas que iria apenas dirigir o veículo. Foi com outros três indivíduos, que não sabe precisar o nome, até a cidade de Guarulhos. Utilizaram dois veículos, um Corsa Wind verde e um Toyota Corolla. Não sabe precisar o local exato do roubo, mas quando se depararam com o micro-ônibus, dois colegas abordaram a vítima com arma de fogo, forçando que ela entrasse no veículo Corsa, que estava estacionado do outro lado da rua. Entrou no micro-ônibus e seguiu em direção à zona leste de São Paulo, pois tinha combinado com os outros roubadores de se encontrar na mesma praça do Jardim Helena. No entanto, ao chegar na Avenida Professor Luiz Ignácio de Anhaia Melo, foi abordado por uma viatura da Polícia Militar. Foi chamado apenas para dirigir o veículo roubado de volta até o local de partida. Os seus amigos iriam libertar a vítima na saída de Guarulhos. Não conhece os outros envolvidos (fl. 16).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas a vítima e três testemunhas, bem como interrogado o réu.
José Pereira Filho disse que os roubadores não estavam de máscara; ficaram dois no carro, e um terceiro levou seu carro embora, mas havia uma moto acompanhando de longe, os indivíduos falavam sempre com essa mulher na moto. Viu três pessoas perto dele. O indivíduo que levou o carro embora tinha o cabelo meio pintado, amarelado, com tatuagem no pescoço, olhos meio claros, tom de pele mais claro, era magro; os dois que ficaram com ele tinham tom de pele mais moreno, cabelos castanhos, cabelo escuro, não observou tatuagem, pois estavam com blusas de frio, eram magros. Reconheceu o preso número 1 [outro preso], dizendo que o cabelo está diferente, mas as outras características são semelhantes. Disse que foi abordado quando foi fazer entrega, os indivíduos apareceram “do nada”; primeiro apareceram dois, e o terceiro apareceu depois, esse que está na tela. Na realidade, parece-se mais com o número 1, mas ele e o 2 [réu] são parecidos. Na hora estava muito nervoso. Os indivíduos estavam apontando algo por debaixo da jaqueta. Entregou a chave do carro, eles mandaram entrar num outro carro, onde estava o terceiro indivíduo. Ficaram dando voltas com o depoente na cidade, não viu por onde, pois ficou com a cabeça abaixada. Viu bem os indivíduos que o abordaram, o outro viu rapidamente. Quando chegaram a uma determinada avenida, faltou combustível no carro, então enquanto um deles foi buscar, o outro mandou descer; enquanto o outro indivíduo foi ao banheiro, o depoente conseguiu fugir. Eles perguntaram se o carro era seu, respondeu que sim, e eles disseram que iriam descarregar a carga e depois liberar o carro do depoente em algum lugar. Eles falaram que queriam a carga; eram produtos hospitalares e algumas de empresa. Não os conhecia. Conseguiu fugir e atravessou a avenida, parou uma viatura, e foi socorrido; enquanto davam a volta, os indivíduos conseguiram colocar a gasolina no carro e sair, mas a viatura perseguiu-os até eles entrarem na favela. Os policiais não conseguiram entrar na favela, só pegaram o carro. No carro onde estava com os indivíduos, permaneceu com o celular, conseguiu abaixar o volume e ligar para a empresa. O veículo do depoente era uma van Ducato, placas FDR-2320. Os policiais conseguiram encontrar o carro, parece que estava na avenida Salim Farah Maluf, com o terceiro indivíduo ao volante; soube disso enquanto estava “sequestrado” mesmo, pois os indivíduos que estavam com o depoente já lhe disseram que os policiais tinham pego o outro. Eles falavam sempre com uma mulher pelo celular. Eles falaram “meu parça já foi preso lá com a sua van”, “a gente vai soltar você numa quebrada”, em seguida faltou combustível. Na Delegacia, reconheceu o terceiro indivíduo, aquele que tinha levado o carro, não teve dúvidas; ele tinha uma tatuagem e o cabelo meio amarelado. O reconhecimento na Delegacia foi feito pessoalmente. Não chegou a ver arma. Eles tinham algo debaixo da jaqueta, mas não conseguiu ver o que era. Os indivíduos conversavam com essa mulher sobre onde estavam indo, a rota, diziam que um deles estava indo descarregar, essas coisas. Ficou rodando com eles no carro por mais de uma hora. 
Gustavo Rener Ferreira, representante da empresa vítima, disse que não viu o crime, mas o veículo saiu da rota pré-determinada, e quando foram telefonar, o telefone do motorista não atendia, e ficaram preocupados. Como o carro era rastreado, começaram a ligar para a polícia, que foi atrás. O motorista era a vítima José. Enquanto ligava para a polícia, foi informando para eles onde estava o veículo, e foram acionando uma viatura mais próxima, e parece que a viatura localizou o carro numa comunidade próxima, e o motorista conseguiu se evadir do carro dos criminosos. O motorista ligou para a empresa, dizendo que tinham levado o carro, e que estava na rodovia. Encontrou-se com o motorista na Delegacia. O motorista lhe contou que foi abordado, que o colocaram em outro veículo e foram andando com ele enquanto o veículo dele estava seguindo por um certo local; ele pulou do carro do pessoal na Rodovia, quando eles pararam, então achou uma viatura mais próxima, acenou para a viatura, que parou. Foram conversando com esse policial que estava com ele, salvo engano o Cabo da viatura ligou, e foram seguindo o local do caminhão, então acionaram uma segunda equipe e localizaram o veículo. Conseguiram recuperar os bens. Pelo que entendeu, não houve tempo de levarem. Pensou na época que tivessem roubado o medicamento, mas depois viram que só houve avaria, não foi levado. Não conhecia o réu. A vítima rodou com os criminosos por cerca de duas horas, foram monitorando. Levou as notas fiscais para a Delegacia. Não se lembra ao certo como foi encontrado o caminhão, se a viatura o abordou, ou se o carro estava abandonado, porque não estava presente nessa hora. Sabe que havia mais de um indivíduo, porque a vítima disse que se evadiu do carro por conta de uma distração entre o motorista e o passageiro do veículo. O Ducato foi o veículo roubado, e o carro dos indivíduos era um carro de passeio. 
Sérgio da Silva Oliveira, policial militar, narrou que foi irradiado via COPOM, pelo radar, que um veículo Ducato produto de roubo passou pela avenida Salim Farah Maluf, e em patrulhamento pela Anhaia Melo, viram o veículo. Feita a abordagem do réu, ele se rendeu e foi constatado que era veículo produto de roubo, salvo engano na região de Guarulhos. O réu disse que roubou esse veículo, que continha medicamentos, e que o levaria a certo local, que não informou, para deixar a carga. Ele disse que não sabia onde estava a vítima. Posteriormente o COPOM entrou em contato dizendo que a vítima estava em Guarulhos. Não o conhecia. Ele confirmou que participou da prática do roubo, salvo engano com mais dois ou três criminosos. Ele estava sem arma. A vítima, depois que conseguiu fugir, foi ao DP e lá o reconheceu. A vítima disse que estava saindo da empresa quando foi abordada por esses indivíduos, esse entrou no carro e foi dirigindo, e o levaram para um Corsa, saíram dirigindo com ele, que ficava abaixado. Quando foi abordado o Ducato, não estava com escolta. A vítima mencionou o emprego de arma de fogo. Acredita que a vítima ficou rendida de 55 minutos a 1 hora, aproximadamente. 
Marco Eduardo Borges, policial militar, narrou que esse veículo deu entrada pelo radar Detecta da avenida Salim Farah Maluf, estava em patrulhamento em local próximo, e sua equipe se deparou com ele na Anhaia Mello. Deram sinal de parada, ele parou o veículo. Indagado, ele confessou que tinham roubado o veículo e que estava apenas dirigindo, que iriam informar depois onde deveria deixar. A vítima, quando abordada, conseguiu deixar o celular ligado no bolso, e um funcionário da empresa conseguiu ouvir que havia o roubo. A vítima estava em outro local. A vítima conseguiu correr quando o carro ficou sem gasolina, e informou sobre os fatos. O depoente participou da prisão do acusado na Anhaia Mello. Não conhecia o acusado. O acusado confessou que participou efetivamente do roubo. No DP, aguardaram a chegada da vítima e ela o reconheceu; ele trocou a roupa quando assumiu o volante do veículo subtraído, quem disse foi a vítima, que viu a roupa que estava dentro do veículo e disse que o réu estava usando no momento da abordagem. A vítima disse que o réu participou da abordagem. A vítima disse que os indivíduos estavam armados. A vítima falou que eram três indivíduos, e que um com certeza estava armado. O indivíduo abordado não estava com arma. Entre a hora do roubo até a hora da abordagem, acredita que se passaram cerca de 50 minutos.
Leonardo afirmou que, no dia dos fatos, estava numa praça, perto da casa de sua avó, com outros colegas, que o chamaram para fazer isso, para ganhar dinheiro, ficou com um pouco de medo, mas acabou concordando; eles lhe disseram que não precisaria fazer nada, apenas dirigir, então foi; em certo momento, estava num carro, desceram os outros dois rapazes e efetuaram o assalto, então lhe deram as chaves e mandaram ir dirigindo a van até uma praça; não estava com arma, e não sabe se os “meninos” simularam uma arma; eles iriam lhe dar R$ 300,00; não sabe quem é a mulher referida pela vítima; foi preso enquanto dirigia o veículo da vítima José; não conhecia vítima, empresa vítima ou policiais; cumpriu medida socioeducativa, quando menor, no Tatuapé; salvo engano, foram dois processos de tráfico; não tem tatuagem no pescoço, nem teve antes.
Pois bem.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/11) e prova oral colhida. 
A autora é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, Leonardo confessou espontaneamente a prática do crime. E essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas. 
Com efeito, os policiais militares narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu. Relataram que foi irradiado via Copom que um veículo produto de roubo estava nas imediações após ter passado pelo radar. Iniciaram, então, diligências, vindo a localizá-lo no trânsito da Avenida Anhaia Melo, quando abordaram o réu, que o conduzia no momento. 
As testemunhas apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada por elas na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade Policial, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Outrossim, a vítima informou detalhadamente o roubo sofrido, informando que estava na via pública para realizar uma entrega quando foi abordada por dois indivíduos, os quais fizeram com que saísse de seu automóvel e entrasse em outro, no qual estava o terceiro indivíduo, ora réu, responsável por conduzir o seu automóvel. 
Em juízo, durante o reconhecimento, o ofendido apontou outro indivíduo que nada tem a ver com a ocorrência. Contudo, posteriormente afirmou que a pessoa que reconheceu se parecia com o réu e que estava muito nervoso, circunstâncias que justificam o equívoco. No mais, a vítima afirmou que, na Delegacia de Polícia, reconheceu com absoluta convicção o indivíduo que lhe foi apresentado como um dos autores do roubo. 
Nesse passo, sobejamente provado que Leonardo praticou a violenta subtração que lhe é imputada.
O crime foi praticado em comparsaria. A vítima, no mais, teve a sua liberdade restringida por considerável período de tempo, cerca de uma hora. Configuradas, portanto, as majorantes previstas no art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal.
A propósito, houve divisão de tarefas, porquanto como bem frisou a vítima em suas declarações, o réu ficou responsável por transportar o veículo de placas FDR-2320 enquanto os outros dois comparsas restringiam a sua liberdade. 
Assim, não há que se falar em participação de menor importância do acusado, na medida em que aderiu ao propósito de atentar contra o patrimônio alheio, não havendo nos autos nenhum indício de que ele tenha pretendido participar de crime diverso ou mais brando. Portanto, evidente o dolo e a atuação ativa do réu no delito, o que configura, na verdade, coautoria. 
Há que se afastar, contudo, a majorante prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal.
A jurisprudência, de forma pacífica, entende que para a incidência desta causa especial de aumento de pena é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo. No entanto, o emprego de arma deve ser comprovado por outros meios, não podendo, a toda evidência, ser simplesmente presumido.
Na espécie, a vítima afirmou que não chegou a ver arma e que os indivíduos tinham, na verdade, algo por debaixo da jaqueta, como se fazendo menção de estarem armados, sem, contudo, ver o que de fato tinham escondido. Como se não bastasse, com o réu não foi encontrada qualquer arma quando da abordagem policial. 
Diante disto, não existem elementos mínimos que permitam afirmar que o réu ou seus comparsas tenham utilizado arma de fogo para a prática do crime, sendo de rigor o afastamento da majorante.
Por fim, há que se reconhecer a ocorrência de um único crime de roubo. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que: “não há concurso formal se a violência ou grave ameaça exercida no crime de roubo se voltou contra uma só vítima, que, sozinha, exercia a posse de bens de sua propriedade e de terceiros” (AgRg no REsp 1782251/GO, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 05/02/2019, DJe 26/02/2019).
Estabelecida a responsabilidade do réu pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, incisos II e V, todos do Código Penal, uma única vez, passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes (fls. 55/56). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. Não agiu o réu com acentuada culpabilidade. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Assim sendo, não havendo nenhuma peculiaridade no presente caso que justifique o agravamento da sanção nesta fase inicial da dosimetria, fixo a pena-base no piso legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. 
Presentes as atenuantes previstas no art. 65, I e III, d, do Código Penal, pois Leonardo tinha apenas 18 anos na data do crime e confessou espontaneamente a prática do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude das majorantes do art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. Frise-se que o crime foi praticado por apenas três agentes e a vítima ficou com sua liberdade restringida por apenas uma hora; diante disso, não se justifica uma elevação maior.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Apesar de as penas terem sido fixadas no mínimo legal, os fatos imputados ao réu são concretamente graves. Tratou-se de roubo de carga, praticado com premeditação, em comparsaria e mediante restrição à liberdade da vítima. A junção destas circunstâncias faz com que a gravidade do roubo ultrapasse aquela inerente ao delito. E diante dessa gravidade concreta, resta claro que o regime intermediário seria insuficiente para se alcançar as finalidades da sanção penal. Por estes motivos, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado apenas com base na quantidade de pena aplicada.
A quantidade de pena e grave ameaça empregada no crime impedem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, caput, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o réu Leonardo Rodrigues de Souza Moreira, por infração ao art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade. Apesar de primário, Leonardo possui diversas passagens pela Vara da Infância (fl. 57), o que indica inclinação para a prática de crimes, havendo, assim, fundado receio de que volte a delinquir caso seja prematuramente solto. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado, sobretudo diante do regime prisional aplicado. Por esses motivos, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
P.I.C.

Guarulhos, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA