1510269-05.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame químico toxicológico resultou positivo.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510269-05.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510269-05.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN BOSCOLO PEREIRA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

BRYAN BOSCOLO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, descritos na denúncia, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, (i) 26,9g (vinte e seis gramas e nove decigramas) de cocaína, acondicionados em 81 porções; e (ii) 91,2g (noventa e um gramas e dois decigramas) de maconha, acondicionados em 32 porções, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18, laudo de constatação preliminar de fls. 22/25 e laudo de exame químicotoxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida.
Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral.
Ha alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Nesse sentido, temos o boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar de substância entorpecente, laudos periciais.
A autoria é inconteste.
Com efeito os policiais civis contaram que prenderam o acusado praticando o tráfico de drogas, inclusive nas imediações de estabelecimento escolar.
O réu, em seu interrogatório em juízo, confessou.
A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas. Aliás, a quantidade de drogas e a forma como estava acondicionada são circunstâncias que afastam o que a defesa pretendeu provar. Não bastasse isso a prova oral evidencia que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame químico toxicológico resultou positivo.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
Ainda:
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                  
E outro não é o posicionamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL DELITOS DOS ARTIGOS 12, "CAPUT", E 14, "CAPUT", DA LEI Nº 6.368/76- ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas e a forma como estavam embaladas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Depoimentos dos policiais, em essência, seguros e coerentes, no sentido de que o réu estava envolvido na atividade ilícita. Existência de provas do caráter estável e duradouro da prática criminosa, bem caracterizando o delito do artigo 14, "caput", da Lei nº 6.3686. Recurso não provido.” (Apelação criminal n. 9000001-91.2005.8.260344, julgado em 10/03/2014, Des. Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda).
Com relação ao redutor do §4º, entendo que este deve ser aplicado, considerando que o réu é primário e isso indica que ele não se dedicava às atividades criminosas e tão pouco integrava qualquer organização.
Aplico o redutor no momento oportuno. 
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal e também à luz das particularidades do fato delituoso, como natureza e quantidade da droga, constato que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal porque ausentes elementos de maior reprovação naconduta.
Deixo de reduzir a pena em razão da menoridade relativa e da confissão visto que a pena-base foi fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes.
No mais, considerando o preenchimento dos requisitos dispostos no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, sendo o réu primário, de bons antecedentes e inexistindo elementos a indicarem que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da forma privilegiada do tráfico. Reduzo a pena na fração de 2/3.
A pena definitiva será de 01 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa no patamar do mínimo legal porque ausentes sinais de riqueza.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente aberto, tendo em vista a primariedade do acusado e o montante de pena aplicada.
Diante da operada redução da pena inicialmente cominada, caracterizando a figura do tráfico privilegiado, devida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme entendimento que se consagrou no Colendo Supremo Tribunal Federal e Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Sobre isto, revendo entendimento consolidado anteriormente, com consequente cancelamento da Súmula nº 512, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que o tráfico de entorpecente, em sua forma privilegiada, não tem natureza hedionda.
Segundo o decidido, apenas as modalidades de tráfico de entorpecentes definidas no artigo 33 caput e §1º, da Lei 11.343/06 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria "contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa".
Assim, cumpre seja a pena privativa substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR BRYAN BOSCOLO PEREIRA DA SILVA ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída nos moldes acima, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, permanecerá o réu em liberdade. REVOGO A PREVENTIVA. EXPEÇA-SE IMEDIATO ALVARÁ CLAUSURADO.
Declaro o perdimento do dinheiro e bens apreendidos às fls. 50/51.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração da droga apreendida, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações;
Custas ex legis.

São Paulo, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA