1510106-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... coeso e seguro, apto a sustentar a condenação por roubo majorado pelo concurso 
de agentes, inviável a tese de insuficiência probatória.
A vítima e os policiais militares não conheciam o réu anteriormente, inexistente 
qualquer motivo demonstrado pela defesa comum para pretenderem prejudicá-lo 
gratuitamente. Certamente, se algum motivo escuso houvesse para levar vítima e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510106-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510106-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2117058/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 24647152 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2117058 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO MOREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO

Vistos. 
LUCIANO MOREIRA DA SILVA e MARCOS ANTONIO DUTRA PORTO, qualificados nos autos, 
foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas 
penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque no dia 
29 de abril de 2022, na Avenida Itaberaba, nesta cidade, ambos agindo em concurso, 
previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, teriam subtraído, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de simulação de arma de fogo e restrição
de liberdade da vítima, o veículo Fiat/ Fiorino e aparelho de celular da marca 
Samsung, bem como a quantia de R$ 834,00 (oitocentos e trinta e quatro reais), 
todos pertencentes à vítima. 
Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, nos termos da r. decisão 
proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 67/68). 
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 93/94). 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de três testemunhas comuns e 

interrogatórios dos réus.
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de
Processo Penal. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de fls. 33/36, pelo auto de exibição, apreensão e entrega do 
veículo Fiat Fiorino e da quantia em dinheiro subtraídos, tudo localizado na posse 
dos acusados (fls. 19), e pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa do réu Marcos Antonio ficou evidenciada. 
Em relação a Luciano, por outro lado, a absolvição é de rigor, pois não provada a 
autoria. 
Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 04 e 12), os réus preferiram 
o silêncio. 
Em juízo, Marcos Antônio confessou que participou do delito; disse que estava com a
cabeça quente; que estava há 3 meses sem pagar o aluguel; que por isso praticou o 
delito; que estava acompanhado de outra pessoa; que este indivíduo conseguiu fugir;
que não tinha arma alguma; que o roubo foi praticado apenas “na voz”; que apenas 
deram a entender que tinha alguma arma.
Já Luciano, em juízo, narrou que, no dia, havia sido saído cedo de casa; que estava
trabalhando na rua como ajudante de pintura; que a sua sobrinha havia imprimido seu
currículo para entregar na região; que a região tem muito comércio; que entrou no 
ônibus; que foi descer do ônibus para entregar currículo no Sonda da Avenida 
Itaberaba; que os policiais o prensaram contra uma loja; que perguntaram se ele 
tinha passagem criminal; que disse que sim; que o algemaram e o levaram para o DP; 
que não havia usado droga no dia; que não havia dormido direito, pois tem 
ansiedade; que não faz uso de drogas; que precisou ir para o hospital, porque tem 
bronquite asmática; que estava sem a sua bombinha, por isso faltou o ar.
A vítima Kleber, embora tenha reconhecido os acusados na fase pré-processual (fls. 
20, 23 e nesta data), em juízo reconheceu apenas o réu Marcos Antonio, que segurava
a placa de número 4. Não reconheceu o réu Luciano, que segurava a placa de número 
2. Disse ter ficado em dúvida, aliás, entre os números 1 e 3. Ademais, afirmou não 
lembrar se, na delegacia, o reconhecimento pessoal dos réus contou com a colocação 
de figurantes.
A respeito do reconhecimento pessoal, e sua utilidade como indício ou prova de 
autoria, em recentíssimo precedente o C. STJ assim decidiu:
“1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC 
n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu 
nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que referido o artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não
ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali 
previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O 
reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 
efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo;
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
2. Necessário e oportuno proceder a um ajuste na conclusão n. 4 do mencionado 
julgado. Não se deve considerar propriamente o reconhecimento fotográfico como 

"etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal", mas apenas como uma 
possibilidade de, entre outras diligências investigatórias, apurar a autoria 
delitiva. Não é necessariamente a prova a ser inicialmente buscada, mas, se for 
produzida, deve vir amparada em outros elementos de convicção para habilitar o 
exercício da ação penal. Segundo a doutrina especializada, o reconhecimento 
pessoal, feito na fase pré-processual ou em juízo, após o reconhecimento 
fotográfico (ou mesmo após um reconhecimento pessoal anterior), como uma espécie de
ratificação, encontra sérias e consistentes dificuldades epistemológicas.
3. Se realizado em conformidade com o modelo legal (art. 226 do CPP), o 
reconhecimento pessoal é válido, sem, todavia, força probante absoluta, de sorte 
que não pode induzir, por si só, à certeza da autoria delitiva, em razão de sua 
fragilidade epistêmica.
Se, todavia, tal prova for produzida em desacordo com o disposto no art. 226 do 
CPP, deverá ser considerada inválida, o que implica a impossibilidade de seu uso 
para lastrear juízo de certeza da autoria do crime, mesmo que de forma suplementar.
Mais do que isso, inválido o reconhecimento, não poderá ele servir nem para 
lastrear outras decisões, ainda que de menor rigor quanto ao standard probatório 
exigido, tais como a decretação de prisão preventiva, o recebimento de denúncia e a
pronúncia.
4. Em julgamento concluído no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal 
Federal deu provimento ao RHC n. 206.846/SP (Rel. Ministro Gilmar Mendes), para 
absolver um indivíduo preso em São Paulo depois de ser reconhecido por fotografia, 
tendo em vista a nulidade do reconhecimento fotográfico e a ausência de provas para
a condenação. Reportando-se ao decidido no julgamento do referido HC n. 598.886/SC,
no STJ, foram fixadas três teses: 4.1) O reconhecimento de pessoas, presencial ou 
por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de 
Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra
na condição de suspeito da prática de um crime e para uma verificação dos fatos 
mais justa e precisa; 4.2) A inobservância do procedimento descrito na referida 
norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que 
tal elemento não poderá fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão 
cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juízo. Se declarada a 
irregularidade do ato, eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se 
fundamentada em provas independentes e não contaminadas; 4.3) A realização do ato 
de reconhecimento pessoal carece de justificação em elementos que indiquem, ainda 
que em juízo de verossimilhança, a autoria do fato investigado, de modo a se 
vedarem medidas investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam erros na 
verificação dos fatos.
(...)
7. Estudos sobre a epistemologia jurídica e a psicologia do testemunho alertam que 
é contraindicado o show-up (conduta que consiste em exibir apenas a pessoa 
suspeita, ou sua fotografia, e solicitar que a vítima ou a testemunha reconheça se 
essa pessoa suspeita é, ou não, autora do crime), por incrementar o risco de falso 
reconhecimento. O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial 
está no seu efeito indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou 
seja, um pré-juízo acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar 
e comprometer a memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece 
alguém como o autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir 
a mesma resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto.
8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende tanto da capacidade de 
memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos externos que podem 
influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor 
(tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, as condições 
ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, aspectos 
geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau de 
violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a
realização do reconhecimento etc.
9. Sob um processo penal de cariz garantista (é dizer, conforme aos parâmetros e 

diretrizes constitucionais e legais), busca-se uma verdade processualmente válida, 
em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras 
precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional.
10. Adotada, assim, a premissa de que a busca da verdade, no processo penal, se 
sujeita a balizas epistemológicas e também éticas, que assegurem um mínimo de 
idoneidade às provas e não exponham pessoas em geral ao risco de virem a ser 
injustamente presas e condenadas, é de se refutar que essa prova tão importante 
seja produzida de forma totalmente viciada. Se outros fins, que não a simples 
apuração da verdade, são também importantes na atividade investigatória e 
persecutória do Estado, algum sacrifício epistêmico, como alerta Jordi Ferrer-
Beltrán, pode ocorrer, especialmente quando o processo penal busca, também, a 
proteção a direitos fundamentais e o desestímulo a práticas autoritárias.
11. Impõe compreender que a atuação dos agentes públicos responsáveis pela 
preservação da ordem e pela apuração de crimes deve dar-se em respeito às 
instituições, às leis e aos direitos fundamentais. Ou seja, quando se fala de 
segurança pública, esta não se pode limitar à luta contra a criminalidade; deve 
incluir também a criação de um ambiente propício e adequado para a convivência 
pacífica das pessoas e de respeito institucional a quem se vê na situação de 
acusado e, antes disso, de suspeito.
12. Sob tal perspectiva, devem as agências estatais de investigação e persecução 
penal envidar esforços para rever hábitos e acomodações funcionais, de sorte a 
"utilizar instrumentos para maximizar as probabilidades de acerto na decisão 
probatória, em particular aqueles que visam a promover a formação de um conjunto 
probatório o mais rico possível, quantitativa e qualitativamente" (Ferrer-Beltrán).
13. Convém, ainda, lembrar que as prescrições legais relativas às provas cumprem 
não apenas uma função epistêmica, i. e., de conferir fiabilidade e segurança ao 
conteúdo da prova produzida, mas também uma função de controlar o exercício do 
poder dos órgãos encarregados de obter a prova para uso em processo criminal, vis-
à-vis os direitos inerentes à condição de suspeito, investigado ou acusado.
Nesse sentido, é sempre oportuna a lição de Perfécto Ibañez, que divisa, na 
exigência de cumprimento das prescrições legais relativas à prova, uma função 
implícita, a saber, a de induzir os agentes estatais à observância dessas normas, o
que se perfaz com a declaração de nulidade dos atos praticados de forma ilegal.
14. O zelo com que se houver a autoridade policial ao conduzir as investigações 
determinará não apenas a validade da prova obtida - "sem bons ingredientes não 
haverá forma de fazer um bom prato" (como metaforicamente lembra Jordi Ferrer-
Beltrán) -, mas a própria legitimidade da atuação policial e sua conformidade ao 
modelo legal e constitucional. Sem embargo, conquanto as instituições policiais 
figurem no centro das críticas, não são as únicas a merecê-las. É preciso que todos
os integrantes do sistema de justiça criminal se apropriem de técnicas pautadas nos
avanços científicos para interromper e reverter essa preocupante realidade quanto 
ao reconhecimento pessoal de suspeitos. Práticas como a evidenciada no processo 
objeto deste writ só se perpetuam porque eventualmente encontram respaldo e 
chancela tanto do Ministério Público - a quem, como fiscal do direito (custos 
iuris), compromissado com a verdade e com a objetividade de atuação, cabe velar 
pela higidez e pela fidelidade da investigação dos fatos sob apuração, ao propósito
de evitar acusações infundadas - quanto do próprio Poder Judiciário, ao validar e 
acatar medidas ilegais perpetradas pelas agências de segurança pública.
15. Sob tais premissas e condições, não é possível ratificar a condenação do 
acusado, visto que apoiada em prova absolutamente desconforme ao modelo legal, sem 
a observância das regras probatórias próprias e sem o apoio de qualquer outra 
evidência produzida nos autos.
16. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática dos delitos de 
roubo e de corrupção de menores objetos do Processo n. 0014552-59.2019.8.19.0014, 
da 3ª Vara Criminal da Comarca de Campos dos Goytacazes - RJ, ratificada a liminar 
anteriormente deferida, a fim de determinar a imediata expedição de alvará de 
soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (HC 712.781/RJ, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2022, DJe 
22/03/2022).

Se não bastasse não ter havido o reconhecimento judicial, não é demais ressaltar 
que, em juízo, todos os policiais militares foram uníssonos em afirmar que nenhum 
pertence da vítima foi encontrado com Luciano.
De rigor, assim, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”, cuja regra 
probatória estabelece, na dicção de Badaró (Ônus da prova no processo penal. São 
Paulo: Editora Revistados Tribunais, 2003, p. 285), “uma disciplina do acertamento 
penal, uma exigência segundo a qual, para imposição de uma sentença condenatória, é
necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é 
garantido pela presunção de inocência, impondo a necessidade de certeza”.
De mais a mais, é firme a jurisprudência no sentido de que: "Para que subsista uma 
condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a 
qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o 
juízo da condenação". (TACRIM – AC- Rel. Juiz Camargo Sampaio – RT 549/348.
Assim, diante dessa insuperável dúvida, tenho que a única solução cabível na 
presente hipótese é absolvição do réu Luciano, por insuficiências de provas em 
atenção ao princípio do "in dubio pro reo". 
Contrariamente, em relação a Marcos Antonio, as provas produzidas conduzem com 
segurança à condenação.
Na delegacia, a vítima Kleber relatou que é motorista e estava entregando verduras 
no dia dos fatos. Estava na condução de seu veículo Fiat Fiorino. Realizou uma 
última entrega no endereço da Avenida Itaberaba e, quando voltava para seu veículo,
foi abordado pelos réus. Os acusados simularam estar armados e disseram que iriam 
dar um tiro no ofendido. Indagaram a vítima a respeito da carga que carregava, mas 
Kleber respondeu que seu veículo estava vazio. Os réus Luciano e Marcos Antonio 
abriram o baú do veículo Fiorino para confirmar o que a vítima disse. Quando 
perceberam que de fato não havia mercadorias, exigiram que a vítima lhes entregasse
seu aparelho celular e quantia em dinheiro que carregava, cerca de R$ 834,00, o que
foi feito. Logo depois, a vítima foi obrigada a ingressar no baú de seu veículo. Um
dos criminosos assumiu a direção do veículo. Após conduzir o carro por cerca de 200
metros, o veículo da vítima parou em razão do sistema de segurança, que corta o 
combustível. Nesse momento, a vítima Kleber aproveitou para abrir a porta traseira 
do veículo, saltar do baú e sair correndo. Durante sua fuga do local, a vítima se 
deparou com duas motocicletas da Rocam e narrou o ocorrido para os policiais, que 
foram ao encalço dos roubadores. Os réus abandonaram o veículo Fiorino, mas foram 
posteriormente detidos. Recuperou o veículo e a quantia de R$ 834,00. No entanto, 
Kleber não recuperou seu aparelho celular, que não foi localizado.
Em juízo, o ofendido contou que estacionou o carro no Largo da Matriz para fazer 
entrega; que fez a entrega e voltou para o carro; que estava finalizando as notas, 
quando os dois indivíduos apareceram ao seu lado com arma; que perguntaram o que 
tinha no carro; que falou que não tinha mais nada, porque era sua última entrega; 
que pediram para ver o baú; que abriu o baú; que pediram para ele ficar dentro do 
baú; que o carro tem segredo; que o carro andou 100 metros e parou; que, quando o 
carro parou, abriu o baú e saiu; que coincidentemente vinha ROCAM; que a ROCAM 
prendeu dois indivíduos; que a ROCAM prendeu um indivíduo em dois minutos; que o 
outro entrou num microônibus e demorou mais um pouco; que na Delegacia, reconheceu 
os dois assaltantes; que não conseguiram encontrar o celular, apenas o carro e o 
dinheiro; que ficou no baú do carro por pouco tempo; que logo o carro parou no 
farol e morreu; que trabalha com entrega; que o fato alterou a sua rotina, porque 
perdeu celular e consequentemente dois dias de serviço, já que precisa do celular 
para baixar o aplicativo; que os indivíduos chegaram a pé; que antes de o colocarem
no baú, já tinham pegado o seu celular e dinheiro; que quando o carro parou, já 
abriu o baú e saiu correndo; que falaram para ele ficar quieto e tranquilo; que o 
celular e o dinheiro estavam com ele; que era cerca de R$800,00; que não se lembra 
como ocorreu o reconhecimento na Delegacia, se colocaram figurantes ou não.
O policial militar Jonas Lacerda, ouvido em juízo, narrou que que estavam em 
patrulhamento, quando se depararam com a vítima, que a vítima tinha acabado de se 
desvencilhar dos indivíduos; que havia sido roubado e mantido no baú do veículo; 
que quando os indivíduos perceberam que o carro parou, estes fugiram; que Marcos 
logo foi encontrado, que estava com o dinheiro da vítima; que a equipe se 

desmembrou para encontrar Luciano; que Luciano havia entrado em um coletivo; que 
levaram a vítima e os indivíduos para o DP; que de início ficou com Marcos, mas 
chegou viaturas de apoio, e foi até o resto da equipe para encontrar Luciano; que 
não se recorda os detalhes; que Marcos ficou em silêncio; que apenas no DP resolveu
conversar; que não ouviu nada do Luciano; que não os conhecia anteriormente; que a 
vítima estava assustada; que alegou que apontaram arma pra ele, levaram celular e 
dinheiro; que Luciano foi encontrado na avenida; que a equipe não achou nada com 
Luciano; que o local em que Luciano foi encontrado fica a cerca de 1 minuto do 
local dos fatos; que Luciano entrou no coletivo e foi encontrado em ponto próximo; 
que o indício de que Luciano havia participado do crime foram as cores das suas 
roupas.
O policial militar Maurício Jorge Rebequi, também ouvido sob o crivo do 
contraditório, disse que estava na frente com sua equipe de patrulhamento de moto; 
que a vítima os contatou, informando do roubo; que logo em seguida obtiveram êxito 
em deter os dois indivíduos; que um foi preso próximo a avenida Itaberaba; que o 
segundo entrou em um microônibus; que foram informados pelos populares acerca do 
segundo indivíduo e logo o prenderam; que não foi encontrado nada com o segundo 
indivíduo; que o segundo indivíduo foi identificado pelas características das 
roupas; que o segundo indivíduo negou a prática do crime; que a vítima os 
reconheceu; que estavam em 3 policiais; que o 3° policial foi atrás dele; que viu o
indivíduo entrar no escadão correndo; que tiveram que dar a volta pelo escadão, 
pois não passava a motocicleta, momento que foi informado pelos populares que o 
segundo indivíduo havia entrado no ônibus; que o segundo indivíduo estava fugindo 
pelo escadão; que o 3° policial é o Silva Cruz.
Por fim, o policial militar Jocimar da Silva Cruz, em juízo, afirmou que a equipe 
foi solicitada por Kleber, que informou que havia sido vítima de roubo; que a 
equipe conseguiu prender dois indivíduos; que prenderam o primeiro indivíduo; que o
segundo indivíduo foi abordado dentro do coletivo, após ter fugido pelo escadão; 
que a informação acerca do segundo indivíduo ter entrado no coletivo, chegou via 
COPOM, sendo informado que este usava roupas de cores fortes; que não viu o segundo
indivíduo embarcando no coletivo; que na abordagem, o segundo indivíduo não disse 
nada; que nada foi encontrado com o segundo indivíduo; que passou mal no DP durante
a qualificação e foi levado até a UBS; que foi a primeira vez que o havia abordado;
que com o primeiro indivíduo foi encontrado dinheiro. 
Como se observa, no tocante ao réu Marcos Antônio, o conjunto probatório amealhado 
é muito coeso e seguro, apto a sustentar a condenação por roubo majorado pelo 
concurso de agentes, inviável a tese de insuficiência probatória.
A vítima e os policiais militares não conheciam o réu anteriormente, inexistente 
qualquer motivo demonstrado pela defesa comum para pretenderem prejudicá-lo 
gratuitamente. Certamente, se algum motivo escuso houvesse para levar vítima e 
testemunhas a mentirem, a combativa defesa teria trazido ao imediato conhecimento 
deste juízo, o que não é a hipótese dos autos. 
Vale ressaltar que tanto em solo policial, quanto em juízo, a vítima foi categórica
em reconhecer o réu Marcos. Pondero, outrossim, que as palavras firmes da vítima e 
os reconhecimentos do réu por ela efetuados são sumamente valiosos, em campo 
probatório de crime de roubo, pois, incidindo sobre proceder de desconhecido, seu 
único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar 
inocentes. 
Por outro lado, não há que se falar em desclassificação para crime de furto, eis 
que a grave ameaça ficou cabalmente configurada pelo relato da vítima, que afirmou 
que os réus anunciaram o assalto e simularam estar armados.
De outra banda, a majorante do concurso de agentes, descrita pela denúncia, ficou 
cabalmente configurada. A vítima explicou que foi abordada por duas pessoas, que 
anunciaram o assalto, simularam estar armados e subtraíram o veículo, o celular e o
dinheiro do ofendido. O vínculo criminoso ficou cabalmente evidenciado. Não há 
dúvidas de que duas pessoas agiram mancomunados para o fim de roubar, com divisão 
de tarefas e individualização de condutas. 
Já a majorante da restrição de liberdade da vítima não ficou bem configurada. A 
vítima falou que ficou em poder dos assaltantes, dentro do próprio veículo, por 

pouco tempo. No momento em que o sistema de segurança do veículo cortou o 
combustível, a vítima conseguiu abrir a porta do carro e se desvencilhar dos réus. 
Portanto, a constrição não perdurou por tempo juridicamente relevante, visto que a 
mera restrição momentânea de liberdade do ofendido não enseja o reconhecimento da 
majorante, mas tão somente quando as circunstâncias demonstram que houve o 
cerceamento da liberdade por tempo além do necessário para a consecução do crime de
roubo. 
Passo ao cálculo das penas. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do
Código Penal, observo que o réu Marcos Antonio é birreincidente específico 
(certidão de fls. 50/52 e FA de fls. 43/49). Marcos Antonio possui duas condenações
definitivas por crimes de roubo perante a 1ª e 26ª Varas Criminais da Capital. 
Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de 
circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do
crime de roubo. O acusado apresenta personalidade desvirtuosa e perigosa, eis que 
estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Em acréscimo, a vítima Kleber 
amargou prejuízo financeiro, eis que seu aparelho celular não foi recuperado e 
precisou adquirir um novo. Além disso, Kleber utilizava o celular como instrumento 
de trabalho. Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena dos réus em QUATRO
ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA.
Nessa segunda fase de cálculo, é certo que o réu é reincidente específico. Contudo,
certo também que confessou amplamente, de modo que compenso as duas circunstâncias 
e mantenho a pena no mesmo patamar. 
Considerando a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso II, do 
parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo as penas no mínimo previsto de 
um terço e obtenho o resultado de 6 ANOS, 2 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 14 DIAS-
MULTA.
À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo das penas, torno-as 
definitivas.
Considerando a ausência de dados sobre a situação econômica do réu, cada dia-multa 
terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, 
atualizado monetariamente. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com a 
reincidência do roubador e ao montante de pena aplicado. A detração de pena e a 
progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução 
penal, no Juízo competente para tal, com base nas guias de recolhimento, nas folhas
de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias do condenado, após a 
realização dos devidos cálculos. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido contido na denúncia, para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal, o acusado LUCIANO MOREIRA DA SILVA da imputação prevista 
no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e CONDENAR MARCOS ANTONIO 
DUTRA PORTO à pena de 6 ANOS, 2 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA, em 
regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 
Reincidente específico e preso em flagrante, o réu Marcos Antonio permaneceu 
custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, condenados por crime grave em 
regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na 
prisão em que se encontra. 
Condeno o réu também o pagamento de custas processuais, ressalvada a concessão da 
Justiça Gratuita. Com o trânsito, expeça-se guia. 
Quanto ao réu Luciano, em razão da absolvição, revogo a prisão preventiva. Expeça-
se alvará de soltura clausulado, com urgência. 
Nada mais sendo requerido, arquivem-se.
PRI
São Paulo, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

