1510036-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1510036-56.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2115917/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 24620939 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2115917 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outro
Vítima:
MAIQUEL VIEIRA NUNES
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 20 de outubro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Juliana Carosini e o réu MATHEUS PARANHOS DE CARVALHO (Réu Preso – CDP Osasco II), acompanhado do Defensor Público do Estado Dr. Luis Fernando Vilas Boas Bonachela. Presente a vítima MAIQUEL VIEIRA NUNES e as testemunhas EVERTON PEREIRA DA SILVA (PM) e CAIQUE FERREIRA NAZARIO (PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foi então ouvida a vítima e as testemunhas presentes, cujos depoimentos/declarações foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com o Defensor Público que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o acusado MATHEUS PARANHOS DE CARVALHO foi denunciado em razão da suposta prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, pois em tese no dia 28 de abril de 2022, por volta das 21:00hs, na rua Francisco Bazin, altura do nº 126 teria tentado subtrair mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Mitsubishi/Outlander, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Ao final da instrução, o d. representante do MP requereu a procedência da ação penal. Matheus confessou integralmente os fatos que lhe foram imputados. Considerando o contexto probatório, passo a tratar da dosimetria que a defesa entende adequada: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, devendo os antecedentes serem analisado em segunda fase, sob pena de bis in idem &  b) o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; c) a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea d) requer-se também o reconhecimento da tentativa, com a redução de pena no grau máximo, pois a conduta foi interrompida pela reação da vítima logo no início, distanciando-se ao máximo do momento consumativo; e) a fixação do regime menos gravoso, tendo em vista o quantum de pena, e as circunstâncias do caso concreto, ou ao menos o regime inicial semiaberto; com a aplicação da detração penal, pois está preso desde os fatos ocorridos em março deste ano; f) por fim, os benefícios da justiça gratuita. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: MATHEUS PARANHOS DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Francisco Bazin, altura do nº 126, bairro Jaraguá, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Mitsubishi/Outlander, placas “KYU4B07” e outros bens móveis pertencentes à Maiquel Vieira Nun não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo a denúncia apurou, o acusado previamente conluiado com seu comparsa ainda não identificado, avistou o ofendido desembarcando de seu veículo Mitsubishi/Outlander e resolveu abordá-lo para roubar o automóvel e outros bens. Consta que apontou a arma de fogo em direção ao ofendido e gritou “perdeu, perdeu”. De acordo com a denúncia, rapidamente, o ofendido, que é agente da Polícia Federal, conseguiu se abrigar atrás de seu automóvel e, visando repelir a injusta agressão atual, sacou sua arma de fogo e efetuou disparos em direção aos roubadores, que caíram ao chão e, em seguida, levantaram-se e fugiram a pé, tomando rumo ignorado. Ainda, relata a exordial que Policiais Militares que faziam patrulhamento pela Rua Doutor Rafael de Araújo Ribeiro, foram avisados por populares que um indivíduo havia passado correndo, aparentemente lesionado e baleado, em direção a um estabelecimento comercial ali próximo. Ao chegarem ao local indicado, encontraram MATHEUS baleado no tornozelo e coxa. Ele confessou aos milicianos que, ao tentar realizar o roubo, acabou sendo atingido pelos disparos efetuados pela vítima. O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão convertida em preventiva. A denúncia foi recebida, à fls. 55. Após regular citação do acusado, a Defensoria Pública apresentou reposta à acusação, de fls. 75-76. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Maiquel Vieira Nunes, bem como as testemunhas Policiais Militares Caíque Ferreira Nazário e Everton Pereira da Silva. Após, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido formulado na denúncia, impondo-se a condenação do acusado, em razão da prática do delito de tentativa de roubo, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. A materialidade delitiva está devidamente comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-4), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 9), bem como pela prova oral colhida. A autoria também está bem comprovada pelo acervo probatório reunido em juízo. De início, a vítima Maiquel Vieira Nunes, em seu depoimento judicial, afirmou que estava se deslocando para o Rio de Janeiro e, não sabe por qual motivo, seguindo o aplicativo WAZE, foi parar em Pirituba. Parou para pedir informação. Desceu do carro e pediu informação a uma pessoa. Quando retornou para o veículo, o acusado veio em sua direção com outra pessoa, com arma em punho, uma pistola, dizendo "perdeu, perdeu, perdeu". Naquele instante, se abrigou, avisou que era policial e, como ele não parou, efetuou dois disparos em direção a perna de MATHEUS. Eles saíram correndo. Entrou no carro e solicitou apoio da Polícia Militar. Reconheceu o acusado no local e na delegacia foi realizado reconhecimento pessoal. Reconhece o acusado presente em audiência. Eram dois assaltantes, sendo que MATHEUS estava armado. Eles não chegaram a efetuar disparo. Ainda, ao ser ouvida em juízo, o Policial Militar Everton Pereira da Silva narrou que estavam em patrulhamento e foram acionados por populares informando que uma pessoa passou correndo pela via, aparentando estar lesionado. Realizaram diligências e no interior de uma padaria localizaram MATHEUS. Solicitaram apoio e viatura do SAMU. Posteriormente, outra viatura fez contato com o Agente da Polícia Federal, que compareceu ao local. O ofendido reconheceu o acusado. O acusado foi alvejado acima do tornozelo esquerdo e na lateral da coxa direita. O acusado, no local, assumiu a prática do roubo e confirmou que estava com outro indivíduo. Não e encontraram arma de fogo com ele. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Caíque Ferreira Nazário, a relatar, em síntese, que estavam em patrulhamento no local, quando avistaram o acusado adentrando em uma padaria. Ele estava mancando e ensanguentado. Verificaram que ele estava baleado. Além disso, poucos minutos após, foi irradiado pelo Copom tentativa de roubo contra um Agente da Polícia Federal, que reagiu alvejando o ofensor. Depois, o ofendido foi até o local e reconheceu o acusado como o autor dos fatos. Não foi apreendida arma de fogo com o acusado. O acusado foi atingido por dois disparos, um no pé e, quanto ao outro disparo, não se recorda aonde foi atingido. Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática delitiva. Está com 21 anos de idade. Estava trabalhando fazendo bicos. Estudou até o terceiro ano. Solteiro, mora com a mãe e o irmão. Não tem filhos. Afirma que são verdadeiros os fatos da denúncia. Estavam em duas pessoas. Conhecia pouco o coautor. Decidiram roubar. Viram o carro do ofendido passando e perceberam que ele parou. Decidiu realizar a abordagem. O depoente portava arma de fogo e foi quem rendeu o ofendido. O ofendido prontamente reagiu. Foi baleado. Não efetuou disparo. Foi até a padaria e caiu lá. A polícia chegou e o prendeu. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. Ainda, é o magistério de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. No mais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, verifique-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). No mesmo sentido: Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, o entendimento lançado em ementa de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). A majorante do concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II do CP) extrai-se claramente das declarações da vítima (TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” - RJDTACRIM 18/134; TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” - RT 736/629). A majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do CP) também restou demonstrada. Com efeito, a vítima prestou declarações coesas e seguras no sentido de que o réu portava uma arma. Consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: “ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada” (Acórdão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). Da mesma forma vem a lume entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por seus fundamentos. Agravo regimental improvido” (AgRg no HC 503874/SP. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 06/06/2019. DJe 18/06/2019). “A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso” (HC 481845/SP. Relator Ministro Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 06/05/2019). “Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 02/03/2020) (grifos nossos). Diante deste contexto probatório, de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitivas, passo à fixação da pena, atento ao critério trifásico definido no artigo 68, do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, observo que a presença de duas causas de aumento da pena autoriza a análise de uma delas nesta fase, aqui, a do concurso de agentes, a fim de aferir sobre a possibilidade de reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme decidido no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no HC 316.139 / DF, de relatoria do Eminente Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. E o certo é que a prática do delito em concurso de agentes determina evidente facilitação para a realização da conduta, sendo certo ainda, que reduz imensamente a possibilidade de reação ou fuga do ofendido. Observe-se que, aqui, ante toda evidência, a ação empreendida por duas pessoas enseja maior reprovabilidade, de tal maneira que fica a pena-base estabelecida acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena incidem as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade (ser o agente menor de 21 anos de idade na data do fato), mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a alcançar a pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Por último, o crime foi praticado na forma tentada, o que se consubstancia em causa de diminuição da pena. Atento ao iter criminis percorrido, observado que o acusado prontamente foi contido pela vítima, apenas tendo se encaminhado em direção ao ofendido com a pretensão de ordenar a entrega dos pertences, impondo-se a redução no máximo, de duas terças partes. Alcança-se, assim, a pena final de 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 6 (seis) dias-multa. Ausente indicativo de potencial econômico do acusado, cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, atento à gravidade concreta do delito empreendido, com a presença de duas majorantes, uma delas, a de uso de arma de fogo, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado MATHEUS PARANHOS DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 6 (seis) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Acresce que o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o acusado, solicitando-se o encaminhamento para estabelecimento prisional compatível com o regime da condenação. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando expressamente deferida, neste ato, a gratuidade da justiça. Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.