1510781-61.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... que o réu é reincidente pela prática de crime anterior de tráfico de drogas (fls. 34/35).

Além disso, está presente a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1510781-61.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510781-61.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FELIX SANTOS SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão




Vistos.




FELIPE FELIX SANTOS SOUZA, qualificado a fl. 06 e 19, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 14h47min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na estrada de ferro - km 06, 6 – Jd. Zavanella, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, 02 (duas) placas de aço e 03(três) parafusos da linha de trem desativada, descritas e avaliadas a fls. 69, no valor de R$ 93,60 (noventa e três reais e sessenta centavos) cada placa e R$ 13,59 (treze reais e cinquenta e nove centavos) cada parafuso, pertencentes à empresa RUMO Logística.

Preso em flagrante, sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 48/50). 

Mandado de prisão cumprido (fls. 64/65).

A denúncia foi recebida em 17/08/2021 (fl. 94). 

O acusado foi devidamente citado (fl. 110) e apresentou resposta à acusação (fls. 108). 

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 111), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 126/127), oportunidade que foram ouvidos o representante da vítima, duas testemunhas de acusação, sendo, ao final, interrogado o réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu, após a análise do conjunto probatório, a procedência da ação, nos termos da denúncia. 

De outra parte, o Dr. Defensor requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso III Do Código de Processo Penal, ou em caso de condenação, pugnou pelo afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime em situação de calamidade pública, bem como a fixação da pena em seu mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, aplicação de pena restritiva de direitos, fixação do regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 150/157).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A presente ação penal deve ser acolhida. 

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu e infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 11/12 e 13/14), de avaliação (fls. 69/70), pelo laudo pericial dos petrechos utilizados no furto (fls. 120/122 e 123/125), assim como pelos depoimentos colhidos na fase policial e ratificados sob o crivo do contraditório. 

A autoria também é certa. 

O representante da vítima, Gilvanio da Cunha Santos ouvido na fase policial, afirmou que é inspetor da RUMO LOGISTICA e que, no dia dos fatos, os vigilantes da empresa foram ao local porque havia a notícia de que uma pessoa estaria subtraindo peças da linha de trem. Informou, ainda, que os vigilantes fazem patrulhamento de rotina, uma vez que a incidência de furtos dessa espécie tem aumentado muito. Relatou, assim, que o local onde o acusado estava é desativado e não passa trem, bem como tomou conhecimento que ele havia subtraído uma placa pandrol, a qual é utilizada para fixar os dormentes e parafusos. Por fim, narrou que o acusado teria alegado para os vigilantes que estava desempregado e por isso praticou aquela conduta, sendo que o preço de cada uma das placas pandol é de R$ 46,80 e os parafusos custam cerca R$ 13,59 (fl. 05).

Em juízo, o representante da vítima confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Disse ainda que foi comunicado dos fatos e compareceu na delegacia, uma vez que o acusado foi detido pelos vigilantes em razão de uma denúncia recebida. Afirmou que as peças foram recuperadas e devolvidas para a empresa. Disse que, embora a linha de trem estivesse desativada, a Rumo Logística recolhe essas peças para entrarem em análise e ser verificado se elas podem ser usadas novamente. Afirmou que o local dos fatos é aberto, fica num mato, próximo à cidade. Relatou que somente a empresa possui esse tipo de peças. Afirmou que no local existem placas indicando que a linha e as referidas peças pertencem a Rumo Logística.

As testemunhas, Rodrigo de Araujo Tellini e Francisco Carlos Pantaleão, ouvidos na fase policial, informaram que são vigilantes de escolta armada da empresa terceirizada Souza Lima que presta serviços para a RUMO logística. Relataram, assim, que durante o patrulhamento, visualizaram uma pessoa mexendo nas ferragens da. Ao chegarem ao local, constataram que o acusado estava com ferramentas chave grifo e pé de cabra e havia retirado placas pandrol e três parafusos da linha férrea. Informaram, também, que as placas são de ferro e utilizadas para prender os trilhos, embora o local se trate de linha de trem desativada. Por fim, narraram que o acusado alegou que estava pegando ferro para vender e comprar leite para os filhos, bem como que não sabiam o valor exato das placas de ferro, pois são medidas por quilo, sabendo, apenas, que o preço do quilo no mercado de ferro velho está cerca de R$ 1,80 (fls. 03 e 04).

Em juízo, a testemunha Rodrigo ratificou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo ainda que o acusado estava com um pé de cabra e uma chave retirando as placas e os parafusos. Afirmou que referidas placas e parafusos, se não puderem ser reutilizadas, são vendidas como sucata pela Rumo Logística.

Em juízo, foi dispensado o depoimento da testemunha Francisco.

Interrogado na fase policial, o acusado alegou que estava passando pelo local e, na sua ideia, tratava-se de lugar abandonado, pois havia mata e lixo no local. Afirmou que não imaginou que pudesse chegar a esta consequência, uma vez que acreditou que não havia nada de mais em retirar umas placas de ferro para vender como sucata. Ao ser abordado pelos seguranças explicou os fatos a eles w afirmou que não tem R$ 1.100,00 para pagar a fiança (fl. 06).

Em juízo, o acusado confessou a prática do furto. Disse que estava sendo ameaçado pela mãe de seus filhos de que ela iria até a Delegacia para denuncia-lo caso ele não lhe pagasse a pensão naquele dia. Afirmou que se pudesse voltar atrás, teria pedido ajuda de alguém da sua família para tentar arrumar o dinheiro. Disse que a linha férrea estava toda abandonada e cheia de entulhos, por isso retirou as placas.

Como se vê, finda a instrução processual, não resta nenhuma dúvida de que o acusado foi autor da subtração que lhe foi imputada na denúncia. 

As testemunhas, ouvidas tanto na fase policial quanto em juízo, confirmaram que localizaram o acusado subtraindo duas placas e três parafusos de ferro tal como descrito na denúncia. Disseram ainda que, embora tenha negado de início, o acusado acabou confessando a subtração.

Em resumo, o conjunto probatório é claro no sentido de que o réu foi o autor do furto pelo qual foi denunciado, sendo que a palavra da vítima foi comprovada pelos depoimentos das testemunhas, além das demais provas constantes nos autos. 

Não bastasse a prova acima narrada, em juízo, o acusado confessou a prática do furto.

No caso, não há que se falar em princípio da insignificância ou de furto de pequeno valor. Isto porque a res furtiva, embora isoladamente não tenha um valor substancial, é ela parte integrante da atividade comercial da vítima, de modo que tem um valor social e econômico relevante. Não obstante a linha férrea estivesse desativada, ela era mantida sob vigilância e a empresa a qual elas pertencem está em pleno funcionamento. Além disso, as pelas, caso não fossem reutilizadas, seriam vendidas pela empresa como sucata. Portanto, tinha um valor econômico, embora pequeno. 

Ademais, pela mesma razão, atrelada ao fato de que o acusado é reincidente, não há que se falar na aplicação da benesse do furto privilegiado. 

Em relação à possibilidade de eventual reconhecimento do furto em sua modalidade tentada, anoto, nesse ponto, que o delito foi consumado, na medida em que o entendimento jurisprudencial amplamente majoritário relativamente ao momento da consumação do crime de furto tem sede na tese da amotio, pela qual considera-se consumado o crime no instante em que o bem passa para a esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que seguido de perseguição. Rogério Sanches Cunha leciona que, na teoria da amotio ou apprehensio, "dá-se a consumação quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que num curto espaço de tempo, independentemente de deslocamento ou posse mansa e pacífica". Continua o doutrinador dizendo que o STF e o STJ adotam a citada teoria e arremata aduzindo que "Assim, já se decidiu consumado o delito no momento em que o proprietário perde, no todo ou em parte, a possibilidade de contato material com a res ou de exercício da custódia dominical..." (Manual de Direito Penal, v. Único, 2.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 254). A questão da teoria acerca do momento consumativo do delito de furto resultou devidamente assentada no REsp 1.524.450. Sob a relatoria do ministro Nefi Cordeiro, foi definida a seguinte tese: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." 

No caso, as placas e parafusos já haviam sido retirados da linha férrea da empresa e se encontravam na posse do agente, para serem carregados. 

Assim, bem delineado, no caso sub judice, o delito de furto consumado. 

Portanto, por qualquer ângulo que se olhe, emerge do quadro probatório a necessária certeza da responsabilidade penal do acusado em relação aos fatos que lhe foram imputados na denúncia, praticado durante o período de calamidade pública. 

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime de furto, de rigor a procedência da ação. 

Passo à fixação da pena. 

Atento aos critérios norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são inerentes ao tipo penal, assim como que o réu possui uma única condenação, já transitada em julgado, a qual será valorada apenas para efeito de reincidência, na segunda fase (fls. 30/33). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, observo que o réu confessou a prática do crime.

Todavia, verifico que o réu é reincidente pela prática de crime anterior de tráfico de drogas (fls. 34/35).

Além disso, está presente a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março de 2020, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. 

Por isso, considerando a prevalência das circunstâncias agravantes sobre a atenuante, elevo a pena anteriormente cominada em (1/5) um quinto, a totalizar: 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

No terceiro estágio, não há causas de diminuição e nem de aumento a serem consideradas, razão pela qual torno a pena anteriormente encontrada em definitiva, ou seja, em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Ausentes os requisitos legais para a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, notadamente em razão da reincidência. 

Também em razão da reincidência e considerada a quantidade da pena imposta, estabeleço o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena. 

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra FELIPE FELIX SANTOS SOUZA, qualificado a fls. 06 e 19, e o CONDENO às penas de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 155, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal. 

O acusado respondeu ao processo recolhido à prisão e verifico que ainda estão presentes os requisitos que levaram a decretação de sua prisão preventiva, principalmente a garantia da ordem pública, uma vez que a reincidência demonstra que, em liberdade, provavelmente voltará a delinquir. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Expeça-se guia de execução provisória. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se guia de execução e providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu. 

P.I.C.

Araraquara, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA