1510817-55.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1510817-55.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510817-55.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ROCHA AMIGO


Justiça Gratuita




Vistos.Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

MARCELO ROCHA AMIGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, em 4 de novembro de 2021, por volta das 07h50min, no cruzamento entre a Rua Francisca de Oliveira e a Rua Marcelo Batistet, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para venda e entrega ao consumo de terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 29,93 grama de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, divididos em dezenove invólucros, 10,51 gramas de cocaína, divididos em vinte e quatro microtubos, e 15,25 gramas de cocaína na forma de crack, divididos em cento e trinta e oito porções (fls. 20/22 e 67/71).

O réu foi preso em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 45/48). Nos autos do habeas corpus nº 2005809-68.2022.8.26.000 foi deferida liminar que fixou medida cautelar alternativa à prisão e o acusado foi colocado em liberdade (alvará de fls. 146/149). Foi notificado (fl. 90) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 93/94). A denúncia foi recebida em 24/1/2022 (fls. 97/99) e o réu foi citado (fl. 156).

Na audiência de instrução virtual, realizada em 15/2/2022, foi ouvida uma testemunha comum (fls. 160/161). Em continuação, em 28/4/2022, foi ouvida outra testemunha arrolada em comum e o réu foi interrogado (fls. 173/174).

O Ministério Público, em alegações finais (fls. 178/189), requereu a condenação nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal em função da natureza do entorpecente, apesar da primariedade. Na segunda fase, ponderou que está presente a atenuante da confissão e ausentes agravantes. Por fim, na terceira fase, apontou ausência de causas de aumento ou diminuição de pena e a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, inicialmente, apontou que a revista pessoal não foi realizada em consonância com a lei, pois a abordagem foi realizada sem que houvesse suspeita. Pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Requereu a incidência do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com fixação do regime aberto e substituição da pena corporal privativa em restritiva de direitos ou, subsidiariamente, a fixação do regime semiaberto.

É o relatório. DECIDO. 

A acusação é procedente. 

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fl. 14), foto (fl. 15), pelo laudo de constatação (fls. 20/22), laudo químico-toxicológico (fls. 67/71), este último atestando a natureza da substância apreendida (cocaína, crack e tetrahidrocannabinol) e pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria é certa.

Inicialmente, afasto a tese defensiva de que a ação policial de revista foi realizada sem fundada suspeita. Compulsando os autos, nota-se pelas provas coligidas que a operação foi deflagrada em local de antemão conhecido pela traficância. A atenção dos policiais foi levantada justamente pelo comportamento suspeito do acusado, que empreendeu fuga imediatamente após avistar a viatura policial. Diante deste fato, houve a perseguição e abordagem, que resultou frutífera com a apreensão de entorpecentes na posse do acusado.

Portanto, havia elementos visuais que alertaram e despertaram a suspeita dos agentes públicos. 

Passo à análise da prova oral produzida em Juízo.

A testemunha Marli Ribeiro Augusto, policial civil, declarou que na data dos fatos os policiais da DISE estavam realizando uma diligência no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Avistaram o réu em atitude suspeita, razão pela qual decidiram abordá-lo. Ele saiu correndo por uma viela, por ser um local íngreme, caiu algumas vezes, razão pela qual o policial Edenyr conseguiu alcançá-lo. Em revista pessoal, na sua blusa e calça, foram encontrados 24 “pinos” cocaína, 138 porções de crack, 19 porções de maconha, além de aproximadamente R$300,00. O réu, que não era conhecido pelos policiais, confessou estar em seu segundo dia de traficância, tendo ingressado na atividade por estar em dificuldades financeiras. 

A testemunha Edenyr Alfredo Bedusqui, policial civil, declarou que na data dos fatos decidiram realizar uma operação policial em um conhecido ponto de venda de drogas, onde já realizaram várias prisões por tráfico. Quando se aproximaram do local e o réu Marcelo avistou a viatura, tentou correr para o interior da comunidade, mas sofreu um tombo, razão pela qual foi possível alcançá-lo. Em revista pessoal encontraram com ele diversas porções de cocaína, crack e maconha, além de uma quantia em dinheiro. O réu confessou que estava vendendo drogas no local. 

O réu Marcelo Rocha Amigo, interrogado, declarou que contraiu uma dívida e, como não tinha dinheiro para pagá-la, teve que aceitar vender drogas, após ter sido ameaçado.

Analisando a prova coligida, verifico que os depoimentos dos policiais foram coesos e harmônicos entre si, descrevendo que fizeram operação em local conhecido pelo comércio ilícito e, diante da fuga do acusado para evitar a abordagem, as suspeitas se confirmaram com a apreensão do entorpecente nas vestes do sentenciado.

A par disso, o réu confessou a atividade delitiva, argumentando que adquiriu dívidas e foi obrigado a comercializar a droga.

Considero, portanto, que as provas colhidas na instrução, autorizam o reconhecimento da prática do crime descrito na denúncia, especialmente porque em Juízo, em consonância com o relato das testemunhas, o sentenciado assumiu que estava vendendo droga.

Assim, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções de entorpecentes que o réu trazia consigo se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o relato dos policiais de que realizavam operação em local conhecido pelo comércio ilícito de drogas e o fato do acusado empreender fuga tão logo avistou a viatura, levantando suspeitas; b) a apreensão de entorpecentes e dinheiro em seu poder e; c) a variedade e quantidade de droga apreendida no total, ou seja, 24 “pinos” cocaína, 138 porções de crack e 19 porções de maconha individualizadas, prontas para serem vendidas a terceiros (foto de fl. 15).

A acusação, como se vê, encontra respaldo probatório nos autos e é suficiente para a condenação.

Em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades.

Portanto, a prova coligida é robusta e demonstra que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, porque, apesar da quantidade e variedade do entorpecente, o réu é primário (fls. 29/32). A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, como mencionado, o réu é primário e não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante. Presente a atenuante da confissão espontânea, contudo, de acordo com a Súmula 231 do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”, devendo a pena permanecer tal como dosada na primeira fase.

Não há causas de aumento de pena. O réu é primário e não há nos autos elementos que indiquem que ele se dedique a atividades criminosas ou participe de organização criminosa, razão pela qual deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Apesar da ausência de comprovação de atividade lícita, pondero que é razoável a aplicação do redutor. A fração, contudo, em função da expressiva quantidade apreendida e a variedade de entorpecentes, de alto poder viciante e destrutivo, deve ser de 1/6, resultando em uma pena final de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu MARCELO ROCHA AMIGO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, o único suficiente à reprovação da grave conduta do réu, que se viu envolvido no comércio ilegal de drogas altamente nocivas e danosas à saúde pública.

A substituição da pena privativa de liberdade em restritiva fica afastada. Mais uma vez é de se consignar que o réu praticou o comércio ilegal de cocaína e crack, sendo conhecido por todos os malefícios destas drogas, de poder altamente viciante. Evidentemente, nestas circunstâncias, possível concluir pela ausência do requisito do artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a concessão da suspensão condicional da pena, conforme artigo 77 do mesmo diploma legal.

Considerando que foi concedida medida cautelar alternativa à prisão ao réu por meio de habeas corpus e ante a ausência de elementos concretos a embasar a necessidade da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 6 de junho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA