1510503-69.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... pagar o agiota. Já foi condenado por tráfico. O agiota se chamava Bento. Iriam pagar em 12 vezes.
O acusado Kennedy Alexandre da Costa Cruz Silva, por sua vez, disse que adquiriu o veículo por R$ 6.000,00, juntamente com Alberon, para trabalhar com lotação clandestina, alternando com Alberon. O veículo já estava com aquelas placas, eles não trocaram. Pesquisaram pela internet e nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510503-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510503-69.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114857/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 17582701 - 63º D.P. VILA JACUI, 2081/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2114857 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERON CABRAL DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

KENNEDY ALEXANDRE DA CRUZ SILVA e ALBERON CABRAL DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e artigo 311, em concurso material, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2021, por volta das 13:50, em local incerto, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercidas contra o ofendido Luís Mário Rodrigues Fonte, uma chave reserva do caminhão SCANIA/R 420 A6X2, placas KON-7E60, um aparelho celular Samsung J7 e quatro cartões de crediário/financiamento pertencentes à vítima.
Consta ainda que, antes dos fatos acima descritos, os denunciados, agindo em concurso e unidade de desígnios e propósitos, adulteraram sinal identificador do veículo Peugeot 207, utilizado no roubo, trocando as placas originais LRD-8B04 pelas falsas MGC-5H83.
Os acusados foram presos em flagrante delito aos 27 de abril de 2021 (fls. 07/08) sendo as prisões convertidas em preventiva em decisão proferida em 28 de abril de 2021 (fls. 87/90).
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2021. Na oportunidade, foi mantida a segregação cautelar do acusado Kennedy em resposta ao pedido formulado pela defesa às fls. 132.
Os acusados Kennedy e Alberon foram citados (fls. 159 e  144, respectivamente) e apresentaram resposta à acusação (fls. 164/167 e 171, respectivamente).
O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 172/174. Na mesma decisão foi mantida a prisão do acusado Kennedy, em resposta ao pedido formulado por sua defesa às fls. 164/167.
Após disponibilização do Deecrim, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 27 de setembro de 2021 (fl. 179).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados (fls.228/229).
Encerrada a instrução o representante do Ministério Público pugnou pela conversão do julgamento em diligência para vinda aos autos do laudo relativo ao veículo utilizado na prática do roubo, conforme requisição de fls. 24, o que foi deferido, assinalando-se urgência para o cumprimento. 
Os laudos periciais foram acostados em fls. 235/239 e 242/249.
Em memorais, o Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida, requereu a parcial procedência do feito, condenando-se os acusados pela prática do crime de roubo em concurso de agentes e pelo crime de receptação, em concurso material, considerando que não há elementos que indiquem serem os responsáveis pela adulteração das placas identificadoras. Pugnou pela fixação das penas acima do mínimo legal, considerando-se as circunstâncias do delito e antecedentes dos réus, considerando, no entanto, a confissão quanto ao crime de roubo e a fixação do regime fechado (fls.253/269).
A Defesa do acusado Kennedy Alexandre da Cruz Silva pugnou pela parcial procedência do feito. Aduziu que a vítima não reconheceu o acusado de plano, demonstrando dúvidas em Juízo. Com relação ao crime de adulteração, requereu a absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória. Da mesma forma, requereu a improcedência com relação ao crime de receptação mencionado pelo Ministério Público apenas em seus memoriais, o que prejudicou a defesa do acusado. Subsidiariamente, requereu o cômputo da atenuante da confissão, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls.272/281).
A Defesa do acusado Alberon Cabral dos Santos, por sua vez, pugnou pela absolvição com relação ao crime previsto no artigo 311, do Código Penal, alegando que a conduta do acusado é atípica, visto que a placa o veiculo não é considerada pela jurisprudência, como sinal identificador de veiculo automotor. Ademais, aduziu que não há qualquer prova de que o réu tenha contribuído para a adulteração das placas. Com relação ao crime de receptação, mencionado nos memoriais do Ministério Público, alegou que o fato imputado ao réu de estar dirigindo o veiculo Peugeot 207 não está descrito na denúncia, sendo certo que eventual condenação violaria os principios da ampla defesa, do contraditório e da correlação entre denúncia e sentença.  Ademais, alega que o veiculo em si não é produto de crime. Com relação ao crime de roubo, alega que a vítima não reconheceu o acusado em Juízo, sendo frágil o reconhecimento feito em delegacia, posto que não observou as formalidade legais dos artigos 226 e seguintes do Código de Processo Penal. Aduz que a confissão do acusado encontra-se isolada no contexto probatório, devendo-se prevalecer o principio da presunção de inocência. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls.308/318).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva dos crimes encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 18/19, 20/21 e 23, pelo laudo pericial de fls. 211/215, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo reconhecimento realizado em solo policial (fl. 10) e posteriormente em juízo, bem como pela prova oral produzida. 
A vítima Luís Mário Rodrigues Fonte reconheceu, com algum titubeio, os réus apresentados em audiência, ambos com o número 1 em cada sequência de imagens. Havia parado sua carreta e os dois indivíduos se aproximaram em um veículo Peugeot, um de cada lado, dizendo "perdeu, perdeu, baixa o vidro, abra a porta" . Simularam estar armados. A vítima enrolou um pouco pra abrir, estava pensando no que fazer, acabou abrindo. Na sequência eles tiraram a vítima de dentro do caminhão e o foram arrastando pela rua, queriam colocá-lo dentro do veículo Peugeot. Um deles deu uma gravata na vítima  A vítima  viu que eles não estavam armados e tentou se desvencilhar e conseguiu fugir, saiu correndo em busca de socorro. Os indivíduos voltaram até o caminhão, pegaram os pertences da vítima e entraram no veículo Peugeot., saindo na sequência. Não levaram o caminhão, sequer deram partida. Um motoboy viu a ação, anotou a placa e foi atrás deles. Passaram pela polícia, que conseguiu interceptá-los em uma blitz próxima, cerca de dez minutos após os fatos. Recuperou seus cartões e o celular, que foram encontrados com os réus no veículo, mas não a chave do caminhão, que eles jogaram no mato. Foi até a delegacia fazer o reconhecimento, ali os réus foram colocados do lado de duas ou três pessoas, não se lembra muito bem. Eram diferentes dos réus, mas teve certeza quanto ao reconhecimento, pois estava tudo muito vívido em sua mente. Reconheceu os indivíduos tanto pelas roupas quanto pelas feições. Hoje eles estão diferentes, mais limpos.  O indivíduo de número 1 da segunda sequência de fotos foi quem se aproximou pelo lado do motorista e lhe deu uma gravata. O réu número 1, da primeria sequência, foi quem se aproximou do lado do passageiro, mas como a porta estava fechada, ele deu a volta e se foi ajudar o outro réu. Estava com cavalo e carreta, a qual tinha 18 metros. Não tinha visão do que acontecia na cabine, quando estava do outro lado da rua. Melhor esclarecendo, não viu o instante em que os réus pegaram seus pertences na cabine do caminhão, pois não era possível visualizar. 
A testemunha Marcos Antônio Pedro disse que foi chamado à polícia porque seu carro estaria na delegacia, ao que ele informou não ser possível, pois seu carro estava em casa. Lá chegando, viu que havia um outro veículo com a mesma placa do seu. Era o mesmo modelo do seu, mas um pouco mais novo. Havia comprado seu carro cerca de dez meses antes, nunca teve qualquer problema. Não soube de maiores detalhes sobre o roubo que envolveu o veículo clonado. Seu veículo passou por perícia.
O policial militar Henrique Agrella Vivian disse que um motoboy informou sobre um roubo que acabara de ocorrer, apontando o veículo Peugeot. Avistaram o Peugeot prata, com dois indivíduos,  trafegando pela avenida. Dado o sinal sonoro, os réus pararam e logo admitiram a prática do delito. A carteira e o celular da vítima estavam no console do veículo. Ao chegarem à delegacia, verificaram que o veículo era clonado. A visualização inicial do automóvel e da placa nada apontava de suspeito. A placa tinha aparência de verdadeira. Lembra-se que o proprietário do veículo original compareceu à delegacia. 
No mesmo sentido foi o depoimento da policial Evellyn Mendonça da Silva confirmou o relato do colega de farda. Afirmou que os réus de início confessaram o roubo. Conforme praxe nas abordagens policiais, consultaram o emplacamento do veículo, via sistema PRODESP, e verificaram que os chassis não eram compatíveis com a placa.  A aparência da placa era perfeita, somente foi possível constatar a irregularidade em razão da consulta ao sistema PRODESP. Disse que a ação foi muito rápida, cerca de 3 minutos após a informação do motoboy sobre o roubo.  O réu Kennedy dirigia o carro. Eles não tinham documentos do carro, informaram que haviam comprado em uma feira do rolo e utilizariam pra fazer arrastões, pois precisavam de dinheiro. Disseram que compraram os veículos já com aquele emplacamento. 
Ao ser interrogado, o acusado  Alberon Cabral dos Santos  confessou a prática do roubo, mas negou a acusação de adulteração de sinal. Praticou o roubo porque estava devendo para um agiota. Combinou de comprar um carro com Kennedy porque precisavam trabalhar com transporte de pessoas. Pegou o dinheiro do agiota para comprar o carro. Compraram em um bairro em Suzano,  dois dias antes do roubo, fizeram pesquisa pela placa do veículo e nada constava de irregular. Nos dois primeiros dias de trabalho com o carro não conseguiram clientes, então ficaram muito desesperados, pois precisavam pagar o agiota. Já foi condenado por tráfico. O agiota se chamava Bento. Iriam pagar em 12 vezes.
O acusado Kennedy Alexandre da Costa Cruz Silva, por sua vez, disse que adquiriu o veículo por R$ 6.000,00, juntamente com Alberon, para trabalhar com lotação clandestina, alternando com Alberon. O veículo já estava com aquelas placas, eles não trocaram. Pesquisaram pela internet e nada constava no DETRAN. O veículo não tinha documentação, mas é comum  adquirir carros assim para o transporte clandestino, pois a fiscalização costuma apreender os veículos.  Não é verdade que tenha tentado dar uma gravata na vítima, apenas colocou as mãos nos ombros dela para tranquilizá-la. 
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação no que tange ao delito de roubo é de rigor, pois a confissão dos réu não está isolada no contexto probatório. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia da forma narrada, configurando-se o delito de roubo, conforme se verifica da prova oral, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
Com efeito, o ofendido confirmou que estava em seu caminhão SCANIA/R 420 A6X2, estacionado em via pública, aguardando para carregá-lo quando foi abordado pelos acusados, que chegaram em um veículo Peugeot prata e, simulando o porte de arma de fogo, anunciaram o assalto. Disse que um dos roubadores lhe aplicou uma gravata e o puxou, tentando arrastá-lo a força para o veículo Peogeot, mas conseguiu reagir. 
A vítima contou que a todo momento os réus diziam que queriam apenas o caminhão mas, ao adentrarem na SCANIA/R, subtraíram seu aparelho celular, a chave reserva do veículo e alguns cartões de recarga de frete.
Durante a ação, a vítima percebeu que os acusados não estavam armados e conseguiu fugir.A vítima apontou o acusado Alberon como sendo aquele que bateu na porta do caminhão e anunciou o assalto e apontou Kennedy como a pessoa que lhe aplicou a gravata e tentou a arrastar.
Ressalta-se, ainda, que tanto na fase policial (fl.10) quanto em juízo a vítima reconheceu os acusados como sendo os autores dos crimes, ainda que não tenha demonstrado firmeza na fase judicial, considerando a alteração na aparência dos acusados e o tempo decorrido. Reafirmou, no entanto, que o reconhecimento em sede policial foi realizado sem sombra de dúvidas.
Assim, é certo que a firmeza das declarações da vítima Luís afasta quaisquer máculas suscitadas pela defesa.
Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser desqualificada, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
Noutro giro, vale destacar que a dificuldade da vítima em realizar o reconhecimento pessoal em Juízo não beneficia os réus, conforme pretendido pela defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado ao natural nervosismo da vítima em tais situações torna compreensível tal dificuldade.
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a  inconsistência no reconhecimento é suprida pelas demais provas amealhadas, bem como pelo reconhecimento seguro dos réus feito pela vítima logo após os fatos, circunstância essa confirmada com segurança na fase judicial.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório. Tampouco procede a argumentação da defesa de que a vítima teria sido sugestionada pelos policiais a reconhecer os réus, por terem sido colocados com indivíduos de características físicas distintas Ora, se a vítima fosse suscetível a tal influência indevida, por certo não teria titubeado em repetir em Juízo o reconhecimento efetuado na seara policial. 
Evidente, portanto, que não houve sugestionamento da vítima ou indevida influência a macular o reconhecimento realizado na fase policial, pelo que poderá ser devidamente considerado para formação da convicção, em especial porque corroborado pela confissão judicial dos réus.
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, que flagraram os réus na posse dos bens da vítima, não havendo motivos para que os acusassem falsamente.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Assim, tendo sido a res apreendida em poder dos acusados pelos policiais militares, pouco tempo depois do roubo, sem que estes apresentassem qualquer justificativa plausível para tento, e tendo a vítima reconhecido os réus com segurança em sede policial, a autoria resta indubitável. 
É desse contexto que se mostra imperiosa a condenação, evidenciando-se também a presença da qualificadora referente ao concurso de agentes. Verificou-se do depoimento firme e coeso da vítima, atrelado ao depoimento dos policiais e também da confissão dos acusados, que eles agiram conjuntamente, cada um  exercendo uma tarefa na execução das subtrações. 
Afasto, contudo, o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, nos termos bem pontuados pelo representante ministerial. 
Finda a regular instrução criminal, tem-se que a autoria da infração prevista no artigo 311 caput do Código Penal, não se positivou, da maneira devida, na pessoa dos réus, em que pese o boletim de ocorrência (fl. 15/16), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e laudo pericial de fls. 211/215 demonstrando que o veículo Peugeot/207 Chassis 9362MKFWXWB066035, a bordo do qual os autores se encontravam, deveria ostentar as placas LRD-8B04, porém ostentava as placas MGC-5H83, as mesmas referentes a veículo de propriedade de Marcos Antônio Pedro (Chassis 9362MKFW09B019324).
O fato de que os réus utilizaram o veículo adulterado na prática de crimes não os torna, necessariamente, os autores da adulteração, mas sim os beneficiários de tal conduta criminosa.  
Assim, em relação a tal crime, como bem colocado pelo I.Representante do Ministério Público, os réus devem ser absolvidos por insuficiência probante, já que a lei expressamente dispõe que a adulteração de qualquer sinal identificador do veículo automotor é crime, afastando-se a tese de atipicidade da conduta. 
De outro lado, como bem colocado pelas DD. Defesas, inviável a condenação dos acusados pelo crime de receptação. Em que pese o I.Representante do Ministério Público tenha requerido a desclassificação para o referido crime com base no instituto da emendatio libelli, não vislumbro tal possibilidade. Isso porque, não se trata apenas de correção da tipificação penal dos fatos, mas sim de verdadeira mudança dos fatos narrados inicialmente. O crime de receptação pressupõe que agente adquira, receba, transporte ou conduza, coisa que sabe ser produto de crime. Ainda que os réus tenham comprado o veiculo de terceiro desconhecido, sem qualquer nota fiscal ou outro tipo de comprovante e por valor abaixo do praticado no mercado, tais fatos não foram descritos na denúncia e somente vieram aos autos após o interrogatório, não havendo indicação, ainda, de quem era o condutor do veiculo e até mesmo se era produto de crime. A peça acusatória apenas relatou que ambos foram detidos pelos policiais a bordo do veiculo e verificaram que ostentava placas pertencentes a outro veiculo. 
Dessa forma, em respeito ao principio da ampla defesa e do contraditório, entendo que seria necessário o aditamento da denúncia, a fim de que os réus fossem citados, sendo-lhes oportunizada a devida defesa, pelo que deixo de acolher a tese acusatória nesse sentido, a esta altura do trâmite processual.
Assim, por todo o exposto, diante da robusta prova amealhada sob o crivo do contraditório, restou demonstrado que os acusados cometeram o crime de roubo, com aumento de pena referente ao concurso de agentes.

Passo à dosimetria das penas.

Réu Kennedy Alexandre da Cruz Silva  

Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal verifico a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, pelo que fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
 Na segunda fase, em que pese a circunstância atenuante da confissão, certo não ser possível reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II, aumento a pena aplicada em 1/3, resultando em  05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, a qual torno definitiva para o delito de roubo.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal,  considerando a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu, bem como por não terem sobrevindo maiores consequências à vítima do delito, a pena privativa de liberdade ora aplicada deve ser cumprida em regime semiaberto.

Réu Alberon Cabral dos Santos  

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que o réu ostenta condenações anteriores transitadas em julgado, devendo-se considerar merecer maior censurabilidade a conduta daquele que demonstrou absoluto descaso com as regras de convívio social. E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da reincidência (processo nº 0001278-76.2014.8.26.0606), enquanto que as demais configuram antecedentes criminais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal. Assim, por tais razões, justifica-se a elevação da pena-base em 1/6, ora fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 70 - processo nº 0001278-76.2014.8.26.0606), pelo que aumento sua pena em mais 1/6. Todavia, em razão da atenuante da confissão, dou por compensadas tais circunstâncias, tornando a pena ao patamar anterior, a saber 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II, aumento a pena aplicada em 1/3, resultando em  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa , a qual torno definitiva para o delito de roubo.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deve ser cumprida em regime fechado, especialmente considerando a reincidência do réu, indicativa de sua não assimilação à proposta ressocializadora que anteriormente a ele imposta.
Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu KENNEDY ALEXANDRE DA CRUZ SILVA, qualificado nos autos, como incursos nas sanções previstas nos artigos 157, §2º, inciso II  do Código Penal à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 treze) dias-multa, no mínimo legal; e para CONDENAR o réu ALBERON CABRAL DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incursos nas sanções previstas nos artigos 157, §2º, inciso II do Código Penal à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime fechado, e 14 (quatorzes) dias-multa, no mínimo legal.  Ainda, ABSOLVO os réus KENNEDY ALEXANDRE DA CRUZ SILVA e ALBERON CABRAL DOS SANTOS da imputação por incursos no artigo 311, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por outra espécie de pena, em respeito ao disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, considerando que responderam presos à imputação e agora condenados a regime intermediário e mais severo. 
Transitada em julgado esta decisão, expeçam-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Custas na forma da lei.
Nos termos do art. 201, §2º do Código de Processo Penal, intime-se a vítima do teor dessa sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA