1510887-77.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... de simular estar armado, além de anunciar o roubo, independente do emprego de violência efetiva, caracteriza a grave ameaça prevista no tipo penal denunciado. Não se cogita de desclassificação para crime outro ou modalidade tentada.
APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Majorado Afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo e reconhecimento da modalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510887-77.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510887-77.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2158185/2021 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 13086642 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 276/21/346 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2158185 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS. 
DANIEL DOS SANTOS FERREIRA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, "caput", do Código Penal, acusado de no dia 04 de janeiro de 2021, às 19h30, na Avenida Paschoal Ardito, 1090, São Vito, nesta cidade, ter subtraído, para ele, mediante grave ameaça contra Igor Domingues Candido, simulando o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 719,00, pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Drogal Farmacêutica”. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.  
Recebida a denúncia em 1º de fevereiro de 2022, fls. 57, o réu foi citado (fls. 77/78). 
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 85). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 140/142). 
A Defesa, nos memoriais, requer consideração de atenuante, confissão e afastamento da reincidência. Fixação da pena em regime intermediário. Não haveria grave ameaça ou violência. Em caso de condenação, pena mínima, alertando ser confesso (fls. 147/48).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
Verifica-se dos autos que o réu foi preso em flagrante delito e na fase policial permaneceu em silêncio (fls. 10/11). 
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
Em Juízo, deliberou confessar. Alegou que recebia muitas cobranças, estava bastante endividado e cometeu todos esses assaltos. Se não pagasse a sua família era ameaçada, seria sequestrado, diziam que iriam ficar na porta da sua casa e fazer acontecer. Ficou em choque, com medo. Então cometeu esses assaltos. Chegava no local, 'dava só a voz mesmo'. Não chegou a agredir nenhuma vítima durante os assaltos, nunca esteve armado, era apenas uma simulação. Quando chegava no comércio, não gritava, apenas falava que era um assalto, mas simulava que estava armado. Na verdade, não estava com nada, não portava nenhum tipo de arma. Conseguiu em torno de R$ 400,00 a R$ 700,00. Estava afastado do serviço, por conta da quarentena. Trabalhava com instalação, parte elétrica, ajudante geral. 
O pouco que pegou, dava para o rapaz que o cobrava. A dívida era referente a um empréstimo que contraiu para ajudar a sua mãe dentro de casa. Faltava luz, na fase da pandemia, a energia foi cortada. Acabou o gás e a comida, acabou pegando dinheiro emprestado, mas não sabia que seria ameaçado. Em meio ao susto que levou, pensou que teria que fazer alguma coisa urgente. Como deu certo quando roubou a primeira e a segunda vez, estava conseguindo o pagar.
A confissão do réu não ficou ilhada nos autos.
A representante da vítima, Mara Aline Fernandes explicou que trabalhava na farmácia. Na primeira vez em que viu o acusado, ele entrou na loja, foi até a moça do caixa e pediu todo o dinheiro. Ela deu todo dinheiro para ele. Foi coisa bem rápida, mas deu para ver ele certinho, loiro, bem alto, branco. Na segunda vez em que ele veio, foi identificado pelas câmeras, ele foi reconhecido. Não o viu, estava lá dentro. Quando o réu praticou o roubo, ele estava com a mão dentro do moletom, agia como se ele estivesse com uma arma e anunciou que queria todo o dinheiro do caixa. A moça saiu, foi até o caixa, entregou todo o dinheiro. Em seguida, o assaltante fugiu, foi tudo muito rápido. Ele só demonstrou com a mão e simulou estar com a arma. Durante o reconhecimento, ele entrou em uma salinha com vidro, ao lado de várias pessoas. Teria o reconhecido com facilidade, não foi induzida ou instruída. 
 Igor Domingues Candido, outra vítima, esclareceu que estava trabalhando, guardava as mercadorias que haviam chegado, quando entrou um rapaz perguntando do preço de alguma coisa. Na primeira vez, eles vieram em dupla, depois ele saiu. Achou estranho, ele estava com uma luva branca na mão e usava blusa azul, mas nada muito alarmante. Depois, entrou um segundo rapaz. Ele comprou uma cartela de medicamentos, foi até o caixa e perguntou, em estado de alerta, a que horas fecharia  o comércio. Respondeu que fechavam às 23 horas. Depois ele saiu. Após dez minutos,  entraram os dois. O rapaz que comprou a cartela de medicamentos rendeu as meninas lá no fundo, o outro rapaz estava com a arma. Ele vai até o caixa e mandou que pegasse o dinheiro. Entregou para ele, foi tudo bem rápido, a ação durou em torno de 5 minutos. Ele entrou pelo outro corredor, acreditava que ele usava a mesma roupa. 
Ele trocou de lado, depois deu a volta, não apontou nada, mas fez sinal de que estava armado, ao colocar a mão na cintura. Falou que era um assalto, pegou o dinheiro, sem fazer barulho. Entregou, não pôde fazer muita coisa porque tinha clientes na loja, que estavam na metade, para a frente do balcão. O caixa ficava perto da parte de fora da farmácia, não tinha muita gente perto. Então, entregou o dinheiro. Reconheceu o acusado. Não se lembrava se o reconheceu na polícia, teve dúvidas por conta da máscara.
A prova convence quanto a responsabilidade criminal do réu.

Ele silenciou no inquérito, mas em juízo confessou com abundância de detalhes a sua responsabilidade criminal.
Não bastasse, foi reconhecido induvidosamente por duas vítimas, que deram declarações harmônicas ao que o próprio réu confessou.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Repete-se que a confissão está aliada às declarações das vítimas.
De ver, no caso, que o reconhecimento feito pelas vítimas não foi apenas por características de raça, estatura ou antecedentes. As vítimas identificaram o réu tanto por foto, como pessoalmente, reconhecendo-o seguramente, na fase policial. Na audiência, as vítimas apontaram ao réu sem qualquer hesitação, detalhando a forma como o réu agiu para roubar. Asseguraram, também, que viram a fisionomia do acusado.
“Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015).
 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014).
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235).
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
 “É de grande valia e suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal feito pela vítima do crime de roubo, se nenhuma irregularidade se prova em relação a esse ato” (RJDTACRIM 30/372).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
O réu teve a posse plena e desvigiada da 'res'.
O crime se consumou, na medida em que o réu despojou o valor do estabelecimento vítima ao encenar estar armado, intimidando as funcionárias, reduzidas à impossibilidade de resistência, tendo a sua posse plena e desvigiada. O produto do crime não foi recuperado.
A conduta de simular estar armado, além de anunciar o roubo, independente do emprego de violência efetiva, caracteriza a grave ameaça prevista no tipo penal denunciado. Não se cogita de desclassificação para crime outro ou modalidade tentada.
APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Majorado Afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo e reconhecimento da modalidade tentada do delito - Impossibilidade Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que proferida Bem delineada a incidência das majorantes reconhecidas em desfavor do acusado, assim como a consumação delitiva, que se dá com a simples inversão da posse da 'res furtiva', de acordo com a teoria da 'amotio' Prescindibilidade da posse mansa e pacífica dos bens Precedentes dos Tribunais Superiores Penas e regime bem dosados e fundamentados, não comportando reparos, salientada ainda a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - Afastamento da multa imposta e isenção das custas judiciais Inadmissibilidade Pena de multa que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado na impossibilidade econômica, assim como no caso das custas judiciais, deve ser deduzido em sede de execução, observada, inclusive, a Lei nº 1.060/50 - Apelo não provido. Apelação Criminal nº 1501887-41.2018.8.26.0445, sessão permanente e virtual da 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 21 de abril de 2020. SÉRGIO RIBAS Relator
“De acordo com a teoria da amotio, adotada pelas Cortes Superiores, tem-se que, com a simples inversão da posse, já está configurado o roubo consumado, não sendo, possível, portanto, reconhecer o conatus” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma HC nº 177.676/SP DJe 13/03/2013). 
Nesse sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Não há margem, diante desse contexto, para a absolvição.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 05, bem como pelo auto de reconhecimento pessoal às fls. 09.
Fixação das penas.
Na primeira fase, o réu tem maus antecedentes, condenado que foi definitivamente pela prática de ao menos três roubos, antes do fato denunciado nestes autos (vide folha de antecedentes). As condenações transitaram em julgado posteriormente ao fato denunciado e são inábeis, porém, para a reincidência. 
Fixo a pena base com acréscimo de um sexto ao mínimo legal, por maus antecedentes provados.
Na segunda fase, é confesso, o que recomenda a redução da pena, pela atenuante, da pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada no mínimo como definitiva aplicada.
É de se impor o regime inicial semiaberto  pela grave ameaça inata ao crime de roubo, não se aconselhando, por socialmente insuficiente,  substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos, por expressa vedação legal. Prestigia-se, porém, a primariedade e a confissão espontânea.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a DANIEL DOS SANTOS FERREIRA às penas de quatro (04) anos de reclusão, regime inicial semiaberto e dez (10) dias-multa, piso mínimo, por infração ao artigo 157, 'caput', do Código Penal, c.c. artigo 65, III, 'd', também do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado (fls. 87).
Após o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu responde agora aos atos do processo, mantidas eventuais medidas cautelares e de proteção, acaso impostas quando da concessão de benesse processual, até trânsito em julgado.
P.I.C.

Americana, 10 de maio de 2023.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA