1510235-78.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... mas sabe que o local é ponto de tráfico. Não se recorda se em poder de algum deles foi aprendido dinheiro. Ninguém presenciou a abordagem. As demais pessoas estavam encima, ao lado do bar. Não conhecia o réu anteriormente. Já o policial militar Abner Luís da Silva disse que foi realizada uma operação no local que é conhecido ponto de tráfico. Era o motorista da viatura, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1510235-78.2022.8.26.0228 - 2022/000478Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:ANDRE SILVA ALVES


Aos 12 de julho de 2022, às 15:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, o réu ANDRE SILVA ALVES e seu(sua) Defensor(a) Dr. Marcus Vinicius Ribeiro - Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, ANDRÉ SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06, pois nas condições de tempo e local descritas, agindo em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Roger de Sousa Bastos e Gabriel Gildo Silva dos Santos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 110 (cento e dez) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 40,5g; 48 (quarenta e oito) frascos contendo “lança-perfume” – cloreto de metileno/diclorometano, com volume líquido de 470ml; e 45 (quarenta e cinco)invólucros plásticos contendo “maconha” – tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 221,2g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. Segundo o apurado, policiais militares participavam da “Operação Pancadão” quando avistaram, nas proximidades de um bar, cinco indivíduos se evadindo, sendo que dois deles conseguiram fugir, enquanto os outros três (denunciado e os adolescentes Roger e Gabriel) correram juntos, sendo que, na fuga, os policiais avistaram quando o denunciado dispensou uma sacola plástica e uma pochete junto ao poste, porém os três foram abordados pelos policiais. Em revista aos objetos dispensados, dentro da pochete foram encontrados 110 (cento e dez) eppendorfs de cocaína e 45 (quarenta e cinco)invólucros maconha na pochete, enquanto na sacola plástica havia 48 (quarenta e oito) frascos de lança perfume.  Recebida a denúncia (fls. 86/87), após oferecimento de defesa prévia (fls. 83/84), foram inquiridas duas testemunhas de acusação e 2 de defesa, sendo, ao final, interrogado o acusado.  Encerrada a fase de instrução criminal, a pretensão punitiva merece prosperar parcialmente.  A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/12, auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, laudos periciais de fls. 32/35 e 92/94, demonstrando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.  No que se refere à autoria, afigura-se idêntica segurança.  Os policiais militares José Fernandes da Silva e  Abner Luís da Silva (fls. 13/15) relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando perceberam uma movimentação nas proximidades de um bar, tendo três indivíduos empreendido fuga ao avistarem a viatura. Foram em direção aos indivíduos, sendo que o acusado atirou uma sacola plástica e uma pochete na tentativa de fuga. O réu estava acompanhado dos menores Roger e Gabriel. No interior da sacola e da pochete dispensadas pelo acusado, foram encontrados, respectivamente, 48 frascos de lança perfume e 45 porções de maconha, mais 110 eppendorfs de cocaína. Nesta audiência, acrescentaram que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. No momento da abordagem, o réu e os menores negavam a propriedade das drogas.  As testemunhas de defesa Bárbara, João Carlos  e João Carlos foram ouvidos como informantes, sem o compromisso de dizer a verdade. Por sua vez, a testemunha Bárbara informou em Juízo que eram apenas os menores que estavam com as drogas, sendo que o réu não portava qualquer substância entorpecente em seu poder.  Por ocasião de sua prisão em flagrante o réu permaneceu em silêncio (fls. 18). Em Juízo, negou estar em poder das drogas apreendidas.  De acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, mormente os depoimentos dos policiais militares, restou demonstrado que o réu trazia consigo as porções de substâncias entorpecentes descritas na denúncia, no interior de uma sacola e de uma pochete, tendo dispensado na fuga dos policiais, corroborando o teor da notícia recebida sobre a ocorrência de tráfico no local. No mais, as substâncias entorpecentes destinavam-se à comercialização, seja pela quantidade e diversidade, seja pelo modo de acondicionamento em porções individuadas prontas para entrega a consumo. Insta salientar que os depoimentos dos agentes de segurança possuem a presunção de veracidade, não sendo elididos pelos depoimentos das demais testemunhas e informantes inquiridos em Juízo, tampouco pelo interrogatório do acusado.  Contudo, no que se refere à causa de aumento de envolvimento de adolescentes, entendo não ter restado configurado que os menores praticavam o tráfico de entorpecentes em conjunto com o acusado, razão pela qual merece ser afastada. Assim sendo, requeiro a parcial procedência da pretensão punitiva, condenando o réu por incidência no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. No que tange à aplicação da pena, requeiro no mínimo legal, pois embora o acusado tenha condenação pela prática de delito semelhante, não se configura reincidência, uma vez que não há notícia do trânsito em julgado anterior à data dos fatos (fls. 104/105). Assim sendo, requeiro seja considerado como mau antecedente, exasperando-se a reprimenda nos termos do artigo 59 do Código Penal. Em relação à redução da pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista o mencionado processo criminal (7ª Vara Criminal da Capital – autos n. 1501037-17.2022.8.26.0228 ) entendo não ser possível a aplicação do privilégio, diante da mencionada condenação por delito semelhante. Em relação ao regime prisional, requeiro a fixação do regime  semiaberto,  não sendo possível a substituição da pena por restritiva de direitos tampouco o direito ao recurso em liberdade.  

 Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais via plataforma Teams.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. André Silva Alves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 30 de abril de 2022, por volta das 21hs.53min., na Avenida Abílio Pereira de Almeida, altura do nº 372, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Roger de Sousa Bastos e Gabriel Gildo Silva dos Santos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 110 (cento e dez) eppendorfs contendo "cocaína", com peso líquido de 40,5g; 48 (quarenta e oito) frascos contendo “lança-perfume” – cloreto de metileno/diclorometano, com volume líquido de 470ml; e 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos contendo “maconha” – tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 221,2g,, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 80) e apresentação de defesa preliminar (fls. 83/84), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 86/87), momento em que ouvidas duas testemunhas, três informantes e, em seguida, interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é improcedente. Assim porque ao final da persecução penal não foram produzidas provas suficientes que permitam prolatar em desfavor do réu o édito condenatório. Coram judice o réu negou o cometimento do delito. Disse que mora na viela em que ocorreu a abordagem e no dia dos fatos tina saído com o irmão para comprar um salgado e quando estava voltando para casa, encontrou uma moça, e depois foram abordados. Viu dois rapazes jogarem as drogas, mas eles se evadiram e não foram abordados pelos policiais. Foi colocado na viatura e levado ao Distrito Policial. Nega a propriedade das drogas. De outra banda, o policial militar José Fernandes da Silva relatou que no dia dos fatos foi ao local, conhecido ponto de tráfico, realizar operação "Pancadão", quando avistou cinco indivíduos vindo da viela que, ao perceberem a presença da viatura, dois correram para o outro lado e três em sua direção. Viu um dos indivíduos dispensando uma sacola em frente ao poste – o réu André - Na sacola estavam as substâncias entorpecentes apreendidas - "cocaína", "maconha" e "lança-perfume" - Não viu os adolescentes jogando nada. Abordado, o réu disse que a droga não era dele. Os menores também afirmaram que as drogas não lhes pertenciam. Não presenciou anteriormente ato de traficância, mas sabe que o local é ponto de tráfico. Não se recorda se em poder de algum deles foi aprendido dinheiro. Ninguém presenciou a abordagem. As demais pessoas estavam encima, ao lado do bar. Não conhecia o réu anteriormente. Já o policial militar Abner Luís da Silva disse que foi realizada uma operação no local que é conhecido ponto de tráfico. Era o motorista da viatura, parou e os outros três policiais desceram, enquanto ele deu a volta para fechar o outro lado da viela. Haviam cinco rapazes que correram, dois correram na direção da viatura, com as mãos vazias e não conseguiu aborda-los porque estava sozinho. Não visualizou a abordagem do réu e outros dois indivíduos que foi realizada pelo policial José Fernandes e outros dois colegas de farda. Toda a ação foi gravada, apenas viu as imagens, mas não se recorda se elas eram nítidas. Os três tentaram correr e os entorpecentes estavam nas mãos deles. Questionou o réu no Distrito Policial mas ele não quis conversar. Já os adolescentes negaram a propriedade das drogas e disseram que os entorpecentes eram dos indivíduos que correram. Já havia abordado o réu anteriormente. Na pochete acha que tinha dinheiro. Não visualizou ato de traficância antes do desembarque dos demais policiais da viatura. Ainda, a informante Barbara Daiane Cardoso de Moura narrou que no dia dos fatos tinha visto André na rua e disse a ele que depois de comprar cigarro voltaria. Foi ao bar e quando saiu viu um monte de rapazes correndo. O réu estava descendo a rua para ir para a casa dele. Ele foi pego na rua da casa dele. Quando o encontrou ele estava sozinho. O réu não estava com nada. O réu estava fazendo testes para trabalhar no mesmo local que ela. O local da abordagem é uma viela. O informante João Carlos Chukuwama Ibewike disse que no dia dos fatos os policiais "fecharam" a favela. André estava saindo da casa dele e dois correram para baixo e outros dois para cima, trombaram com o réu e foram abordados. Não conhece os adolescentes. O réu mora na viela. Por fim, Bruna de Lima Veloso disse que no dia dos fatos foi visitar sua mãe que mora na mesma viela que o réu. Estava na frente da casa da mãe quando viu o réu subindo e outros meninos descendo. Os meninos que correram jogaram as drogas ao lado da casa de sua mãe. O réu estava subindo a rua da casa dele quando foi abordado. O policial "grudou" ele, disse que as drogas lhe pertenciam e o colocou na viatura. Desta feita, conquanto o policial militar José Fernandes tenha relatado que visualizou o réu dispensando as drogas, verifica-se que o outro policial militar Abner Luís não presenciou a abordagem, não se recordou das imagens sobre os fatos terem sido claras e informou que os menores na Delegacia de Polícia atribuíram a propriedade das drogas aos outros indivíduos que se evadiram, fatos que somados às circunstâncias da abordagem - cinco pessoas correndo numa viela à noite - e às declarações defensivas de que o réu foi abordado na rua de sua residência, não revelam à certeza necessária nesta fase da persecução penal à prolação do édito condenatório, devendo, neste momento, a dúvida ser interpretada em favor do réu. Diante de tal panorama probatório, a absolvição, por insuficiência de provas é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Assim porque, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216). Ademais, “Sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (JUTAcrim 20/370). Isto posto, julgo improcedente a ação penal e absolvo André Silva Alves, qualificado nos autos, da imputação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, bem oficie-se ao Distrito Policial autorizando a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recursos de apelação interposto pelo Ministério Público. Processe-se-o. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.