1510711-12.2019.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... demonstra que o réu praticada tráfico de drogas.

Com efeito, os policiais realizavam patrulhamento e ao passarem por um local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, visualizaram o acusado conversando com uma pessoa que estava no interior de um veículo Vectra. O veículo empreendeu fuga ao avistar os policiais enquanto que o réu, sem conseguir fugir, foi abordado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510711-12.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510711-12.2019.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322094/2019 - DEL.POL.ARARAS, 8387404 - DEL.POL.ARARAS, 6461/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2322094 - DEL.POL.ARARAS, 6461/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2322094 - DEL.POL.ARARAS, 6461/19/805 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE LEME DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado BRUNO HENRIQUE LEME DOS SANTOS, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 05 de novembro de 2019, por volta das 14h10min, na Rua Tercília Alves Cavalheiro Franzini, defronte ao nº. 65, Vila São Jorge, nesta cidade de Araras, o acusado transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fim de tráfico, em peso líquido, 2,1g (dois gramas e um decigrama) de cocaína, em nove porções.

O réu foi notificado (fls. 96) e apresentou defesa preliminar (fls. 102/103). Recebida a denúncia em 02 de março de 2020 (fls. 104/105) e o acusado foi citado (fls. 147).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 151/202) e interrogado o réu ao final (fls. 231).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 236/243) e (fls. 248/256). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação do delito para o crime de uso de drogas, subsidiariamente para a aplicação no mínimo previsto para o delito de tráfico de drogas.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/27), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29), pelo auto de constatação preliminar (fls. 28), pelo laudo pericial (fls. 63/65), além da prova oral produzida em juízo.

Interrogado o réu, informou ser usuário de crack e estar no local que é conhecido como ponto de usuários de drogas. Contou que surgiu um rapaz que lhe pediu comprar drogas e que daria uma porção de drogas a ele como recompensa. Afirmou ter comprado 9 “pinos” de “pó” e a “pedra” para ele fumar. Disse que estava a entregar a droga para o rapaz momento em que foi abordado pelos policiais que o prenderam em flagrante. Negou estar traficando e afirmou ter feito um favor para um desconhecido (fls. 231).

O policial militar José Gomes Luiz informou que durante o patrulhamento pelo bairro Vila São Jorge visualizou o réu conversando ao lado de um veículo Vectra. Esclareceu que o veículo se evadiu com a aproximação da viatura. Contou que abordou o réu e em busca pessoal encontraram dinheiro e entorpecentes. Contou que o acusado não se manifestou durante a abordagem. Por fim, informou que o local da abordagem é ponto conhecido por tráfico de drogas (fls. 202).

O policial militar Luiz Rodolfo Saturnino corroborou a versão de seu colega de farda (fls. 151).

São as provas dos autos.

O acusado confirmou que estava no local para adquirir drogas em favor de terceira pessoa e entregaria as drogas a ela e receberia drogas para uso próprio como recompensa.

Contudo, o conjunto probatório demonstra que o réu praticada tráfico de drogas.

Com efeito, os policiais realizavam patrulhamento e ao passarem por um local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, visualizaram o acusado conversando com uma pessoa que estava no interior de um veículo Vectra. O veículo empreendeu fuga ao avistar os policiais enquanto que o réu, sem conseguir fugir, foi abordado e em busca pessoal foram encontradas as drogas, além da quantia de R$32,00 (trinta e dois reais).

Neste diapasão, os agentes públicos foram firmes e coesos ao relatar a ocorrência, sendo narrado com detalhes, toda abordagem policial. Não bastasse, o local é conhecido dos policiais por ser ponto de venda de drogas.

Importante ressaltar que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

Ademais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo diploma legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto”. (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55).

De fato, servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros 1995).

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 30. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.p. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito”. (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJ 18/10/1996).

Ressalta-se, que o acusado não admite que estava comercializando as drogas, no entanto, afirma que estava passando as drogas para um desconhecido, porém, temos que o tipo previsto no artigo 33 da Lei de drogas tem natureza múltipla, não havendo necessidade de o acusado estar vendendo os entorpecentes no momento da abordagem para a configuração do delito, o artigo mencionado abrange várias condutas (transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo etc.).

Ao revés, a mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico.

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).

Assim, entendo não ser o caso de se desclassificar a conduta para o tipificado no art. 28 da Lei Antidrogas, tendo em vista a quantidade de substâncias entorpecentes encontradas e a forma como estavam embaladas e as denúncias anônimas efetuadas.

De fato, resta evidente pela quantidade de substâncias apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e a maneira como se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas, não existindo a possibilidade de ser o apelante apenas usuário.

Sem prejuízo, o acusado foi flagranciado no exato momento em que passaria as drogas para o condutor do veículo fugitivo, não pairam quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito, sendo, portanto, de rigor a condenação.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: O réu possui maus antecedentes (autos nº. 0008278-27.2010.826.0038 - fls. 225). De rigor, portanto, o aumento em 1/6.

Segunda fase: O réu confessou (ainda que involuntariamente), merecendo a respectiva redução de pena que retorna ao patamar raso. 

Terceira fase: O réu ostenta maus antecedentes, assim sendo, incabível a redução prevista no artigo 33, §4º. 

Regime inicial de cumprimento de pena. Deveria ser o semiaberto por conta da pena aplicada. 

Entretanto, sendo certo que ficou preso cautelarmente entre 05/11/2019 e 03/03/2020 em regime mais gravoso que acima mencionado, aplicando-se o disposto no art. 387, §2º, do CPP, poderá, assim que transitada em julgado a presente sentença, cumprir o restante da pena em regime aberto. 

Pena alternativa. Inviável por conta da pena aplicada, superior a 04 anos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE LEME DOS SANTOS já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial aberto (já aplicada a regra do art. 387, §2º, do CPP), e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal.

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. 

Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão. Determino a incineração das drogas e perdimento do numerário apreendidos nos autos.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA