1510259-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... não era um traficante inaugural ou mera "mula do tráfico", pois o tráfico ora em comento é de grande proporção e impossível de ser realizado sozinho, sendo entregue a Luciano enorme quantidade de cocaína, que deveria ser transportada entre Estados da Federação, demonstrando verdadeira relação de confiança entre criminosos. Portanto, entendo não ser cabível a aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510259-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510259-09.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117495/2022 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 24659388 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2117495 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS


Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. e artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, guardava, tinha em depósito, trazia consigo e transportava, para fornecimento a terceiros, 100 (cem) tijolos de cocaína em pó, com peso líquido de 104.700g (cento e quatro quilos e setecentas gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, foto de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 17/20, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conforme o apurado, LUCIANO praticava o tráfico de drogas transportando-as em um caminhão frigorifico VW/Costelation, da empresa Coopercarga, placas KVM9B69, o qual era apenas motorista do veículo. 
Ocorre que guardas civis receberam uma denúncia anônima, informando-os de que o motorista do caminhão estava transportando drogas em seu bagageiro. Dessa forma, os policiais começaram a monitorar o veículo através do sistema DETECTA, de modo que o mesmo parou na Ponte João Dias, facilitando a abordagem policial. 
Interrogado, informalmente, LUCIANO negou a existência de drogas na câmara frigorífica do caminhão. Assim, os policiais levaram o veículo à delegacia e romperam o lacre da porta da câmara frigorifica, onde foram encontrados palets com cargas de frios documentados para o transporte.
Ao revistarem a carga do veículo, os agentes públicos verificaram a existência de um palet, cuja embalagem e disposição levantaram suspeitas, motivando a retirada da carga superior, encontrando assim, os 100 tijolos de cocaína.
Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, o interrogado, LUCIANO, manteve-se em silêncio (fls. 05). A quantidade de drogas, a forma como os entorpecentes estavam acondicionados e as demais circunstâncias da prisão não deixam dúvidas da configuração do delito de tráfico.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 07/10.
Ordem de serviço às fls. 11.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 12/ 13.
Fotografias às fls. 14/18.
Laudo de constatação às fls. 24/27.
Demais documentos às fls. 75/81, 117/306 e 309.
Auto de entrega às fls. 311.
Laudo pericial do caminhão às fls. 320/324 e às fls. 358/361.
A denúncia foi recebida no dia 01 de junho de 2022 às fls. 332/333.
Laudo pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 380/382.
Laudo pericial do lacre às fls. 383/387.
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e da defesa. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação de regime inicial aberto, que a pena de multa seja fixada em 1/3 do mínimo legal e que seja concedida a liberdade provisória. 
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
O réu LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. e artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
A acusação procede.
Com efeito, a materialidade do crime restou comprova pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 01), Boletim de ocorrência (fls. 07/10), Auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), Fotografias (fls. 14/18), Laudo de constatação (fls. 24/27), Auto de entrega (fls. 311), Laudos periciais (fls. 320/324, 358/361, 380/382 e 383/387), bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou cabalmente demonstrada diante dos depoimentos apurados em Juízo e pelo fato de o réu ter sido preso em flagrante delito.
O Policial Civil MARCELO TEIXEIRA, na delegacia, disse que tinham a informação de que em uma casa, nas proximidades da Rua Prefeito José Carlos, no bairro Pinheirinho, na cidade de Itupeva, haveria no fim de semana, o transbordo de uma carga de drogas, conforme notícia no informa criminal n.º 14.195.22-2 e Ordem de Serviço n.º 41.22-2º Dise.; Que, destarte, para aquela região rumaram visando realizar as diligências tendentes a localizar o logradouro em questão; Que, ocorreu porém, novas informações privilegiadas dando conta de que a carga de drogas viria acondicionada no caminhão frigorifico VW/Constelation, da empresa Coopercarga, de placas KVM9B69; Que, daquela região passaram a monitorar o veículo citado através do sistema DETECTA, de modo que facilitou a abordagem e a confirmação do teor da denúncia; O motorista LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS, negou conhecer a existência de drogas na câmara frigorifica do caminhão; Diante dos fatos, trouxeram o caminhão até a porta deste Departamento e promoveram o rompimento do lacre para abertura da câmara frigorifica, verificando assim a existência de um palet cujo embalamento e disposição diferia dos demais, o que chamou atenção e motivou a retirada da carga superior, encontrando embalagens em papel pardo, que em seus interiores, revelaram a existência de tijolos de uma substância esbranquiçada aparentando ser cocaína, sendo na sede deste departamento, contabilizado os tijolos, resultando na soma de 100 (CEM), sendo 30 (TRINTA) envoltos por fita adesiva na cor marrom e 70 (SETENTA) envoltos com fita na cor branca e um logo de “trevo” na cor laranja, sendo então proferida a voz de prisão ao indiciado. Em Juízo, disse que tinham informação de droga no caminhão e um possível local de chegada, com monitoramento pelo Detecta. Perceberam que passou por Assis e depois Pardinho. Ele passou pela equipe na Castelo e foram seguindo até entrar em SP, quando parou num posto de gasolina e foi abordado. Conduziram até o DENARC, onde abriram a geladeira e seu parceiro encontrou os tijolos envolvidos num papel pardo, e era o único palet mexido. O réu não aparentava nervosismo e disse que tinha que ir para o RJ. Depois que foi encontrada a droga ficou tenso e disse que não tinha acesso. Constataram pelo rastreamento que ele ficou parado quando iniciou a viagem e que ele deixou de dar o start de partida na viagem. A firma tentou entrar em contato, mas não conseguiram e mudou a rota também. Inclusive a direção para o RJ era outra. Pelo que o gerente de operação falou, tentaram bloquear o veículo, mas não conseguiram. Uma porta estava travada com palito de dente, do passageiro, e não registrava a abertura. É natural que fique nervoso quando da abordagem policial, mas o réu não ficou. O registro que lhe foi passado é eletrônico. A empresa entrou em contato via teclado. Não sabe porque a empresa não ligou para o celular do réu. A porta com palitinho não tem acesso à carga. A empresa confirmou que a forma de carregamento foi a que foi passada pelo réu.
O Policial Civil FABIO RODRIGUES CHAMELETE, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de trabalho. Em Juízo, disse que tinham ordem de serviço que havia um caminhão que vinha do Mato Grosso e iria para Itupeva deixar a droga. Depois obtiveram a placa do caminhão e pelo Detecta passaram a monitorá-lo. Uma equipe ficou perto de Itupeva. Foi identificado perto de Pardinho. O caminhão passou da entrada de Itupeva e entrou na cidade de São Paulo e parou próximo a um posto de gasolina. Ele disse que desconhecia a denúncia. Junto a autoridade policial romperam o lacre e encontraram a droga. A carga era paletizada e a droga estava escondida entres os palets e entre outras caixas de frios; somente se tem acesso pelo rompimento do lacre que era a mesma numeração que constava na noite. Só se soltasse as dobradiças, mas acha muito difícil por conta do peso das portas. Pode ter um lacre com a mesma numeração para ser trocado. Tomou conhecimento que ele modificou a rota original, conseguiram a rota destino através da empresa que ele saiu. Tentaram comunicar através do teclado do rastreamento e sem sucesso de resposta. Também informaram que tentaram fazer o bloqueio mais de uma vez e não obtiveram êxito. Tudo isso consta no relatório que a empresa passou. Em perícia, foi contado que na porta do lado direito, do carona, havia um pino referente ao rastreador e tinha um objeto que impedia a ação da operadora de risco, ou seja, ele poderia abrir sem registrar. O réu disse que encosta o caminhão de ré no local e não tem acesso, saindo com o caminhão fechado. A informação foi por investigação anônima. Conhece a Coopercarga. No Detecta é lançada a placa do veículo que registra quando ele passa. Foi a testemunha quem quebrou o lacre traseiro. Não perceberam qualquer sinal de adulteração do lacre. Não tem conhecimento se a  carga era para Rio de Janeiro, mas constava na nota fiscal o RJ, e onde foi parado não era caminho para o RJ. Subiu na carga e passou a vistoriar e percebeu um palete diferente e então encontrou uma embalagem de papel pardo onde foi encontrada a droga. Não sabe como é feito o carregamento. A cabine não tem acesso à carga traseira. Não sabe porque não ligaram no telefone dele. Mas tentaram o contato via rastreamento. O réu também não comunicou o início da viagem via teclado.
Nesse diapasão:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  
A testemunha da acusação PEDRO DOJAS MELLO ANDRADE disse que é advogado da JBS e compareceu na Delegacia no mesmo dia por conta da apreensão da carga. O caminhão estava só com produtos da Seara. Foi quem apresentou os relatórios do rastreador que emite sinais que vai registrando como uma planilha. O relatório não tem inserção de dados por ninguém, é feito pelo registro que consta no rastreador. Não sabe se o réu já tinha feito outros transportes de carga. Não o conhecia e nem teve contato com ele. Nunca foi em Dourados e não sabe o procedimento do carregamento. Em relação ao procedimento não tem conhecimento porque não é atribuição do jurídico. Não sabe o caminho que o motorista faz nem como s estabelece essa trajetória.
A testemunha de defesa TATIANA DE FARIAS GOMES afirmou que é namorada do réu e sabe que ele faz transporte de carga, faz cerca de um ano. O meio de vida dele era sendo caminhoneiro. O réu tem três filho. Acha que faz cerca de 18 anos que o réu é caminhoneiro. Já acompanhou ele no carregamento de carga e eles não têm acesso. A testemunha só foi até a portaria. O réu entrou com o caminhão. Ficam numa casa com outros motoristas aguardando o veículo ser liberado.
 A testemunha de defesa PAULO CÉSAR DE SATANA afirma que ficou sabendo pelo irmão da prisão, a testemunha puxava combustível. Nunca trabalhou com o réu, sabe que é caminhoneiro há cerca de mais de 15 anos. Tem muitos lugares que o caminhoneiro não pode descer da cabine. Ele é carregado e só depois pegam a nota. Dependendo da transportadora, umas definem a rota e outras não, a maioria define a rota e se não obedece, o caminhão é bloqueado pela seguradora. A maioria das seguradoras colocam um dispositivo na porta do passageiro para registar se houve abertura, evitando carona ou por conta de assalto. O caminhão é lacrado e por isso não tem como saber do conteúdo da carga efetivamente.
A testemunha de defesa SÉRGIO DA COSTA CARVALHO nada sabe sobre os fatos. Conhece o réu de oficina mecânica. Acredita que o réu seja caminhoneiro mais de 10 anos. Nunca ouviu nada que desabonasse a conduta do réu foi uma surpresa a prisão. O réu tem 3 filhos.
O réu LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS, na delegacia, permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que entrou para carregar o caminhão no pátio e a nota foi liberada no dia seguinte, por volta das 19 horas e seguiu viagem. O caminhoneiro que fala a rota que faz na transportadora dentro do carregamento. Foi liberado e seguiu viagem. No final da Castelo Branco errou a entrada, seguiu e entrou num posto para pedir informação, ocasião em que foi abordado. Afirma que não teve contato pelo teclado. Ligou para escolta quando passou Assis para pegar a escolta e nada foi lhe dito que estava em rota errada. Era a 4ª viagem na Coopercarga, não deu o início de viagem porque nas outras também não o fez. Escreve em punho a rota, mas no dia que a nota saiu só estava Dourados-RJ, então era Raposo Tavares e castelo Branco. Na parada longa seu caminhão estava na Seara, no pátio, de onde saiu no dia 29, às 19 horas, aguardando a nota e o adiantamento do frete. Não deixou de passar por nenhum pedágio da sua rota. O caminhão era alugado e a parte traseira era da Coopercarga. Para o RJ era a primeira vez que ia por essa empresa. Já foi várias vezes para o RJ com outras empresas. Fez a ligação pelo seu próprio celular para a escolta. Seu telefone está apreendido. Como às vezes levava passageiro, trava a porta do passageiro para que não tenha interferência. Falou com a gestora da Coopercarga sobre a escolta. O motorista não sabe onde fica o rastreador. Só tem acesso ao teclado. A Coopercarga é muito grande e sistema de doca.
Diante das provas carreadas aos autos, tem-se que a versão apresentada pelo réu LUCIANO restou isolada e desprovida de qualquer comprovação. Apesar de negar a autoria delitiva e dizer que apenas cumpriu aquilo que lhe foi designado pela empresa contratante, certo é que o réu deixou de comunicar o início da viagem programada para o transporte da carga, não se comunicou com a empresa durante o trajeto, não seguiu a rota previamente programada, inseriu ou deixou inserir material (palito de madeira) que burlava o sistema de rastreamento do caminhão, e transportou mais de 100 quilos de cocaína entre os laticínios provenientes da cidade de Dourados/MS.
Dos depoimentos prestados pelos policiais civis é possível extrair que foi passada informação anônima a respeito do transporte da carga ilícita. Inicialmente, os policiais receberam a informação de que o caminhão dirigido por LUCIANO iria para a cidade de Itupeva/SP, contudo através do acompanhamento que realizaram por meio do sistema Detecta, viram que o caminhão seguiu na direção de São Paulo/SP. Quando LUCIANO estacionou próximo a um posto de combustível, foi abordado.
Restou claro, assim, que o réu desviou a rota inicialmente programada. Apesar de ter alegado que parou em um posto de combustível porque teria se perdido, tal declaração não é crível, contando que o réu é caminhoneiro há anos e, conforme disse em seu interrogatório, já fez o caminho sentido Rio de Janeiro por diversas vezes.
Os policiais narraram que, num primeiro momento, o réu não esboçou nervosismo, demonstrando tensão apenas após a droga ser encontrada. Entretanto, este fator não é determinante quanto ao conhecimento ou não da existência da droga pelo réu. O reconhecimento quanto ao nervosismo esboçado por Luciano é de entendimento subjetivo do policial, sendo que mesmo tendo conhecimento quanto ao crime que praticava o réu pode ter mantido a calma por algum tempo.
A respeito da narrativa apresentada pelos policiais, tem-se que merecem total credibilidade, pois não foi produzida nenhuma prova no sentido de que teriam motivos para incriminar o réu de forma gratuita.
Nesse sentido, destaca-se:
"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Preliminares de inépcia da denúncia e de falta de justa causa para a ação penal afastadas - Mérito - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada, sem repercussão, no entanto, na pena final do acusado - Regime prisional aberto conservado - Recurso defensivo parcialmente provido, improvendo-se o ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1500911-40.2021.8.26.0603; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2022; Data de Registro: 24/08/2022)
Apesar das portas traseiras do caminhão permaneceram lacradas e do laudo pericial de fls. 383/387 ter sido conclusivo no sentido de que não houve nenhuma adulteração no lacre rompido e apreendido pelos policiais, é possível que tenha ocorrido a troca por outro lacre idêntico.
Além disso, mesmo que não tenha ocorrido a troca do lacre, é possível que haja o envolvimento de terceiros no crime em comento, até mesmo de funcionários da empresa onde foi realizado o carregamento, sendo que tal possibilidade não afasta a responsabilidade do réu, ou seja, o conhecimento dele do transporte da droga. 
Isso em virtude das circunstâncias ditas anteriormente, as quais repito: o desvio da rota Dourados – RJ (foi abordado num posto de combustíveis nesta capital paulista), a menção de que teria se perdido (mesmo possuindo ampla experiência como caminhoneiro e já ter realizado tal trajeto outras vezes), a suposta ligação efetuada à Coopercarga com seu próprio aparelho celular, cujo registro não apresentou, bem como o não atendimento ao procedimento de início da viagem. 
Sem contar a questão do palito de madeira fixado ao botão do rastreador e outras questões “nebulosas”, as quais se limitou a negar (disse que não foi contatado pela empresa e que desconhece eventual tentativa da Seara de bloqueio do caminhão no curso da viagem). Os documentos de fls. 75/81 demonstram que foi constatado o desvio de rota pela empresa de monitoramento eletrônico e que foram feitas tentativas de bloqueio do caminhão, porém todas sem sucesso.
Ademais, fato é que o réu LUCIANO foi preso em flagrante delito transportando mais de 100 quilos de cocaína, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
As circunstâncias dos fatos, em especial a absurda quantidade de drogas, ocultas em meio à carga de laticínios, sendo todos os tijolos devidamente embalados, marcados e paletizados, confirmam o envolvimento do réu com o crime em testilha, a esvaziar a hipótese de que LUCIANO nada sabia ou de que se tratava de mero traficante inaugural, um calouro, que pratica tal crime pela primeira vez.
Da mesma forma, restou devidamente comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, pois o carregamento da carga e da droga foi realizado na cidade de Dourados/MS (nota fiscal às fls. 19/22), com destino ao Estado de São Paulo.
Por todo o exposto, não restam dúvidas quanto à prática do crime de tráfico de entorpecente, com o transporte entre Estados da Federação, pelo réu LUCIANO, sendo de rigor a sua condenação.
Incurso o réu no artigo 33, caput, c.c. e artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, considerando a vasta quantidade de cocaína transportada pelo réu (mais de 100 quilos), bem como as circunstâncias, que são suficientes para demonstrar o envolvimento do réu no tráfico ilício de entorpecente entre Estados, diante da confiança nele depositada,  fixo a pena base acima do mínimo legal, no montante de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, verifico que há a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, pois restou caracterizado o tráfico entre estados da Federação. Portanto, considerando a enorme quantidade de entorpecente (cocaína) encontrada em poder do réu, aumento a pena em 1/2, fixando-a em 07 anos e 11 meses de reclusão e ao pagamento de 791 dias-multa. 
Apesar de se tratar de réu primário e sem antecedentes criminais, as circunstâncias demonstram que o réu não agiu sozinho, não era um traficante inaugural ou mera "mula do tráfico", pois o tráfico ora em comento é de grande proporção e impossível de ser realizado sozinho, sendo entregue a Luciano enorme quantidade de cocaína, que deveria ser transportada entre Estados da Federação, demonstrando verdadeira relação de confiança entre criminosos. Portanto, entendo não ser cabível a aplicação do redutor legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Ante a gravidade da conduta perpetrada pelo réu, que transportou mais de 100 quilos de cocaína, droga de enorme potencialidade lesiva, que verdadeiramente corrói e destrói nossa sociedade, verifico que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS, qualificado às fls. 29, à pena de 07 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 791 dias-multa, no valor mínimo legal, pelo cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06.
Permanecendo hígidos os requisitos que fundamentaram a segregação cautelar do réu, determino que permaneça preso até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. 
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA