1510856-32.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL MARTINS DE AMORIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini





VISTOS. 




O réu MANOEL MARTINS DE AMORIM, com qualificação completa a fls. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1510856-32.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510856-32.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL MARTINS DE AMORIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini





VISTOS. 




O réu MANOEL MARTINS DE AMORIM, com qualificação completa a fls. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 09 de dezembro de 2019, por volta de 06h30min, no Centro de Progressão Penitenciária II, situado na Rodovia SP 300, km 350, em Bauru, teria guardado, para fins de tráfico, quarenta e duas porções cocaína, contendo um total de 24,27g da substância, que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída por inquérito policial.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa.

Então, a denúncia foi recebida, citando-se o réu.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pediu a procedência da ação penal. Requereu, ainda, seja a pena-base fixada em quantidade superior ao mínimo legal, em função dos maus antecedentes, agravando-se ainda pela reincidência, vedando-se a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos e fixando-se o regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição em função da fragilidade probatória. Para o caso de condenação, pediu seja a pena aplicada no mínimo legal, fixando-se o regime inicial diverso do fechado. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do crime é certa e está demonstrada pelo auto de apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico, os quais comprovam a apreensão da droga e sua qualidade de entorpecente. 

Todavia, a autoria do crime atribuído ao réu não ficou suficientemente comprovada. 

É certo que, sob o contraditório, a testemunha Alex Sander Munhoz Kotai, que é agente penitenciário  – a única testemunha que se recordou dos fatos - afirmou que, naquela ocasião , realizando operação de revista na cela ocupada pelo réu, encontrou-se o entorpecente descrito pela acusação. Todavia, não se recorda do local exato em que a droga estava quando foi encontrada. Então, os detentos daquela cela foram interpelados, tendo o réu se apresentado como o responsável pela substância. 

O réu, de seu turno, ao ser ouvido em juízo, negou qualquer vínculo com a droga apreendida. 

Diante desse quadro probatório, não se pode ter como comprovada a autoria, não obstante a confissão informal relatada pela testemunha Alex Sander. Com efeito, não se pode afirmar, com a necessária segurança, o vínculo do acusado com aquela substância entorpecente. Pelo que se conclui da prova testemunhal colhida em juízo, aquela cela abrigava pelo menos dez presos, que circulavam livremente pelo local, de modo que qualquer um deles poderia ser o responsável pela droga. 

Ademais, as testemunhas ouvidas nada disseram que permitisse estabelecer, com maior segurança, a relação do acusado com a droga apreendida. 

A propósito, é sabido que, no ambiente carcerário, é comum que presos assumam as infrações de outros detentos, por conta de dívidas ou por coação, de modo que não se pode descartar a hipótese, bastante plausível, de que o réu tenha sido coagido a assumir a posse do entorpecente apreendido. E a esse respeito, não se pode ignorar a afirmação da testemunha Alex Sander, que revelou ser comum que os presos, na iminência de vistoria nas celas, se reúnam para combinar qual deles assumirá a posse da droga que vier a ser encontrada no xadrez. 

Verifica-se, então, que a prova é tíbia, de forma que as suspeitas que pesam contra o réu não se erigiram em prova segura de autoria. 

Então, pelo que se tem nos autos, não se pode afirmar, sem hesitação, que o réu fosse, de fato, o responsável pela droga, e desse modo, ante a insuficiência probatória, é inviável a condenação. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu MANOEL MARTINS DE AMORIM, RG n. 36.424.074, com qualificação completa a fls. 7, da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Com o trânsito em julgado, arquive-se os autos. 

P.R.I.C.

Bauru, 06 de abril de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA