1510695-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... do baú. Indagados, os réus negaram a prática do roubo. Uma das vítimas 
reconheceu os réus como autores do roubo na delegacia. No interior do veículo havia
um saco de roupas, que, posteriormente, em contato com a vítima, constaram que era 
fruto de roubo ocorrido na mesma data. A vítima do roubo do saco de roupas 
reconheceu um dos réus. Feito verificação na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1510695-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510695-65.2022.8.26.0228 - 2022/000533
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE LIMA SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

RAPHAEL CALDEIRAS DE OLIVEIRA, JONATHAN HENRIQUE LIMA SANTOS e CLAUDINEI MATHEUS 
DOS SANTOS SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, 
c.c. o artigo 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de maio de 
2022, por volta das 11h30min, na Rua dos Jesuítas, altura do numeral 116, Lajeado, 
nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios entre 
si, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra 
as vítimas Franklin Dias Gomes e Reginaldo Ferreira da Silva, carga por elas 
transportada, pertencente à empresa “Souza Cruz”, não consumando o crime por 
circunstâncias alheias às suas vontades. 

A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022, sendo designada audiência de 
instrução e julgamento (fls. 111/113).

Os réus constituíram patrono nos autos e apresentaram respostas à acusação (fls. 
190/193 e 200/214).

Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 198/199 e 336).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e de 
defesa e, ao final, os réus foram interrogados. 

      
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

As defesas, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória e, 
subsidiariamente, o reconhecimento do rime tentado, a fixação da pena no mínimo 
legal, a imposição de regime aberto, e o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Em que pese o entendimento do Ministério Público, verifico que   a presente demanda
é improcedente.

Segundo consta na denúncia, nas circunstâncias acima descritas, RAPHAEL, na 
condução do veículo Fiat/Fiorino, placas EUQ-8J65, estacionou em frente ao veículo 
VW/Gol, placas GHH-1367, então conduzido por Franklin Dias Gomes, no transporte de 
mercadoria da empresa “Souza Cruz”, descarregando no local, com o auxílio de seu 
colega Reginaldo Ferreira da Silva, que havia descido para efetuar uma entrega. 

Ato contínuo, RAPHAEL desembarcou e abriu o baú da Fiat/Fiorino, de onde CLAUDINEI 
saiu, se dirigiu até o VW/Gol e anunciou um assalto ao motorista Franklin, gritando
“perdeu, perdeu”. JONATHAN, conluiado com seus comparsas, permaneceu na rua, dando-
lhes cobertura. 

Franklin, contudo, conseguiu se desvencilhar e sair com o veículo do local. RAPHAEL
então retomou a direção da Fiat/Fiorino e CLAUDINEI embarcou novamente no baú do 
automóvel, que saiu em perseguição ao carro da vítima. 

Após dar a volta no quarteirão, Franklin retornou ao ponto inicial, onde seu colega
Reginaldo, que estava realizando a entrega de mercadoria, embarcou no veículo, 
saindo ambos em fuga. Logo em seguida, a Fiat/Fiorino conduzida por RAPHAEL também 
chegou ao local, onde JONATHAN entrou no automóvel, juntando-se a seus comparsas. 

Os réus então passaram a perseguir o veículo das vítimas, que acionaram o setor da 
segurança da empresa transportadora, que, por sua vez, informou a Polícia Civil. 
Munidos das informações repassadas (veículo, placa), policiais civis em diligências
pela região dos fatos localizaram o veículo dos réus, dando-lhe ordem de parada, 
prontamente obedecida. 

Na abordagem, os policiais encontraram RAPHAEL no banco da frente e CLAUDINEI e 
JONATHAN no interior do baú do automóvel, onde também foram localizadas diversas 
peças de roupas.

Em sede policial, a vítima Franklin reconheceu pessoalmente os três réus. Já a 
vítima Reginaldo reconheceu unicamente CLAUDINEI como um dos roubadores. 

Interrogados formalmente, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 11, 13 e
15).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, os réus negaram os fatos que
lhe são atribuídos. 

O réu RAPHAEL CALDEIRAS DE OLIVEIRA afirmou que no dia dos fatos, em torno das 
10h15/10h30 estava indo fazer um frete com seu veículo FIORINO, quando se deparou 
com o Claudinei descendo a rua e, como estava indo para mesma direção, Itaquera, 
ofereceu uma carona. Afirmou que Claudinei estava indo se encontrar com Jonathan, 
pois ia acompanha-lo até a maternidade e ajuda-lo com as malas, já que sua filha 
havia acabado de nascer. Inclusive Claudinei ia ajudar com a gasolina. Assim, ao 
chegar na padaria, Claudinei ligou para Jonathan, que chegou ao local depois de uns

10 minutos. Antes, porém, chegaram a tomar um café.  Em seguida, todos entraram o 
carro, tendo Jonathan e Claudinei ficado no baú, enquanto conduzia o veículo ao 
lado de Maiara, sua namorada na época. Declarou que Jonathan e Claudinei não 
conheciam Maiara, pois ela mora em outro local, sendo que manteve por pouco tempo 
um relacionamento com ela. Quando estavam próximo ao campo do Corinthians, foram 
fechados por um carro descaracterizado, momento em que pensou que ia ser roubado, 
mas logo viu o brasão da polícia. Após ser abordado, os policiais o acusou de ter 
participado da tentativa de roubo, porém nega qualquer envolvimento. Alega que 
estava a caminho do hospital em que deixariam o Claudinei e Jonathan. O veículo 
Fiat/Fiorino lhe pertence e era usado para realizar fretes. No dia estava levando 
uma mala grande com roupas par Fernanda, que iria pagar a quantia de R$ 150,00 para
levar a mercadoria até a Cidade Líder. Não ser recordando o nome da rua.  Jonathan 
trabalhava com assistência a celular e Claudinei vendia churros. Informou que 
chegou a trabalhar como motorista do Tribunal de Justiça. No dia dos fatos se 
encontrava de chinelo e meias. Disse que no percurso parou o carro em um posto para
abastecer, tomando o rumo da Radial Leste sentido Itaquera, até que veio ser 
abordado pelos policiais quando estava no viaduto. 

O réu JONATHAN HENRIQUE LIMA SANTOS alegou conhecer Claudinei, mas Rafael apenas de
vista. Disse que no dia anterior aos fatos havia combinado com Claudinei que iria 
ajuda-lo com as malas na maternidade, pois a filha dele havia nascido tendo sido 
convidado para ser padrinho. Assim, no dia do ocorrido, Claudinei ligou e informou 
que Rafael havia oferecido uma carona até o hospital e que era para encontra-los na
padaria. Assim que chegaram logo entrou no baú da Fiorino de Rafael, sendo que ele 
estava acompanhado de uma mulher. Chegando em Itaquera foram abordados por um carro
descaracterizado, ficando bem assustado e acabaram sendo abordados pelos policiais 
que o acusaram de roubo. Não chegou a entrar na padaria. Declarou que inicialmente 
iriam de ônibus para maternidade e voltariam de Uber, junto com a mãe e a criança. 
Não chegou a perceber a presença das vítimas. Nega que estivesse usando uma camisa 
do Corinthians, pois torce para o Palmeiras. 

O réu CLAUDINEI MATHEUS DOS SANTOS SILVA afirmou que no dia dos fatos estava 
tomando um café na padaria, quando encontrou Rafael na rua, vindo de carro, pois 
ele estava indo fazer um carreto. Como estavam indo para a mesma direção, Rafael 
lhe ofereceu carona, razão pela qual ligou para Jonathan, já que no dia anterior 
havia combinado com ele de ir buscar sua filha no hospital, que havia acabado de 
nascer. Assim que Jonathan chegou já entraram no veículo de Rafael, que estava 
acompanhado de sua namorada, não a conhecendo. Declarou que foi com Jonathan no baú
da Fiorino. Durante o percurso, Rafael parou em um posto de gasolina para 
abastecer. Dentro do baú da Fiorino tinha mercadorias, umas roupas, acredita que 
eram camisetas, que estava dentro de um saco médio. Não soube informar o local em 
que tal mercadoria seria entregue, nem o valor combinado. Não se recorda de ter 
visto as vítimas no local. Só pegou um café e logo entrou na Fiorino. Jonathan não 
comeu nada na padaria. Quando estavam sentido Itaquera, indo para o Hospital 
Planalto, um carro descaracterizado apareceu na frente, descendo um policial e logo
deu voz de prisão, acusando de ter participado do roubo. Na época trabalhava no 
Brás vendendo churros em uma Van pequena. Jonathan ia ajudar a carregar as malas da
maternidade, acredita que eram umas quatro malas. Sua filha nasceu no dia 30 e já 
estava há uns quatro dias no hospital. Depois pretendiam voltar de Uber, junto com 
a mãe e sua filha. Se não tivessem conseguido a carona, iam de ônibus para o 
hospital. Jonathan é padrinho de sua filha. Na padaria pagou a conta de R$ 4,50 por
meio de Pix. Já Rafael usou cartão ou dinheiro. Tal fato se deu por volta das 10h40
a 10h50. O Rafael comprou um Danone para sua namorada e um salgado para ele. A 
namorada também estava por ocasião da abordagem, mas depois de ser liberada na 
delegacia, não soube mais de seu paradeiro. 

E, neste sentido, tem-se que a versão dos acusados não  se encontram isolada quando
comparada aos demais elementos de prova colhidos durante a instrução.

Segundo declarou a vítima Franklin Dias Gomes,  no dia dos fatos estavam realizando
uma entrega e, enquanto aguardou no veículo, seu parceiro Reginaldo desceu com a 
mercadoria. Neste momento, veio uma Fiorino branca lacrada, descendo dois rapazes, 
um era o motorista que estava de chinelo e o outo saiu de dentro do baú da Fiorino.
Estranhou e achou melhor sair com o veículo, vindo a pegar o Reginaldo logo em 
seguida. Ao retornar ao local, pode ver os dois rapazes comendo salgado na padaria,
vindo em sua direção para realizar a abordagem. Já havia comunicado o fato à 
empresa, que acionou a polícia. Inclusive este mesmo veículo já havia feito outros 
roubos. Em seguida, eles começaram a persegui-lo, até que a policia conseguiu 
aborda-los. Depois pode ver que havia mais pessoas no interior da Fiorino. Havia 
uma mulher ao lado do motorista e dois no baú. Um deles era moreno e usava uma 
camisa do Corinthians. Já o outro era branco. Ao afirmar que o carro era lacrado, 
quer dizer que possuía insulfilme nos vidros. Em momento algum conseguiram 
despistar a Fiorino. A perseguição se deu por aproximadamente 25 minutos, sendo que
eles estavam aguardando a oportunidade para aborda-los. Não sabe informar se eles 
perceberam que tinham notado sua presença. O acompanhamento feito pela Fiorino 
somente cessou com a abordagem dos policiais. A empresa estava conversando com a 
polícia, pois o carro possui rastreador interno e externo. A abordagem policial se 
deu próximo ao viaduto do Corinthians Itaquera. Acredita que os policiais eram da 
civil, porque o carro não era caracterizado. Eles desceram armados e depois veio 
uma Blaiser para levá-los para delegacia. Quando os dois desceram da Fiorino, eles 
disfarçaram que iam comer algo na padaria, aguardando seu parceiro sair do 
estabelecimento. Quando saíram do local, entrou outro rapaz no baú da Fiorino, que 
estava com a camisa do Corinthians e era branco. O outro rapaz que já estava dentro
era magro e moreno. Na delegacia lembrou do motorista, do rapaz que usava a camisa 
do Corinthians e do outro rapaz que usava um boné azul e era branco, que entrou 
depois no baú. Na delegacia não teve dúvidas em reconhecê-los. A Fiorino não saiu 
da sua visão, o seguindo a todo tempo. Em momento algum eles anunciaram o assalto. 
O código que havia combinado com Reginaldo era de buzinar e sair com o carro, 
retornando em seguida para pega-lo. Seu parceiro ficou parado e os dois indivíduos 
ficaram olhando para o mercado onde estava. Quando havia acabado de pegar o 
Reginaldo viu o rapaz de boné azul na sua frente, vindo depois a entrar no baú da 
Fiorino. Eles andavam na mesma velocidade que trafegava e se diminuía eles também 
diminuíam. Estava trafegando a uma velocidade, máxima de 90 Km. Acredita que eles 
não o abordaram porque não parou seu veículo, não dando a oportunidade. Se passava 
em farol vermelho, eles também passavam. 

Já a vítima Reginaldo Ferreira da Silva, declarou no dia dos fatos estava na 
companhia de seu colega Franklin, que estava na condução do veículo. Ao chegarem ao
local, desceu para realizar a entrega das mercadorias, quando Franklin percebeu 
algo de errado ao ver dois indivíduos descer de uma Fiorino. Conforme o combinado, 
Franklin logo saiu do local com o veículo, vindo a pega-lo logo em seguida. Ligaram
para a empresa na área de segurança e passaram os dados da Fiorino, o que 
possibilitou a abordagem por parte dos policiais. Não chegou a ver a abordagem dos 
assaltantes, pois estava no interior do estabelecimento. Os assaltantes não 
tentaram persegui-los. Não chegou a reconhecer nenhuma pessoa na delegacia. 
Recorda-se de ter visto um rapaz na padaria usando uma camiseta do Corinthians, mas
não viu ele fazendo nada. Na verdade não sabe o que ele estava fazendo, pois ele 
ficou lá na padaria, quando o Fiorino saiu. 

A testemunha Thiago Antonelli Perestrelo, policial civil e presente na diligência 
que prendeu os réus em flagrante, relatou que estavam diligências próximo ao 
Estádio do Corinthians, quando chegou informações de que um veículo Fiorino havia 
tentado efetuar um roubo de carga de cigarro. Em posse da placa do veículo, que foi
informada pela empresa Souza Cruz, lograram êxito em localizá-lo. Feita a 
abordagem, no interior do veículo, foi encontrado um saco de roupa, tendo os réus 
informado que estavam indo fazer uma entrega de mercadoria. Acredita que o veículo 
da empresa Souza Cruz não tinha câmera, posto que sempre eles fornecem as imagens. 

 
Relato semelhante foi proferido pela testemunha Anderson Soares Custódio e Cleber 
Aparecido dos Santos Chama, também policiais civis e presentes na diligência. 

Anderson relatou que estavam em diligências quando receberam a informação da 
empresa de que um dos funcionários havia sofrido uma tentativa de roubo. Em posse 
das informações do veículo utilizado na prática do delito e, como estavam nas 
imediações, conseguiram localizá-lo. Feita a abordagem, um dos indivíduos estava na
condução e os outros dois no interior do baú. Indagados, os réus negaram a prática 
do roubo. Uma das vítimas reconheceu os réus como autores do roubo na delegacia. No
interior do veículo havia um saco de roupas, que, posteriormente, em contato com a 
vítima, constaram que era fruto de roubo ocorrido na mesma data. A vítima do roubo 
do saco de roupas reconheceu um dos réus. Feito verificação na casa de Raphael, que
franqueou a entrada, apreenderam uma blusa de frio e um aparelho celular que 
pertencia a Jonathan. Quanto às roupas, os réus disseram que estavam fazendo um 
carreto. Não conhecia os réus anteriormente. Auxiliam a autoridade policial a fazer
o reconhecimento na parte da segurança. Apenas ficou sabendo que as vítimas 
reconheceram. Na abordagem, não foi encontrado nada de ilícito com os réus. Quem 
tomou o depoimento da vítima foi a autoridade policial e o escrivão, mas pelo que 
se recorda ela informou que estava fazendo uma entrega e houve uma tentativa de 
abordagem.     

Cleber afirmou que tinha havido uma denúncia acerca de uma tentativa de roubo a um 
carro da Souza Cruz e, como estavam nas imediações, conseguiram localizar o veículo
Fiorino utilizado no delito. Foi informado pela empresa o tipo de veículo e placa. 
Na abordagem, os réus negaram a prática do delito. No interior do veículo havia uma
grande sacola de roupas, tendo eles informado que iriam fazer uma entrega. A vítima
reconheceu os réus como autores da tentativa de roubo. Não se recorda das vestes 
dos réus. Acerca do saco de roupas foi constatada a existência de um boletim de 
ocorrência relatando um roubo e a vítima deste roubo reconheceu a sacola subtraída.
Não se recorda se o veículo da Souza Cruz tinha câmeras. Na abordagem, dois dos 
indivíduos estavam dentro do baú da Fiorino.       

Por sua vez, a testemunha de defesa MARCOS ALMEIDA SOUZA e ERIC FERREIRA DOS 
SANTOS, nada souberam sobre o fatos, apenas tecendo considerações  sobre a vida 
pessoal dos réus.

Como se vê, as provas carreadas aos autos não são suficientes para ensejar uma 
condenação nos termos da peça acusatória. Isto poque, conforme depoimento da vítima
Flanklin, os réus em momento algum anunciaram o assalto, mas apenas saíram do 
veículo Fiorino e vieram em sua direção para abordagem.

Note que o depoimento da vítima Flanklin, embora relate uma possível tentativa de 
roubo, na verdade não passou de mera suposição, desacompanhado de qualquer fato 
concreto praticado pelos réus, que configurasse inicio dos atos executórios pela 
prática do delito de roubo.

Talvez pelas diversas situações semelhantes que tenha vivenciado, a vítima Flanklin
teve a impressão que ia ser abordado pelos réus, quando então, saiu com seu 
veículo, para em seguida, resgatar seu parceiro de trabalho, que estava no interior
do estabelecimento e, portanto, nada viu.

Nem mesmo a perseguição relatada pela vítima Flanklin foi confirmada pelo seu 
parceiro Reginaldo, que negou qualquer perseguição por parte dos réus.

Já o reconhecimento positivo realizado em Juízo pela vítima Flanklin, apenas atesta
a presença dos réus no palco dos acontecimentos, fato este por eles admitido, pois 
haviam se encontrado em uma padaria em frene ao local dos fatos.

No mais, desde a abordagem os réus negaram a prática delituosa, sendo que nada de 

ilícito foi encontrado em seus poderes que apontasse a participação no presente 
crime.

Ou seja, os elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram demonstrar que 
os réus teriam concorrido para a infração penal ora imputada, não conseguindo, 
também, confirmar o trabalho desenvolvido na fase inquisitiva, que serviu de lastro
para o oferecimento da denúncia. 

 Assim, por ser indispensável que a prova indiciária seja confirmada em Juízo, e 
como isso não aconteceu, realmente a absolvição dos réus se impõe. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER RAPHAEL CALDEIRAS DE 
OLIVEIRA, RG: 49.727.525, filho de JOAO RAIMUNDO FILHO e JANDIRA CARVALHO 
CALDEIRAS, JONATHAN HENRIQUE LIMA SANTOS, RG: 52470266, filho de IRINEU SILVA 
SANTOS e MIRENES LIMA DOS SANTOS, e CLAUDINEI MATHEUS DOS SANTOS SILVA, RG: 
52015353, filho de JOSÉ LAUREANO DA SILVA IRMÃO e ELIANE CRISTINA DOS SANTOS, da 
imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal. 

Expeçam-se alvarás de soltura.

Informe-se o julgamento às vítimas (CPP, art. 201, § 2º).

Quanto aos aparelhos celulares apreendidos (fls. 24/25), desde que demonstrada sua 
propriedade, defiro a devolução no prazo legal.

Observo, no mais, que as roupas e veículo apreendidos já foram restituídos aos 
proprietários (fls. 93 e 234).
P.R.I.
São Paulo 04 de novembro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
