1510220-43.2022.8.26.0347
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... traficante, evidenciam a prática do tráfico.
Portanto, restou comprovado que o réu RENATO EDUARDO ROMERO, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 19h15, na Avenida Odone Marchesan, cruzamento com a Rua José Goulart Pereira, nesta cidade e comarca de Matão, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo, para fins de tráfico, 58 microtubos plásticos do tipo eppendorf, cor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510220-43.2022.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510220-43.2022.8.26.0347
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Eduardo Romero


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
RENATO EDUARDO ROMERO, qualificado às fls. 05 e 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 19h15, na Avenida Odone Marchesan, cruzamento com a Rua José Goulart Pereira, nesta cidade e comarca de Matão, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo, para fins de tráfico, 58 microtubos plásticos do tipo eppendorf, cor laranja, contendo 30,04 gramas de cocaína e seis invólucros plásticos do tipo filme contendo 23,74 gramas de tetrahidrocannabinol (maconha), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição.
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
O réu RENATO EDUARDO ROMERO, qualificado às fls. 05 e 20, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), termos de depoimentos (fls. 02, 03 e 04), termo de interrogatório (fl. 05), boletim de ocorrência nº EF2890-1/2022 (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo pericial nº 239079 - constatação provisória (fls. 14/17), laudo pericial nº 239714/2022 – definitivo: maconha (fls. 81/83), laudo pericial nº 239082/2022 – definitivo: cocaína (fls. 84/86), fotografias (fls. 18, 19, 34, 35 e 36), relatório final (fls. 87/89), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa. 
O réu RENATO EDUARDO ROMERO, no interrogatório policial, (28/07/2022 - fl. 05), declarou: “por estar devendo a quantia de R$120 (cento e vinte reais) para um traficante conhecido como 'Marquinhos', aceitou fazer o transporte das drogas em troca do perdão de sua dívida; que durante o percurso encontrou seu amigo Vilson, sendo, em seguida, abordado pelos policiais militares, que efetuaram a sua captura e, posteriormente, o encaminharam até esta Delegacia de Polícia. O interrogado ressalta ser apenas usuário e que transportava as drogas como forma de pagar sua dívida.”. Em Juízo, disse que estava devendo um dinheiro, R$120,00, para um traficante de nome Marquinhos. Foi até a casa dele explicar que não tinha dinheiro e precisava de mais um prazo. Apanhou deles. Não é traficante, mas foi obrigado a transportar a droga. Fez isso por medo de morrer. Queria levar os policiais até o Marquinhos, onde pegariam mais drogas. Tem 38 anos. É solteiro. Não tem filhos. Tem passagem por roubo. Estava de livramento condicional. Nada tem contra as testemunhas.
A testemunha Edson Rogério de Andrade, na fase inquisitiva (28/07/2022 - fl. 02), declarou: “é policial militar, estava em serviço de patrulhamento ostensivo, juntamente com os seus colegas de farda, quando, na Avenida Odone Marchesan com a Rua José Goulart Pereira, local já conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando depararam-se com Renato e Vilson conversando; que eles, ao perceberem a chegada da viatura, mudaram o comportamento e Renato nitidamente guardou algo no bolso; que diante dos fatos, realizou-se, em seguida, busca pessoal nos indivíduos e, com Vilson, nada de ilícito foi encontrado; que com Renato, por sua vez, foram encontrados oito microtubos no bolso de sua bermuda e, na mochila que estava consigo em suas costas, encontraram três invólucros, sendo que dois deles continham 25 microtubos cada, e o terceiro e último, seis porções de maconha; que, uma vez indagado sobre a droga, Renato informou estar transportando-a com vistas a receber 120 reais em dinheiro.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. O réu não era conhecido dos meios policiais. Vilson era visto em pontos de droga.
   A testemunha Adilson Cruzeiro dos Santos, na fase inquisitiva (28/07/2022 - fl. 03), declarou: “é policial militar, estava em serviço de patrulhamento ostensivo, juntamente com os seus colegas de farda, quando, na Avenida Odone Marchesan com a Rua José Goulart Pereira, local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, quando avistaram dois indivíduos suspeitos, posteriormente identificados como Renato e Vilson; que estavam conversando quando Renato, notando a presença da equipe, guardou algo no bolso; que realizaram busca pessoal nos indivíduos e nada de ilícito foi encontrado com Vilson; que com Renato encontraram oito microtubos no bolso de sua bermuda e, em sua mochila, encontraram três invólucros, sendo que dois deles continham 25 microtubos cada, e o  terceiro e último, seis porções de substância semelhante à maconha; que, uma vez indagado sobre a droga, Renato informou estar transportando-a para receber 120 reais em dinheiro.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. O réu disse que estava transportando a droga até uma 'biqueira' e que ganharia cento e vinte reais.
   A testemunha Vilson Ricardo Abreu, na fase inquisitiva (28/07/2022 - fl. 03), declarou: “que na data de hoje, juntamente com sua namorada, 'estava descendo perto da casa da sobrinha dela'; que sua namorada entrou na casa de sua sobrinha; que ficou aguardando nas imediações, esperando ela sair; que Renato, nesse tempo, 'veio descendo em sua direção' e pararam para conversar; que em seguida, 'coisa de dois minutos, veio à viatura' e os abordou; que Renato estava com uma bolsa nas costas e no bolso estava com um maço de cigarros e um isqueiro; que, segundo os policiais, Renato estava portando os entorpecentes apreendidos. O depoente ressalta, ainda, ser dependente químico e que faz tratamento no CAPS, não utilizando substância entorpecente há dois anos.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. O réu não lhe ofereceu drogas. Não sabia que ele trazia drogas. Ele falou que iria tomar um banho na casa de um rapaz. Tem ciência de que ele é usuário. Já trabalhou junto como o réu. Acredita que ele estava desempregado.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
Segundo apurado, o réu estava na Avenida Odone Marchesan, cruzamento com a Rua José Goulart Pereira, local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, comercializando entorpecentes.
Policiais Militares, em patrulhamento pelo local, visualizaram o réu, que estava conversando com Vilson Ricardo Abreu.
Ao perceber a presença da viatura, o réu apresentou mudança de comportamento e imediatamente guardou algo no bolso de sua roupa.
Diante do comportamento suspeito apresentado pelo réu, por estar ele em local já conhecido como ponto de venda de drogas, os policiais realizaram abordagem e, durante revista pessoal, localizaram em poder do réu, no bolso de sua bermuda, oito microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína.
 Ato seguinte, na mochila do réu foram apreendidos pelos militares três invólucros, sendo que dois deles continham, cada um, vinte e cinco microtubos do tipo eppendorf com cocaína, e o terceiro invólucro continha seis porções de maconha.
Em poder de Vilson Ricardo Abreu nada de ilícito foi encontrado.
Os entorpecentes apreendidos foram periciados, apurando-se que se tratava de 58 microtubos plásticos do tipo eppendorf, cor laranja, contendo 30,04 gramas de cocaína e seis invólucros plásticos do tipo filme contendo 23,74 gramas de tetrahidrocannabinol (maconha).
Aos policiais militares e ao ser ouvido formalmente na Delegacia de Polícia, o réu afirmou que estava transportando o entorpecente para uma pessoa identificada como “Marquinhos”, em troca de uma dívida de drogas, no valor de R$ 120,00.
Em Juízo, o réu confessou o transporte das drogas em troca do perdão de uma dívida com um traficante de nome “Marquinhos”, bem como que teria sido coagido a fazer isso.
A justificativa do réu não merece crédito, pois inexiste prova nos autos.
Ademais, a testemunha Vilson aduziu que o réu parou para conversar consigo e que alegava estar indo tomar banho na casa de um rapaz. Essas circunstâncias infirmam a alegação do réu de que estava sendo coagido.
A abordagem do réu em local conhecido com o ponto de venda de entorpecentes, em poder de diversos eppendorfs contendo cocaína, que trazia tanto no bolso de sua roupa quanto em sua mochila, além da maconha, e sua afirmação de que estava transportando a droga para outro traficante, evidenciam a prática do tráfico.
Portanto, restou comprovado que o réu RENATO EDUARDO ROMERO, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 19h15, na Avenida Odone Marchesan, cruzamento com a Rua José Goulart Pereira, nesta cidade e comarca de Matão, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo, para fins de tráfico, 58 microtubos plásticos do tipo eppendorf, cor laranja, contendo 30,04 gramas de cocaína e seis invólucros plásticos do tipo filme contendo 23,74 gramas de tetrahidrocannabinol (maconha), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não foi comprovada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade.
A condenação, desta forma, é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. A culpabilidade é intensa. As drogas apreendidas foram maconha e cocaína, esta última de grande potencial lesivo, devendo a pena ser sopesada com maior rigor. Além disso, o réu ostenta péssimos antecedentes e cumpria pena quando foi preso. Por tais motivos, para que ocorra a justa reprovação e prevenção, aumento a pena base em 1/5, ou seja, 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Excepcionalmente, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantenho a pena em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Não há causa de aumento ou de diminuição a computar. Diante da reincidência, é inviável a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Chega-se, pois, à pena final de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo, considerando a ausência de informações sobre a situação econômica do réu.
Com relação à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, possibilidade de substituição e suspensão da pena privativa de liberdade, não se desconhece as recentes decisões do STJ (HC 125343/RS) e STF (informativo 604).
Contudo, no caso concreto, é inviável a fixação do regime inicial aberto, bem como a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena.
Diante da gravidade concreta da conduta, da natureza do delito, dos péssimos antecedentes criminais, reincidência e montante da pena, fixo o regime inicial fechado.
Igualmente, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a concessão da suspensão condicional da pena, por não ser uma medida socialmente recomendável.
Não se pode esquecer que o tráfico de entorpecente é o grande responsável pelo financiamento das quadrilhas e organizações criminosas que colocam em risco a paz da sociedade. 
É também fator desencadeante de uma série de crimes relacionados à obtenção de dinheiro para sustentar o vício dos menos favorecidos.
Não bastasse, é o tráfico de entorpecente que possibilita o acesso das pessoas às drogas. Estas, por sua vez, são responsáveis pela desestruturação de diversas famílias. Enfim, a prática do tráfico de entorpecentes só traz vantagens para os criminosos, em detrimento de toda a sociedade, razão pela qual deve ser repreendida com maior severidade.
O réu respondeu ao processo preso. Em razão dos fatos apurados neste feito, constato que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública. Ressalto que ainda persistem os fundamentos da decisão que decretou a prisão preventiva, ora ratificada. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.
IV – Decisão
À evidência do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido constante na denúncia para o fim de condenar o réu RENATO EDUARDO ROMERO, qualificado às fls. 05 e 20, reincidente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Vedado recurso em liberdade. Recomende-o à prisão.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita.
Decreto, após o trânsito em julgado, nos termos da Lei nº 11.343/06, o perdimento de eventual bem ou valor apreendido, caso não comprovada a origem lícita.
Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações e anotações de estilo, bem como se oficie à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I.C.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Matão, 13 de dezembro de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA