1510273-27.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111809/2021 - 08º D.P. BRAS, 17524335 - 08º D.P. BRAS, 2165/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2111809 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GUILHERME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510273-27.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510273-27.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111809/2021 - 08º D.P. BRAS, 17524335 - 08º D.P. BRAS, 2165/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2111809 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GUILHERME DE SOUSA MOURA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa



Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de JOÃO GUILHERME DE SOUSA MOURA e EDINALDO SOUSA SOARES porque teriam cometido os crimes previstos no “caput” dos artigos 33 e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, em sua combinação com a alínea “j”, inciso II, do art. 61 do Código Penal. Consta na exordial que, em 24 de abril de 2021, por volta das 16h, na residência situada na Rua Almirante Pestana, nº 93, Cambuci, nesta cidade, os acusados, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos, estariam guardando e tendo em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, um tablete de cocaína pesando 1001,4 kg.,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que os acusados teriam se associado com o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de entorpecentes. O laudo de exame químico-toxicológico está a fls. (176/178).  A denúncia foi preliminarmente recebida (fls. 141/142), providência ratificada a fls. 320/321. Os réus, regularmente citados e notificados (fls. 223 e 222), ofertaram defesa preliminar (fls. 234 e 245/258). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas sendo, ao final, interrogados os réus.       Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal.  Por seu turno, a douta defesa, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, pugnou pela absolvição dos acusados, subsidiariamente reclamando o afastamento da circunstância agravante apontada na denúncia, bem como com relação à aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, no mais tecendo outras considerações acerca da dosimetria de pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado, observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal.  O policial militar Lazaro  relatou que no dia dos fatos patrulhava quando resolveu abordar pessoas que se achavam embarcadas num veículo estacionado bem próximo de onde posteriormente prendeu os réus. Disse que estava no local quando Ednaldo surgiu num portão, destravou um carro do modelo “I-30” mas, notando a presença da polícia, travou-o novamente e tentou voltar para dentro do imóvel. Ao ser abordado informou que o carro era de um amigo, mas nenhum detalhe conseguiu informar acerca da pessoa que supostamente teria emprestado o bem. No porta-malas do carro apreendeu um tablete de cocaína, que seria “pasta base”, porque estava “compactado”. Ednaldo informou que nada sabia.  Disse ter apreendido, também no carro, anotações típicas do comércio de entorpecentes. Ato contínuo, Talita, esposa de Ednaldo, surgiu na rua e informou que o carro era de João, que estava no interior da casa. De fato João lá estava e informou que Ednaldo era seu amigo e que trabalhava para ele. Informou que ali eram guardadas drogas e dinheiro do tráfico. João informou à polícia que havia dinheiro na casa e de fato, numa laje do banheiro, foram apreendidos mais de trinta mil reais. Disse que Talita mostrava-se surpresa a todo momento, que confrontou Ednaldo, seu esposo, dizendo que ele permanecia na casa todo tempo porque estava desempregado. Ednaldo, ao ser confrontado por Talita, apenas abaixou a cabeça. Talita também informou que João frequentava a casa. Quanto ao dinheiro apreendido João confirmou que lhe pertencia. Ednaldo não confrontou João quando ele disse que trabalhavam juntos, mas após a apreensão do dinheiro nada mais quis falar. Afirmou ter João informado que era o responsável pela distribuição de drogas em comunidades. Sueli nada sabe sobre os fatos, mas disse que o carro apreendido é de “nalva’, mãe do réu João. Disse que “nalva” tem um restaurante e não sabe dirigir veículo. Interrogado em juízo João Guilherme negou a prática delitiva aduzindo versão isolada e fantasiosa que o I. advogado não logrou demonstrar. João afirmou que o carro apreendido é de sua mãe e foi comprado mediante pagamento parcelado. Afirmou que sua mãe não sabe conduzir veículos, mas apenas seu padrasto. Disse que o carro ficava na casa do corréu, que é seu primo, porquanto sua mãe mora em comunidade e lá ocorriam furtos. Disse que no dia dos fatos foi almoçar com Ednaldo e sua esposa. Esclareceu que foi Ednaldo quem conduziu o carro durante o passeio. Quando retornaram, adentrou a casa de Ednaldo e depois a ela perguntou se havia fechado o carro, razão pela qual ele saiu com o controle remoto a fim de verificar tal situação. Ednaldo foi abordado e adentrou a casa com policiais. Confirmou que o dinheiro apreendido na casa lhe pertencia. Tratava-se de valor recebido de um haitiano quando lhe vendeu um “barraquinho”. Afirmou que sua esposa sempre teve ciência de que o dinheiro ali estava guardado. Entretanto, tal mulher não foi arrolada pela defesa. Ademais, houve também desistência do depoimento de Talita, esposa de Ednaldo, que estava na casa quando as prisões. Afirmou desconhecer os policiais que o prenderam. Revelou não ter visto a apreensão de droga no carro. Disse que ainda se relaciona amorosamente com sua esposa, Juliana. Afirmou que quando era adolescente de fato traficava drogas e foi duas vezes apreendido por essa razão, bem como uma outra por ato equivalente a receptação de motocicleta.  Interrogado em juízo Edinaldo negou as práticas delitivas. Disse que João não é seu parente, mas que assim o considera. Afirmou saber que João já ficou internado na Fundação Casa, mas não sabe o motivo. Desconhecia já ter sido ele apreendido por  envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que no dia dos fatos foi com João e sua esposa almoçar. Afirmou, ao contrário do que disse João, que foi ele quem conduziu o carro. Disse que o carro era da mãe de João, mas que permanecia costumeiramente estacionado defronte à sua casa. Disse que chegava a usar o carro para sair com sua esposa. Afirmou que foi abordado por policiais quando saiu de casa para conferir se o carro estava fechado. Franqueou a entrada de policiais, que desconhecia, em sua casa. Confirmou que havia trinta e seis mil reais guardados em sua casa. Tratava-se de valor oriundo da venda de uma casa por João a “haitianos”. Disse que o dinheiro ali foi guardado no dia 16 de abril de 2021. Disse que outros policiais depois fizeram busca no carro e entraram na casa dizendo que havia droga. Disse que ainda é casado com Talita, bem como pais de quatro filhos menores de idade. Na época dos fatos estava desempregado porque havia perdido a motocicleta com a qual trabalhava fazendo entregas. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame pericial químico-toxicológico. Além da droga encontrada no veículo que se achava em poder dos réus, havia dinheiro, mais de trinta mil reais que estava na posse deles. A prova testemunhal demonstrou, incontestavelmente, que os réus eram associados e, conluiados, antes do dia dos fatos aqui tratados, eram responsáveis pela posse e guarda de quantidade expressiva de cocaína e de dinheiro proveniente da atividade espúria a que se dedicavam. Ao ser presos, como as testemunhas revelaram, a esposa de Edinaldo, Talita, afirmou que ele permanecia grande parte do tempo em casa porque estava desempregado. Talita mostrou-se surpresa com a apreensão da droga e do dinheiro e o confrontou, sem obter, entretanto, justificativa plausível. Ademais, Talita também informou na ocasião, na presença dos policiais militares, que o réu João frequentava sua casa. É de se estranhar que o depoimento de Talita, única pessoa que poderia, em tese, confirmar a versão dos réus, tenha sido dispensado pela defesa. Ademais, segundo João, sua esposa, Juliana, era ciente da existência do dinheiro na casa de Ednaldo, mas também não foi arrolada. Quanto ao carro, a prova testemunhal demonstrou que, em que pese possa ter sido, disfarçadamente adquirido em nome de terceira pessoa, a mãe do réu João, de fato pertencia aos réus, que conluiados utilizavam o bem para fins ilícitos, mormente transporte de entorpecente e dinheiro. A mãe de João, que também não foi arrolada pela defesa, nem sequer é apta a conduzir veículo e  o bem permanecia, como confirmaram os próprios réus, na casa de Ednaldo. Com base nas diretrizes do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que tem preponderância sobre o art. 59, do CP, nesta primeira fase da dosimetria fixa-se a pena-base aplicável a cada um dos réus em 7 anos, 6 meses de reclusão e 750 dias-multa no piso mínimo unitário legal. As reprimendas restaram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto em face da expressiva quantidade de “maconha” apreendida em poder dos agentes, mais de um quilo, como autoriza o mencionado preceito legal. Nesse passo, não se pode tratar o traficante que possui poucas porções de entorpecentes como aquele, como os aqui punidos, que dispõem de grande quantidade de droga para fomentar o mercado do tráfico. Tal circunstância, indubitavelmente, expõe a risco uma miríade de consumidores afetando de forma mais enfática a saúde pública. Em razão da menoridade de João Guilherme atenuam-se as sanções: 6 anos, 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. Deixo de aplicar a circunstância atenuante apontada na denúncia considerando recente tese firmada e publicada na edição nº 180 do Caderno de Jurisprudência em Teses do C. STJ, no sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de calamidade pública para praticar o crime. É inviável a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, eis que estamos diante de pessoas envolvidas com comércio de entorpecente em larga escala, fato indicativo, de forma inconteste, da confiança que lhes era depositada no meio da criminalidade organizada. Os réus, além de mais de um quilo de cocaína,  possuíam anotações contábeis típicas do comércio de drogas, bem como mais de trinta e seis mil reais.  Atenta às balizas legais do art. 59, do CP, arbitro, a cada réu, a sanção-base aplicável pelo delito de associação para o tráfico ilícito de entorpecentes em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa. A menoridade de João Guilherme não servirão à atenuação das sanções em face do arbitramento da pena-base no mínimo patamar abstratamente previsto nos termos do entendimento consubstanciado na Súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Deixo de aplicar a circunstância atenuante apontada na denúncia considerando recente tese firmada e publicada na edição nº 180 do Caderno de Jurisprudência em Teses do C. STJ, no sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de calamidade pública para praticar o crime. As sanções devem ser somadas como determina o art. 69, do CP. O regime inicial de cumprimento das pena corporais é o fechado consoante prevê o §1º, do art. 2º, da Lei nº 8072/90 e a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP  Indefiro a ambos o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR JOÃO GUILHERME DE SOUSA MOURA e EDINALDO SOUSA SOARES qualificados nos autos: I -  por haverem infringido a proibição contida no “caput” do art. 33, às penas de: a) 7 anos, 6 meses de reclusão e 750 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Edinaldo; b) 6 anos, 3 meses de reclusão e 625 dias-multa no piso mínimo unitário legal para João Guilherme; II – pela prática do crime previsto no art. 35, da Lei nº 11343/06, às penas de: a) 3 anos de reclusão e 700 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Edinaldo; b) 3 anos de reclusão e 700 dias-multa no piso mínimo unitário legal para João Guilherme. As penas devem ser somadas. Os condenados expiarão, inicialmente, as penas corporais no REGIME FECHADO. Autorizo a incineração do entorpecente oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Declaro o perdimento do veículo apreendido (fls. 17/18), bem usado na prática delitiva, bem como com relação ao dinheiro em favor do Funad eis que se trata de produto do crime organizado. Nesse ponto, frise-se, mero registro de veículo automotor em nome de terceiro, ainda que parente do réu, não comprova cabalmente a propriedade. É comum que criminosos mantenham carros usados nas práticas delitivas em nomes de terceiros a fim de evitar a perda de patrimônio. Após o trânsito em julgado determino o lançamento dos nomes dos condenados no rol dos culpados. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA