1510837-26.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELTON ALMEIDA DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de HELTON ALMEIDA DE OLIVEIRA, 23 anos de 
idade, qualificado às fls. 11, como incurso nas sanções impostas no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, do Código Penal.
No ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1510837-26.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510837-26.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELTON ALMEIDA DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de HELTON ALMEIDA DE OLIVEIRA, 23 anos de 
idade, qualificado às fls. 11, como incurso nas sanções impostas no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, do Código Penal.
No dia 23 de janeiro de 2019, quarta-feira, por volta das 15h30min, na Av. 
Professor Abraão de Morais, altura do n° 199 – Bairro – Saúde, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça com uso de arma
de fogo, um relógio da marca Rolex, pertencente à Suzete Motta Peretti.

      
Pois bem.
Segundo se apurou nas circunstancias de tempo e local supraditas, o denunciado 
abordou a vítima quando esta encontrava-se no interior de um veículo do Uber, 
parado em um semáforo.
O denunciado na condução de um motociclo, aproximou-se do veículo e, com uma arma 
de fogo, bateu em uma das janelas anunciando o roubo. Em seguida, o denunciado 
ordenou que a vítima entregasse o seu relógio, o que foi feito. Após a subtração o 
denunciado escapou do local. 
No dia 25 de março de 2019, segunda feira às 11h08min, a vítima após tomar 
conhecimento sobre a prisão de alguns indivíduos que praticavam roubos de relógios 
nesta capital, compareceu na Delegacia, afim de tentar identificar o autor do 
delito.
Os policiais apresentaram algumas fotografias, em que foi exibida uma foto de 
HELTON, dentre as quais ela o reconheceu de imediato como o autor da subtração de 
seu relógio (fls.08).
O denunciado foi preso, após troca de tiros com policiais, e com ele foi apreendido
um relógio da marca Rolex. Contudo, a vítima não reconheceu o relógio como o de sua
propriedade. 
Interrogado, HELTON negou as acusações (fls.09/10)
Em 16/04/19, foi recebida a denúncia (fls.38)
Réu citado (fls.47). Defesa prévia (fls.50/63).
Manutenção da denúncia (fls.64) 
Audiência realizada em 03/02/20 Ouvida a vítima SUZETE MOTTA PERETTI. Insistência 
na oitiva do motorista do aplicativo Uber por parte da defesa (fls.86/87). 
Nova audiência. Prova oral. Oitiva da testemunha de defesa e interrogatório. 
Debates.
DECIDO.
A materialidade tem suporte nos boletins de ocorrência (fls. 2/4 e 14/18), no auto 
de exibição e apreensão, constando o Rolex subtraído, apreendido na posse do réu 
(fls.19/21), e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos em sede investigativa, 
notadamente a apreensão do relógio na posse do réu e o reconhecimento do denunciado
(sem qualquer vício) foram confirmados pela prova produzida em juízo.
Anoto, por primeiro, que nada indica ter a polícia agido de forma premeditada 
buscando incriminar o réu ou que tenha havido influência da filha vítima junto ao 
delegado de polícia, em relação à apuração da autoria do crime, como sugerido na 
autodefesa e pela defesa técnica.
Conforme constante na denúncia, comprovado inclusive pelo relatório da lavra de 
investigadores de polícia (fls. 26/27), o réu trocou tiros com a polícia, vindo a 
ser baleado, por isso o reconhecimento fotográfico, em que exibidas várias 
fotografias (fls. 08, 19 e 29). As fotografias, inclusive a do réu com ferimentos, 
foram juntadas (fls. 96/100).
No mais, a vítima, SUZETE MOTTA PERETTI, em juízo, reconheceu o réu. Narrou que: 
estava vindo de Presidente Prudente e estava com um relógio no pulso e uma bagagem 
de mão; que dentro do aeroporto chamou um Uber e, ao entrar no carro, passados 20 
minutos de viagem, pararam num farol; que foi abordada por uma moto, cabo da arma 
batendo no vidro do motorista; que estava sentada no banco de trás, bem no meio; 
que na moto só havia uma pessoa, o condutor; que o motorista se assustou, demorou 
um pouco, abriu o vidro, ele entrou com o corpo para dentro do carro, olhou para 
trás e pediu para passar o “Rolex”; que ele disse “não me olha” “não me olha” “pega
o relógio e passa para o motorista”; que ela então passou o relógio para o 
motorista, que entrou ao assaltante que foi embora; que ele era moreno claro, do 
lado superior até testa viu tudo, pois capacete aberto; sobrancelha mais grossa, 
nariz não muito fino, mas num formato mais fino; que era jovem, abaixo de 30 anos; 
que não fez BO no dia, mas tem filha que é amiga de um delegado, e conforme 
comentado, foi orientado que ela fizesse, mas não fez; quando prenderam o pessoal 
com um rolex, chamaram-na na delegacia; que colocaram vários indivíduos, entre 4 e 
5, e ela fez o reconhecimento e o BO.; que o relógio não foi recuperado, apesar de 
vários terem sido apreendidos com aquela quadrilha; que mostraram fotos que ela 

também reconheceu o acusado; que a arma era raspada no cano; que o acusado era o 
que estava hospitalizado; que não fez o boletim anteriormente porque desacredita da
justiça.
A testemunha de defesa, ALEXANDRE, em juízo, narrou que: teve um assalto, com a 
arma apontada para sua cabeça, mas, com medo, não se virou para ver o assaltante, 
por conta disso (o que torna impertinente suscitar dúvida sobre a autoria do crime 
a partir de ilações acerca da mão, direita ou esquerda, com a qual o réu manipulou 
a arma ou pegou o rolex). Narrou o depoente: que foi até a polícia para relatar os 
fatos. Que levava uma mulher, que pegou no Aeroporto de Congonhas; foram 
conversando na viagem e aí ocorreu a ação; num semáfaro perto da Ricardo Jafé, um 
pouco antes do posto policial; era uma moto com um rapaz que estava fazendo entrega
como “Ifood”; que apontou a arma e levou o relógio, que não quis levar celular nem 
nada, só o relógio; que a pessoa estava de capacete mas não sabe dizer a respeito 
do rosto, porque não olhou, por conta de ter uma arma apontada para si; que pegou 
pela janela do motorista, colocando o braço para dentro do carro, por trás dele, 
para pegar o relógio, sem portar a arma; que era somente 1 (um) indivíduo; que não 
teve coragem de olhar, ficou paralisado com a ação, somente abaixando o vidro.
O réu, HELTON, em juízo, optou por dar sua versão aos fatos. Narrou que: acredita 
estar sendo acusado por maldade, que não se faz com ninguém; no dia dos fatos, 
provavelmente estaria trabalhando ou na casa de sua irmã, ajudando-a; trabalhava 
numa oficina mecânica, JC Mecânica; quando foi pego, foi levado para o hospital 
porque foi baleado; os policiais foram ao hospital, tiraram fotos suas, falaram que
acabariam com sua vida; no dia seguinte, sem ter alta, foi às pressas para a 
delegacia para fazer reconhecimento.
A versão do réu não tem nenhum lastro probatório ou o mínimo de senso lógico. O réu
não comprovou que estivesse trabalhando, no dia dos fatos. Também disse que não 
conhecia os policiais previamente (não conhecia: carece de sentido dizer que a 
atuação policial foi propositada ou intencional).
As afirmações do réu ultrapassam o direito de defesa, de forma irresponsável, 
enveredam pelo lado ético ao levantarem suspeita sobre a moral dos agentes 
estatais.
Na realidade, o réu, segundo o apurado, fazia parte de grupo especializado em 
subtrações de relógios.
Da questão da data do registro do boletim de ocorrência não se vislumbra qualquer 
importância, salvo, data vênia, gerar ponto sem qualquer ligação com os fatos. 
Mesmo despropósito tem a alusão de que o réu não foi em flagrante (evadiu-se após a
subtração do relógio).
Por fim, frise-se que a palavra da vítima e do condutor do uber sobre o emprego da 
arma – ainda que não apreendida – é considerada, de forme uniforme pela 
jurisprudência e doutrina – como suficiente para justificar o aumento da pena na 
forma abaixo estabelecida.  
Passo a analisar a pena e a proceder à sua individualização.
Nos termos do art.157, caput, do CP, a pena mínima é de 4 anos de reclusão, e de 10
dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria, atento ao art. 59 do Código Penal. O réu é 
tecnicamente primário (fls. 128/129). Assim, a pena base segue fixada no patamar 
anterior.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes e o réu não confessou o crime de 
tal sorte que a pena intermediária segue fixada no patamar inicial.
Na terceira fase da dosimetria, a vítima narrou o emprego de arma de fogo, 
inclusive alegando a presença de cano raspado. Assim, a aplico o disposto no art. 
157, §2º-A, I, do CP, elevo a pena em 2/3 para 6 anos, 8 meses e 16 dias-multa.
A gravidade do crime, o perfil do réu, a autodefesa deixa claro isso, assim como as
circunstâncias da prisão, impõem o estabelecimento do regime inicial para 
cumprimento da pena fechado.
O réu respondeu o processo (com uma delonga de se causar registro) em liberdade. 
Faz jus a recurso em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno HELTON ALMEIDA DE OLIVEIRA, 
23 anos de idade, qualificado às fls. 11, como incurso nas sanções impostas no 

artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 6 anos, 8 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e a 16 dias-multa, fixada no mínimo legal, 
atualizada desde a data dos fatos. Defiro o direito de responder em liberdade a 
eventual recurso.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se.
Int.
São Paulo, 10 de junho de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.

