1511801-84.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... de Oliveira, trabalhavam juntos no tráfico de drogas. Que Rogério foi preso em flagrante por tráfico de drogas, registrado no RDO 130/2020 (Dise). Informou que durante as investigações e com a prisão de Rogério, identificaram que Diogo armazenava a droga em sua casa e a repassava para Rogério, agindo, assim, em conluio. Dessa forma, os acusados não só comercializavam maconha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1511801-84.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2295367/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 10096574 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2295367 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO INACIO DE OLIVEIRA e outro






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Diogo Augusto dos Santos, já devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33 "caput" e no artigo 35 "caput", ambos da Lei nº. 11.343/06, em concurso material de crimes, e Rogério Inácio de Oliveira, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 35 "caput",  da Lei nº. 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 28 de novembro de 2020, por volta das 06h10min, na Rua Professor Flávio Wustemberg, 1086, Jardim Carlos Lourenço, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu Diogo Augusto dos Santos guardava, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 11 porções de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 330,5 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, consta que, em data incerta, sabendo-se que antes de 28 de novembro de 2020, nesta cidade e comarca, Diogo Augusto Dos Santos e Rogério Inácio De Oliveira, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
Portaria (pág. 07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (pág. 03/05 – autos n. 1500682-92.2021.8.26.0114); laudo pericial definitivo (págs. 09/11 - autos n. 1500682-92.2021.8.26.0114)  Relatório de Investigação (págs. 20/36 - autos n. 1500682-92.2021.8.26.0114); Relatório Final (págs. 317/319).
Por decisão datada de 20 de julho de 2021 (págs. 383/384), foi determinada a notificação dos acusados, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 402/403). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (págs. 406/409), sendo os réus devidamente citados, ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foram os réus interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, compensação integral da reincidência com a confissão, fixação de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
Vejamos.
A testemunha, Natanael Bispo de Lima, policial civil, em sede administrativa, disse que juntamente com seu colega Heitor, realizaram o cumprimento do mandado n. 1511793-10.2020.8.26.0114, expedido pela 5ª Vara Criminal, no dia 28/11/2020. Que o mandado foi autorizado após apreciação da representação baseada no relatório de investigações da equipe. Informou que se dirigiram até a Rua Professor Flávio Wustemberg, n. 1086, Bloco 4, apartamento 13, no Jardim Carlos Lourenço, Campinas, local onde reside Diogo. Que ao chegarem ao local, Diogo não se encontrava e que o síndico Eduardo Franco de Sousa acompanhou as buscas realizadas no apartamento. Que ao entrarem no apartamento, localizaram um crachá e um título de eleitor em nome do acusado Diogo. Já no quarto do réu, embaixo da cama, encontraram porções de maconha, saquinhos tipo zip e uma bermuda que Diogo utilizou e apareceu nas imagens contidas no Relatório de Investigação. Na cozinha do apartamento, havia balanças e facão para o porcionamento de drogas. Que durante as investigações, puderam identificar que Diogo e mais uma pessoa, identificada como sendo Rogério Inácio de Oliveira, trabalhavam juntos no tráfico de drogas. Que Rogério foi preso em flagrante por tráfico de drogas, registrado no RDO 130/2020 (Dise). Informou que durante as investigações e com a prisão de Rogério, identificaram que Diogo armazenava a droga em sua casa e a repassava para Rogério, agindo, assim, em conluio. Dessa forma, os acusados não só comercializavam maconha para outros traficantes, em tabletes e em porções maiores para que eles fracionassem suas próprias porções em seus pontos de venda, como também comercializavam porções já prontas para a venda e distribuição em saquinhos tipo zip, atingindo, assim, várias modalidades de venda e negociação. Que no vídeo que aparecia Rogério e Diogo cortando/porcionando as drogas, foi possível observar que na porta do ambiente havia uma espécie de vedação para impedir entrada de insetos/roedores e, no dia do cumprimento do mandado, o declarante fotografou o objeto e constou no relatório.
Em juízo, disse que receberam um vídeo,  no qual uma pessoa de vulgo "boinha" oferecia drogas a terceiros. Foi possível visualizar a presença de dois indivíduos e características da residência. Eles estavam fracionando tabletes de maconha com um facão. Conseguiram identificar que Rogério era conhecido como "boinha" e começaram a realizar campana em sua residência. Em dado momento da campana, verificaram que Diogo utilizava a mesma roupa que aparecia no vídeo recebido. Inclusive, na ocasião, Diogo e Rogério fizeram uma transação típica de tráfico de drogas. Quanto aos mandados de busca e apreensão, disse que na residência de Diogo foi possível localizar maconha, facão, balança e apetrechos. Na casa de Rogério, encontraram drogas, dinheiro, anotações do tráfico e cartas do PCC. 
A testemunha, Heitor de Carvalho da Silva, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. 
Em juízo, receberam imagens de indivíduos ofertando maconha. Um dos indivíduos do vídeo chamou o outro de "boinha", sendo ele identificado, porteriormente, como o acusado Rogério. Inclusive, a tatuagem que Rogério possui na mão é a mesma que aparece nas filmagens. Depois, através da bermuda que o segundo indivíduo utilizada no vídeo, foi possível identificar Diogo. Participou da busca e apreensão na residência de Diogo, que foi acompanhada pelo síndico do condomínio. No local, encontraram maconha, facão, anotações e, no canto da porta, havia um suporte que aparecia nos vídeos. 
A testemunha, Ricardo Lopes da Silva, agente policial, ouvido exclusivamente em juízo, disse que receberam imagens que apontavam duas pessoas ofertando drogas através do aplicativo whatsapp. No vídeo, ainda aparecia os indivíduos cortando as drogas, bem como suas características físicas. Foi realizada investigação e conseguiram identificar o acusado Rogério. Inclusive, foi feita campana na casa de Rogério e no apartamento de Diogo. Em certo dia de campana, os policiais Natanael e Heitor visualização transação de drogas entre Rogério e Diogo. Após cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa de Rogério, foi possível localizar dinheiro, maconha, balança e anotações do tráfico. Por fim, aduziu que os policiais Natanel e Heitor fizeram buscas na residência de Diogo. 
A testemunha, Eduardo Franco de Souza, em sede administrativa, disse que no dia 28/11/2020 estava no salão de festas do condomínio, quando avistou uma viatura da polícia civil e foi ao encontro dos policiais para saber o que estava acontecendo. Que os policiais se identificaram e informaram ao declarante que havia um mandado de busca e apreensão no Bloco 4, apartamento 13. Informou que já sabia de quem se tratava a unidade residencial e confirmou o nome de Diogo Augusto dos Santos. Que no apartamento não havia ninguém. Que acompanhou os policiais, inclusive, quando tiveram que arrombar a porta do apartamento. Que ao entrarem no apartamento, verificaram que não havia ninguém no local e presenciou quando os policiais encontraram porções de maconha, diversos plásticos tipo zip lock, 03 balanças de medição de peso, crachá de identificação com o nome de Diogo, rótulo de eleitor, 01 facão, além de uma bermuda. Informou que conhece Diogo e todos os demais condôminos. Que nunca percebeu movimentação suspeita por parte de Diogo. Que reconheceu pelo crachá encontrado pelos policiais a pessoa de Diogo e que ele trabalha em uma empresa de logística no período noturno. Que não conhece Rogério. Informou que acompanhou os policiais e assinou o mandado de busca e apreensão apresentado por eles. Por fim, aduziu que Diogo continua residindo no apartamento. 
Em juízo, disse que é sindico do condomínio e acompanhou a busca realizada no apartamento do acusado Diogo. Que no local, foi possível localizar porção de maconha e roupas. 
O acusado, Diogo Augusto dos Santos, em sede administrativa, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio e se manifestar em juízo. 
Em juízo, negou o crime. 
O acusado, Rogério Inácio de Oliveira, ouvido exclusivamente em juízo, negou o crime.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado os delitos imputados aos réus. 
Em relação ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06: 
O conjunto probatório permite inferir que o réu Diogo guardava, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 11 porções de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 330,5 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a operação. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de suas responsabilidades. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
O modo do acondicionamento da droga apreendida, em várias porções individuais caracteriza, de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam individualmente separadas, prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial definitivo (págs. 09/11 – autos n. 1500682-92.2021.8.26.0114), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de maconha. 
Outrossim, as circunstâncias do crime, a razoável quantidade de droga apreendida (11 (onze) pacotes com zip contendo 100 embalagens cada), além das balanças de precisão, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal, tendo em vista que são incompatíveis com a qualidade de usuário. 
Inclusive, há que se pontuar que o facão que aparece no vídeo recebido pelos policiais e utilizado para fracionar a droga, foi localizado na residência de Diogo (pág. 47 e 49/52). 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Oportuno ressaltar que  a investigação teve início com o recebimento de um vídeo pelos policiais, através de whatsapp, onde era possível visualizar duas pessoas ofertando e fracionando  drogas. Após trabalhos de inteligência policial, foi possível identificar Rogério e Diogo,  identificando-se que  Rogério promovia a distribuição enquanto Digo  armazenava e preparava  as drogas para a venda.
As fotografia de fls. 33 e seguintes mostram a negociação de drogas por Rogério, sendo encontradas ainda anotações de tráfico que partiram de seu punho.
Por sua vez, em relação à Diogo é possível verificar que os vídeos que mostram a droga sendo dívida, o réu está com a mesma bermuda que foi apreendida e que foi por ele utilizada a fls 48.
Os detalhes do piso de sua residência também são os mesmos que são observados nos vídeos com ofertas de drogas e sua preparação, sendo encontrado droga em sua casa quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão..
Tais elementos são suficientes, ainda, do liame subjetivo entre os réus, atuando em traficância de maneira habitual e de forma organizada.
Outrossim, o ilícito penal em questão é de extrema gravidade, sendo daqueles que, diuturnamente, fomentam a crescente intranquilidade social e, neste passo, deve ser severamente combatido.
Impende salientar ainda que o valor desse comércio ilegal é revertido para a prática de diversos outros ilícitos, reiterando a necessidade de ser extinto.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe.
Para o delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Passo adotar posicionamento diverso para reconhecer a existência da associação para o tráfico, que neste caso também ficou evidente. 
Estabelece o tipo penal: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.” 
Ora, deve ser considerado que, não obstante haja forte posição em sentido contrário,  o termo “reiteradamente ou não”, só pode ser interpretado como inexigência de habitualidade, pois, o que não é reiterado somente pode ser eventual e o que é eventual não exige estabilidade e permanência. 
Outrossim, o Dicionário Aurélio define como associação: 1 - Constituir em sociedade; 2 - Tomar para sócio; 3 - Reunir; ligar; 4 – Conviver; 5 - Constituir sociedade; 6 - Fazer-se inscrever como sócio;  7 – Cooperar;  8 – Compartilhar; 9 - Tomar parte em. Não exige, portanto, o tipo penal a estabilidade tal como descrito no artigo 288 do Código Penal que estabelece:”.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:        Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.” 
Veja-se que aqui sim se fala em prática de crimes, exigindo a demonstração da estabilidade. No tráfico, porém, não se exigindo esse requisito, bastando a demonstração que as partes se uniram para um fim comum, com divisão de tarefas, o que evidentemente pode ser extraído do caso concreto. 
Certo é que os réus atuavam de forma conjunta para obtenção de lucro com a venda das substâncias entorpecentes. 
Nota-se, ainda, que há função distinta para cada em deles, restando comprovado que as drogas eram armazenadas na casa de Diogo e, após, distribuídas e revendidas por Rogério. 
Oportuno ressaltar que a ação não era ocasional, na medida em que, os policiais civis tomaram conhecimento acerca de um vídeo publicado e divulgado através do Whatsapp, o qual exibia os acusados manuseando diversos tijolos de maconha, fracionando-os com um facão, para posterior distribuição e venda a terceiros, especialmente contatos já cadastrados no aplicativo. 
Inclusive, à pág. 29 (autos apenso n. 1500682-92.2021.8.26.0114), é possível constatar que o acusado Diogo informa para Rogério, através de mensagem do aplicativo Whatsapp, que a droga estava "começando a ficar seca". 
Não é demais lembrar que temos assistido, de maneira impotente e inoperante, o avanço da criminalidade organizada. Outrossim, o delito que mais alimenta a criminalidade organizada e  fonte de toda uma cadeia de delitos e que financia organizações como o PCC é o tráfico de drogas, de sorte que,  merece pronta e justa reprimenda nos exatos termos legais. 
Destarte, data venia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Em relação ao réu Diogo Augusto dos Santos
Quanto ao delito descrito no artigo 33 da Lei nº. 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase da dosimetria, observada a agravante de reincidência (proc. 0000168-38.2016.8.26.0035 - pág. 379) majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Quanto ao delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase da dosimetria, observada a agravante de reincidência (proc. 0000168-38.2016.8.26.0035 - pág. 379) majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há elementos a serem computados.
Em relação ao réu Rogério Inácio de Oliveira:
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase da dosimetria, observada a agravante de reincidência (proc. 0013143-83.2015.8.26.0114 – pág. 366) majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há elementos a serem computados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os acusados: 
1) DIOGO AUGUSTO DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06; bem como ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 35 da Lei 11.343/06. As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. 
2) ROGÉRIO INÁCIO DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 35 da Lei 11.343/06. 
O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicada, gravidade do delito, bem como pela reincidência dos acusados, sendo incabível, portanto, a aplicaçăo de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituiçăo da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que năo restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Os réus poderăo recorrer em liberdade, uma vez que permaneceram soltos durante a instruçăo. 
Oportunidade, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA