1511897-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO RUMAN DE OLIVEIRA e RAPHAEL BATISTA LACERDA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de junho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511897-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511897-77.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO RUMAN DE OLIVEIRA e RAPHAEL BATISTA LACERDA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de junho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima 
Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Defensor Público, Dr. 
Sérgio Andre Weise Chinez, a Advogada, Dra. Jacqueline Barros de Souza, OAB/SP, nº 
450.288 e os acusados; BRUNO RUMAN DE OLIVEIRA e RAPHAEL BATISTA LACERDA, 
apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos 
da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se 
trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de 
vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à 
integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), 
inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste 

      
Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um 
criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a 
interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como 
se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?
idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à
defesa do acusado Raphael para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor 
Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se 
sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências,
arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi
dito que; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o caso de 
absolvição sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da audiência para hoje em 
vista da economia processual e pelo fato dos réus, vítima e testemunhas estarem 
presentes. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em 
audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as 
perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o 
que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade
na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar 
para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente 
acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; Manoela 
Ramos Gomes, a testemunha; Murilo Gomes da Silva e as testemunhas policiais; 
Jéssica Lima Rocha e Daniel Ferreira de Godoy. Em seguida foram realizados os 
interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não 
tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo
outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução,
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se 
manifestou: Meritíssimo Juiz, os réus BRUNO RUMAN DE OLIVEIRA e RAPHAEL BATISTA 
LACERDA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, 
§2º, inciso II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. Isso porque, no contexto 
descrito na denúncia, agindo em concurso de agentes, mediante grave ameaça, 
exercida mediante simulação de que estavam armados, tentaram subtrair, em proveito 
comum, a moto Honda placas EXB6 C00 de propriedade de Manoela Ramos Gomes, somente 
não se consumando o delito por circunstâncias alheias a suas vontades, quais sejam 
a reação da vítima e a intervenção militar a paisana. A ação penal teve regular 
tramitação. A denúncia foi recebida a fls. 93/95. Os réus foram citados e 
apresentaram resposta à acusação (fls.). Na presente data, foram ouvidas as 
testemunhas de acusação e, no final do ato os réus foram interrogados. É o 
relatório. A ação penal merece PROCEDÊNCIA. As provas produzidas nos autos, são 
vastas e robustas e autorizam o decreto condenatório. A materialidade delitiva 
restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição e 
apreensão de fls. 19, auto de avaliação de fls. 20  e prova oral colhida. A 
autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. Interrogados na delegacia, os 
acusados reservaram-se ao direito de permanecer calados (fls. 05 e 09). Em juízo, o
réu RAPHAEL admitiu parcialmente a acusação. Afirmou que tentaram roubar a moto da 
moça, mas que ela caiu sozinha e assim que viu o policial, se renderam. Logo, foram
abordados, se recorda de alguns flashs não lembra de ter dado voz de assalto nem de
falarem que estavam armados. BRUNO, por sua vez, narrou que foram em direção a 
vítima com a intenção de levar a moto e, quando ela viu, ela ligou a moto e caiu no
chão. Quando foi subir na garupa da moto, acabou derrubando, daí já veio um rapaz 
atirando na direção deles e foi afetado por um disparo no braço. Foram rendidos. 
Não simulavam estar armados nem deram voz de assalto, foram abordados em menos de 
um quarteirão. A prova dos autos indica que a admissão parcial dos fatos pelos 
acusados não se coaduna com o que aconteceu. A vítima MANOELA narrou foi abordada 
por dois indivíduos que anunciaram o assalto e levaram a sua moto, mas a moto caiu 
no seu pé quando eles puxaram. Eles foram abrodados pela polícia e ouviu disparos 
de arma de fogo. Fizeram menção de estarem armados, colocando a mão na cintura, mas
não viu a arma. Reconhece em audiencia um dos acusados (número 3). Sofreu fratura 
no tornozelo proque a moto caiu no seu pé, eles chutaram a moto.Depois, foram 

presos pela polícia. A testemunha JESSICA, policial militar, a fls. 02, narrou que 
estava com seu colega de farda quando foram acionados via COPOM para attender 
ocorrência de roubo. Chegando ao local, identificaram que se tratava de uma 
tabacaria e que a funcionária Manoela teria sofrido um roubo tentado quando estava 
saindo do serviço com sua motocicleta. Falou que havia sido abordada por dois 
assaltantes, os quais chegaram a pé e ela ligou a moto e, Diante da negative dela 
em entregar o bem, Raphael a chutou, jogando-a no chão, momento em que teve torção 
num dos tornozelos. A ação foi flagrada por um policial a paisana que interveio e 
efetuou um disparo contra os autores, atingindo o braço de Bruno. Os dois 
assaltantes acabaram detidos por Daniel, o qual teve auxílio de outro frequentador 
do local. Em juízo, a testemunah confirmou o depoimento acima. No mesmo sentido, o 
depoimento do policial DANIEL a fls. 04, que confirmou em juízo os fatos narrados 
na denúncia. Some-se a isso, o depoimento de MURILO a fls. 03. Em juízo, disse que 
no dia estava na tabacaria e no dia ficou até o final do expediente porque sempre 
fica por lá. Ficaram conversando na parte de cima e, em determinado momento, 
ouviram gritos vindo da rua e um funcionário disse que haviam derrubado Manu da 
moto. Pela janela, viram que dois rapazes estavam tentando levar a moto de Manuela.
Nisso, um dos frequentadores desceu, Daniel, nem sabia que ele era policial e ele 
deu voz de prisão a eles. Daniel efetuou um disparo, sendo que um deles foi 
atingido no braço. Foram atrás dos rapazes. O depoente segurou um dos meninos que 
fizeram o roubo e outro rapaz, segurou o outro. Não tem dúvidas de que as pessoas 
que conseguiram deter foram aquelas que roubaram Manuela. Quando olharam pela 
janela eles estavam em cima da moto, logo, não tem dúvidas quanto ao 
reconhecimento. A moto aacbou batendo numa rampa por isso tiveram dificuldade em 
fugir. Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos aos autos desde a 
fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada, segura e firme, 
tornado induvidosa a responsabilidade delitiva dos réus.  Sobrevindo condenação, no
que tange à dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do CP, entendo que
a pena deve ser majorada em razão das consequências do delito para a vítima, além 
dos antecedentes dos acusados. Frise-se que a vítima teve danos pessoais (físicos) 
e patrimoniais, danos na moto, o que deverá ser considerado na primeira etapa. Na 
segunda fase, há agravante da REINCIDÊNCIA para BRUNO (fls. 79/86 e 30/32), com 
atenuante da confissão, embora parcial. Na terceira fase, não há causa de aumento, 
nem diminuição da tentativa eis que o crime restou consumado, consoante sumula 582 
do STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. Deverá ser reconhecida a qualificadora do concurso de 
agentes também. O regime de cumprimento de pena a ser aplicado é o fechado, com 
óbice a substituição por prestação de serviços. Diante do exposto, requeiro a 
procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos da enúncia, 
por medida de justiça, devendo ainda ser condenado a reparação dos danos causados a
vítima. Dada a palavra à defesa do acusado Raphael, assim se manifestou: MM Juiz, 
RAPHAEL BATISTA LACERDA responde a este processo por tentativa de roubo em concurso
de agentes. Regularmente processado, em juízo foram ouvidos a vítia, uma testemunha
e um policial que estava no local dos fatos e uma policial que conduziu
 a ocorrência, com derradeiros interrogatórios do réu e do corréu. A vítima narrou 
que estava indo embora, tentou ligar a sua moto, mas dois agentes vieram em sua 
direção, um deles chutou a moto, que caiu em seu pé. As pessoas no seu local de 
trabalho ouviram o barulho, uma delas era policial, tendo um dos agentes sido 
baleado e foram presos. A testemunha narrou que participou da prisão de um dos 
agentes. O policial Daniel estava no local dos fatos e ouviu gritos. Percebeu o 
roubo e determinou que os agentes se rendessem, tendo um deles feito menção de que 
estava armado, razão pela qual efetuou um disparo para cessar eventual ameaça. 
Afirmou que populares prenderam os réus. A policial narrou que conduziu a 
ocorrência e os envolvidos para a Delegacia, exceto os feridos que foram ao 
hospital. O réu confessou a prática dos fatos, bem como o corréu. Pois bem, 
Excelência, observa-se que a confissão não foi corroborada pelas provas produzidas,
eis que não houve oitiva de testemunha efetivamente isenta. Os policiais não 

presenciaram os fatos e, normalmente, tendem a corroborar os atos anteriormente 
praticados. Posto isso, diante da ausência de provas robustas de autoria, com 
DÚVIDA RAZOÁVEL, a ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, 
VII, do CPP. SUBSIDIARIAMENTE, e a fixação da pena-base no mínimo, dada a 
prevalência de circunstâncias favoráveis. Na segunda fase o reconhecimento da 
confissão, compensando-se com a reincidência. Na terceira fase, requer-se a 
diminuição pela tentativa, eis que não houve inversão da posse, diminuindo-se a 
pena de um terço. Dada a palavra à defesa do acusado Bruno, assim se manifestou: MM
Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada 
a seguinte sentença: Vistos etc. BRUNO RUMAN DE OLIVEIRA e RAPHAEL BATISTA LACERDA,
qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo
157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo a 
denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 16 de 
maio de 2022, por volta das 00h34min, na Rua José Ramon Urtiza, altura do nº797, 
bairro Vila Andrade, nesta cidade de São Paulo - SP, os acusados BRUNO RUMAN DE 
OLIVEIRA e RAPHAEL BATISTA LACERDA, agindo em concurso de agentes entre si, 
mediante grave ameaça exercida com a simulação do uso de arma de fogo e violência 
consistente em derrubar a vítima da motocicleta, tentaram subtrair, em proveito 
comum, a motocicleta Honda/LEAD 110, placa EXB6C00, de propriedade da vítima 
Manoela Ramos Gomes, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às 
suas vontades, quais sejam a reação da vítima e a intervenção de policial militar à
paisana de nome Daniel Ferreira de Godoy, o qual acabou prendendo os acusados. As 
prisões preventivas foram decretadas. A denúncia foi recebida no dia 23 de maio de 
2022 (fls. 93/95). Os réus apresentaram as suas defesas preliminares e o 
recebimento da denúncia foi ratificado. Durante a instrução, foram juntados 
diversos documentos, bem como foram ouvidas a vítima, várias testemunhas e 
interrogados os réus. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas 
alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação,
pugnou pela condenação dos acusados pelo crime consumado. As Defesas, em síntese, 
entendendo insuficiente o conjunto probatório, pugnaram pela absolvição, como tese 
alternativa pediram os benefícios legais e o reconhecimento da tentativa. 
Apresentado o relatório, DECIDO. I. Não é possível a suspensão condicional do 
processo, uma vez que a pena mínima prevista, no caso, supera o limite do artigo 
89, da Lei Federal nº 9.099/95. Também não é o caso do acordo de não persecução 
penal em face da imputação e do fato de que os réus não confessaram o crime de 
roubo. Não existem nulidades nos autos. II. Inicialmente, em razão da corriqueira 
discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de 
vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por 
policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, 
torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e 
argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, 
testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser
embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas 
em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na 
qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que 
possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito
e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura 
temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões 
mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o 
preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado 
contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao final da instrução 
probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial, 
as declarações da vítima, depoimentos colhidos e o conteúdo das declarações dos 
acusados, sem me olvidar do conteúdo das alegações finais, a ação penal é 
procedente. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 16 de maio de 2022, por 
volta das 00h34min, na Rua José Ramon Urtiza, altura do nº797, bairro Vila Andrade,
nesta cidade de São Paulo - SP, os acusados BRUNO RUMAN DE OLIVEIRA e RAPHAEL 
BATISTA LACERDA, agindo em concurso de agentes entre si, mediante grave ameaça 

exercida com a simulação do uso de arma de fogo e violência consistente em derrubar
a vítima da motocicleta, subtraíram, nos termos da Súmula 582 do Superior Tribunal 
de Justiça, em proveito comum, a motocicleta Honda/LEAD 110, placa EXB6C00, de 
propriedade da vítima Manoela Ramos Gomes, acabando presos pelo policial de nome 
Daniel Ferreira de Godoy que socorreu a vítima e os prendeu não sem antes eles 
terem a posse do bem. Os acusados ficaram em silêncio na fase policial. 
Posteriormente, ao serem interrogados, confessaram que pegaram a motocicleta da 
vítima, mas negaram que tivessem chutado a motocicleta e ameaçado a vítima, dando a
impressão que a vítima caiu sozinha e que eles apenas se aproveitaram da situação 
para a subtração do veículo. Também disseram que o policial chegou atirando e eles 
fugiram abandonando o veículo. Já a vítima, ao ser ouvida, sob a égide do 
contraditório, esclareceu que ela estava saindo do trabalho, momento em que teve a 
motocicleta chutada por um dos réus e foi ameaçada por outro que colocou a mão sob 
a blusa de frio. Além da vítima ter caído, segundo ela, acabou fraturando o 
tornozelo e ficou sem condições de reação, fato que possibilitou aos agentes a 
posse do veículo roubado e a tentativa de fuga. Porém, o policial militar à paisana
interferiu e os prendeu, não sem antes ser necessário o uso de arma de fogo para 
repelir suposta agressão armada. Importante mencionar que o policial militar de 
nome Daniel deixou claro que foi em socorro da vítima e, diante da reação dos 
acusados, sentindo que a sua vida estava em risco, efetuou disparo de arma de fogo 
que acabou lesionando o braço do acusado de nome Bruno. Faz-se consignar que caso a
intenção do policial fosse a de matar ou ferir os acusados, por certo não teria 
efetuado um único disparo e na altura do braço, bem como teria atingido os dois 
acusados. Anota-se que não há qualquer dúvida quanto à legitima defesa pessoal e de
terceiro por parte do policial, em face do que foi dito por ele e pela própria 
vítima que confirmou ter sido ameaçada com a mão sob a blusa, o que é comum para 
quem está armado. Logo, o policial agiu em legítima defesa putativa por erro de 
tipo invencível. A própria testemunha de nome Murilo Gomes da Silva confirmou o 
ocorrido e o fato de que os acusados tiveram a posse do bem roubado, ainda que 
poucos instantes. Portanto, não há dúvidas quanto à coautoria do crime por parte 
dos acusados, a materialidade do crime de roubo, bem como o concurso de agentes. 
Porém, ao contrário do que pretendem as ilustres Defesas, o crime em questão se 
consumou nos termos da Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça, aplicando-se 
a inteligência do artigo 383 do Código de Processo Penal, até porque a denúncia 
descreve um crime consumado, ainda que mencione a tentativa. Oportuno recordar que 
o réu se defende da descrição dos fatos e não da tipificação. As teses defensivas 
restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a procedência da imputação contra os 
acusados e não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das 
penas a serem aplicadas. Observando-se os elementos norteadores previstos nos 
artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, em especial, o fato de que o acusado de 
nome Raphael é tecnicamente primário e responde por crime de homicídio (fls. 33 e 
34), bem como o corréu BRUNO possui diversas passagens que demonstram a sua 
periculosidade e, ambos não apresentam modificação nos seus comportamentos 
antissociais, sem me olvidar do fato de que atacaram uma mulher indefesa e, segundo
a vítima, causaram ferimentos nela, fatos que são graves socialmente, incidindo em 
uma culpabilidade diferenciadas, as penas básicas para o crime de roubo são 
majoradas em 1/6, passando para 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa. 
Faz-se consignar que as penas básicas foram majoradas de acordo com a análise de 
circunstâncias judiciais que não podem ser esquecidas e desprezadas, até porque os 
réus não representam o criminoso comum e que merece pena no mínimo legal. Na 
segunda fase da aplicação da pena considerando o fato de que os réus não 
confessaram o crime de roubo e ainda tentaram desclassificar as suas
 condutas para o crime de furto, não há como ser reconhecida a confissão. Anota-se 
que sequer é possível a consideração a confissão parcial. Também, embora o acusado 
de nome Raphael seja primário, ele é tecnicamente primário e o corréu de nome Bruno
é reincidente (fls. 33 e 34), motivos pelos quais as penas básicas do primeiro são 
mantidas e as do segundo acusado são aumentadas em 1/6, passando para 05 anos, 05 
meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa. Já na terceira fase da aplicação das 
penas, considerando o fato de que há uma causa de aumento de pena relacionada com o

concurso de agentes, as penas aplicadas são majoradas em 1/3, passando para 06 
anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa para o acusado de nome 
Raphael e passando para 07 anos,  03 meses e 03 dias de reclusão, e 16 dias-multa 
para o acusado de nome Bruno. Torno as penas básicas definitivas. Fixam-se, cada 
dia multa, no valor mínimo unitário legal pela ausência de informações sobre a 
capacidade econômica dos acusados. Os réus são pessoas perigosas e com 
culpabilidade diversa de casos normais, sendo que precisam iniciar o cumprimento da
pena privativa de liberdade no regime fechado, o único adequado para a 
individualidade de cada um deles. Também, pelas mesmas razões, como garantia da 
ordem pública e da aplicação da lei penal, decreto as prisões preventivas, nos 
termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal.  Não cabe a aplicação do 
disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal porque o regime prisional 
inicial é o fechado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar o
acusado de nome BRUNO RUMAN DE OLIVEIRA, RG/SP nº 45741236, CPF nº 379.649.628-84, 
nascido em 31/07/1989, filho de Jorge Antônio Domingues de Oliveira e de Marcia 
Cristina Ruman de Oliveira, às penas de 07 anos,  03 meses e 03 dias de reclusão, 
com início no regime fechado, e 16 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, nos 
termos do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código 
Penal e RAPHAEL BATISTA LACERDA, RG/SP nº 43487947, CPF nº 419.711.558-02, nascido 
em 22/10/1993, filho de Edson Amaral Lacerda e de Elienay Batista Lacerda, às penas
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, com início no regime fechado e 14 dias-
multa, no valor mínimo unitário legal, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II, do
Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais que fixo em 
100 UFESP, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da Justiça 
Gratuita. Expeçam-se ofícios regularizadores das prisões. Não cabe a substituição 
da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos porque o crime 
envolve grave ameaça contra a pessoa, a quantidade de pena aplicada não permite e 
os réus não demonstram condições pessoais. Aplique-se o disposto no artigo 123 do 
Código de Processo Penal com relação aos bens eventualmente apreendidos e não 
devolvidos. Após o trânsito em julgado, os nomes dos acusados deverão ser lançados 
no rol dos culpados. Autorizo cópias necessárias.  Publicada a sentença após o 
término da audiência tendo as partes e os réus sido dispensados antes em razão do 
adiantado da hora, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e os 
réus para tomarem conhecimento da sentença e se manifestarem com relação a eventual
recurso no prazo legal. Nada Mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 
1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela
Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado 
eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes 
sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim 
solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e 
comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

