1511419-89.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... é o entendimento jurisprudencial: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1511419-89.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511419-89.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
AUTOR 01 DESCONHECIDO - 20 A 25 ANOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
CARLOS HENRIQUE VIEIRA SANTOS (R.G. 39012254/SP) foi denunciado no artigo o artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de março de 2020, por volta das 12h30min, durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 65.663/21), na Rua Serra de Juquiá, nº 20, bairro Lajeado, nesta cidade e comarca, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, previamente ajustados e cm unidade de desígnios, subtraíram, para proveito próprio, mediante grave ameaça e restrição à liberdade da vítima Tiago Floriano da Silva, 01 veículo Fiat/Doblô, placas DHH 2930; 25 pacotes diversos, marca Mercado Livre, avaliados em R$ 3.810,43; 01 aparelho celular, marca Samsung, modelo J6; e a quantia de R$ 70,00 (conforme boletim de ocorrência de fls.03/07), pertencentes à vítima Tiago Floriano da Silva.
Segundo o apurado, o denunciado e outras duas pessoas não identificadas avistaram a vítima, que trabalha como motorista, utilizando o veículo Fiat/Doblô, placas DHH 2930 para realizar entregas. No momento que o ofendido finalizava uma entrega, o denunciado e os demais roubadores e abordaram e, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo.
Com isso, o denunciado e seus comparsas determinaram que a vítima adentrasse no banco traseiro do veículo Fiat/Doblô, placas DHH 2930, com a cabeça abaixada. Em seguida, o denunciado e demais roubadores também adentraram no automóvel e o conduziram por cerca de 15 minutos.
Após, o denunciado e os agentes estacionaram o automóvel Fiat/Doblô, placas DHH 2930, e descarregaram os 25 pacotes do Mercado Livre, que se encontrava em seu interior. Com isso, o denunciado e os roubadores levaram o ofendido até outro endereço, local em que o liberaram e lhe restituíram veículo Fiat/Doblô, placas DHH 2930. O denunciado e os indivíduos se apoderaram ainda do aparelho celular e da quantia de R$ 70,00 pertencentes ao ofendido, que não foram devolvidos.
O denunciado foi reconhecido fotograficamente como sendo um dos roubadores (fls.14). Já pessoalmente, diante do decurso do tempo, o ofendido reconheceu o denunciado com 90% de certeza (fls.127).
Em seu interrogatório, o denunciado negou a prática delitiva (fls.147/148).
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 158/159). O réu foi citado (fls. 175). Resposta à acusação apresentada (fls. 180). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 182/183). Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 186/188). 
Durante a fase de instrução, a vítima foi inquirida e o réu, interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. No mesmo sentido a manifestação da defesa. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado CARLOS HENRIQUE pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da IMProcedência da ação, diante da fragilidade do conjunto probatório. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/10), termo de declarações da vítima (fls. 13), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
O mesmo não pode ser dito em relação a autoria.  Senão vejamos: 
Na fase policial, o réu CARLOS HENRIQUE disse que está em cumprimento de pena desde setembro de 2020, referente ao inquérito 2223929/2020, de natureza de roubo de carga. Quanto aos fatos relacionados ao BO 824/2020 do 19º DP – Vila Maria, 692/2020 e 700/2020 do 68º DP Lageado, informa que, na data de 05/03/2020, não participou de ato de roubo contra o veículo Fiat Doblo, de placas DHH-2930, assim como não tem conhecimento dos fatos. Somente participou de um roubo de carga em sua vida, pelo qual cumpre sentença no momento, o qual também ocorreu na região de Lageado, e se tratava de uma carga de cigarros. Nunca teve nenhum envolvimento com a empresa BGS Logística ou com algum funcionário da empresa. (fls. 147/148).  
Em Juízo, o réu CARLOS HENRIQUE alegou que não praticou o delito. Na época estava morando em Juquitiba. Estava preso por um outro crime e foi chamado e acusado deste crime. Não cometeu o crime e não sabe porque está sendo acusado. 
A negativa apresentada pelo réu não pode ser descartada, em face da fragilidade do conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório.
Vale notar que o ofendido, tanto em sede policial quanto em Juízo, narrou os fatos com riqueza de detalhes a ocorrência do delito, demonstrando sua materialidade. 
No entanto, a autoria restou duvidosa, pois não houve um reconhecimento pessoal com cem por cento de certeza na fase policial e em juízo, ao final, a vítima afirmou não ter condições de reconhecer o réu como um dos autores do delito.  
Assim, em seu termo de declarações de fls. 13, o ofendido TIAGO declarou que: “é motorista de entrega e presta serviço para a empresa BGS Logística, sendo que realizava entregas momento em que três roubadores a pé lhe abordaram e deram voz de roubo; simulando estarem armados, colocaram-lhe no baú do seu veículo e conduziram o veículo certa localidade, onde fizeram o transbordo para uma casa. No caminho, pararam o veículo para entrar o quarto roubador. Após visualizar fotografias de autores de crime RECONHECEU CARLOS HENRIQUE VIEIRA DOS SANTOS RG 39012254 como sendo um dos roubadores que lhe abordou simulando estar armado e lhe colocou no baú do seu veículo e fora conduzindo o veículo certa localidade onde fizeram o transbordo para uma casa.”.
A foto mencionada é de baixa qualidade, retirada de um documento de identidade. 
Em 07 de abril de 2020, a vítima realizou o reconhecimento fotográfico de fls. 14. Já em 16 de setembro de 2021, em razão do decurso do tempo, o reconhecimento pessoal foi positivo, mas com 90% de certeza.
Em Juízo, inquirido nesta data, o ofendido TIAGO declarou que trabalha com entrega de Mercado livre. Foi abordado por quatro homens que já estavam perto do carro, quando retornava de uma entrega. Foi colocado nos fundos do carro e ficou deitado. Eles levaram o carro para um local e descarregaram. Ficou deitado todo o tempo e depois que o carro foi descarregado, pararam o carro num determinado local e mandaram ficar quieto por alguns minutos. Quando levantou a cabeça, não havia mais ninguém. Não lembra o valor exato da carga. Além da carga, eles levaram o celular e o dinheiro do depoente. Ficou refém por uns quarenta minutos. Na delegacia reconheceu parcialmente um deles, ou seja, aquele que estava dirigindo o carro. No entanto, não tem certeza. Hoje ele está bem diferente. Tinha dúvidas em relação ao reconhecimento no momento que lhe mostraram a foto. Hoje, não pode reconhecer o réu como sendo um dos autores do crime.
A prova dos autos se resume ao relato da vítima e ela não logrou reconhecê-lo em Juízo.
O réu não foi surpreendido na posse dos bens, não confessou formal ou informalmente o crime e não foi delatado por comparsas. 
Assim, por todo o exposto, resta patente que somente na fase inquisitorial foram produzidas provas contra o réu, não sendo tais provas confirmadas em juízo.
Analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave crime cometido. 
Embora o réu tenha sido reconhecido por foto em fase administrativa, por si só, tal prova desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório. 
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009).
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória. 
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. 
Neste sentido: “EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação.” (STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu CARLOS HENRIQUE VIEIRA SANTOS (R.G. 39012254/SP), qualificado nos autos, das sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, afastando-se a incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA