1511603-93.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... em razão de antecedente consistente em condenação  por roubo majorado  pelo concurso de agentes – 14ª Vara Criminal; furto simples e furto qualificado (respectivamente, 13ª e 2ª Vara Criminal de Diadema)   - certidão de folhas 66/70. 
É reincidente,  antes condenado pela  prática de roubo – 3ª Vara Criminal de Diadema – trânsito em julgado em 24/06/19, resultando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1511603-93.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511603-93.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEIBER MARCOS DE SOUZA FERREIRA e outro


Controle – 674/2020

Consta do incluso inquérito policial, que no dia 29 de maio de 2020, em meio a
estado de calamidade pública, decretado em razão de pandemia mundial , por volta das 03 horas
e 40 minutos , na residência localizada na Rua José Vieira Martins, n. 101, Pedreira, nesta
comarca da Capital, GLEIBER MARCOS DE SOUZA FERREIRA, qualificado a fls.40, e
LEONARDO APARECIDO SOUZA DOS SANTOS, qualificado a fls.14, previamente
ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante
escalada, alguns motores de geladeiras, bens pertencentes à vítima Roberto Stelluto Júnior., e
que a infração penal apenas não se consumou, por circunstâncias alheias a vontade dos
agentes.
Segundo o apurado, na data dos fatos, durante o repouso noturno, os denunciados
resolveram subtrair motores de geladeiras da vítima. Para tanto, na posse de algumas
ferramentas, pularam um muro de 3 (três) metros de altura e ingressaram no quintal da
residência da vítima, onde ficam armazenadas dez geladeiras.
Ocorre que o ofendido ( e sua esposa ) ouviram o barulho dos denunciados no
quintal e acionaram a polícia. Ao chegarem no local, os agentes públicos encontraram os
denunciados próximos a duas geladeiras e na posse de um alicate, uma chave de boca, um
pedaço de serrinha e uma faca de cozinha (auto a fls.11).
A vítima informou que as geladeiras não estavam em seu local de origem e que
alguns dias antes já havia sido alvo de um furto, cujos agentes subtraíram motores de geladeiras,
ferramentas e um carrinho de transporte (fls. 05).
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folha 11; laudo sobre local de crime – folhas 275/279 e laudo sobre peças (ferramentas) -folhas 280/283. 
Recebida a denúncia, citados os réus, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se de manifestação pelo Ministério Publico e Defensoria Pública. 
É o relatório. 
Decido. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório traz segura convicção acerca da prévia arregimentação entre os réus para  a prática da subtração dos bens descritos na denúncia, consoante autoria e materialidade  descritas na denúncia, afastando-se, porém, a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo  e a  causa genérica de aumento de pena relativa ao estado de calamidade pública. 
Nesse sentido,   o proprietário do estabelecimento comercial relatou ter ocorrido outras práticas de subtração no local, visando a subtração de bens semelhantes aos descritos na denúncia. Pelo fato de que alguns pertences foram mantidos intactos, o declarante presumiu que pudesse ocorrer novas práticas de subtração e, por isso, ao surpreender os réus no interior do comércio, acionou a polícia, cuja ação resultou na prisão dos acusados no interior do estabelecimento. Afirmou que o acesso ao interior teria ocorrido após pularem o muro. 
As declarações acima conjugam-se com os depoimentos dos policiais militares Leoni Alik Rangel Moreira e Priscila Aparecida do Nascimento, segundo os quais, receberam via COPOM a comunicação sobre furto em andamento e, no local, foram atendidos pelo proprietário que estava na calçada e indicava a presença dos criminosos no interior do imóvel. Diante das informações, os depoentes localizaram os réus, na posse de ferramentas, desconhecidos pelas testemunhas, até então. 
A prova oral se mostra sincera e autêntica, não evidenciado interesses espúrios pelo proprietário do comércio para incriminar inocentes, nem tampouco, por parte dos policiais militares, cujas ações se mostram transparentes e isentas, pautados, exclusivamente, no cumprimento do dever legal. 
Mais se reforça o entendimento acima diante das confissões judiciais colacionadas, oportunidade em que os réus admitiram o ingresso no comércio, visando a subtração dos bens, porém, admitindo que o portão estivesse aberto. 
Autoria e materialidade, portanto, incontestes. 
Admite-se a causa especial de aumento relativa ao repouso noturno porque eleito pelos réus horário de maior vulnerabilidade à proteção patrimonial. Segundo a Defesa, a   posição topográfica da causa de aumento  restringira sua aplicação ao crime na forma simples. Sem razão contudo porque  a circunstância de maior gravame (repouso noturno) ganha maior relevância quando praticada por meio de conduta na forma qualificada, não havendo razão lógica para se acolher os argumentos tecidos pela Defesa. 
Consoante apuração pericial constante de folhas 275/279, razão assiste à Defesa, não se apurando meio de acesso, senão,  referência a um muro de alvenaria que serve de proteção ao imóvel, sem qualquer especificação sobre altura. Há, ainda, referência a danos existentes no portão e sistema de fechadura, porém, sem que houvesse especificação a qual dos meios teria servido ao acesso, fundamento pelo qual afasto a qualificadora relativa à escalada. 
Afasta-se a agravante genérica relativa ao estado de calamidade pública porque pacífico o entendimento em nosso ordenamento jurídico de que sua caracterização faz imprescindível que se comprove tenha o autor do crime se beneficiado de circunstâncias do estado excepcional para praticar o crime, sob pena de ser admitida a responsabilização objetiva penal. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno GLEIBER MARCOS DE SOUZA FERREIRA e LEONARDO APARECIDO SOUZA DOS SANTOS incursos no artigo 155 parágrafo IV  c/c artigo 14 inciso II, dispositivos do Código Penal e afasto a qualificadora prevista no artigo 155 parágrafo 4º inciso II (escalada) e agravante relativa ao estado da pandemia, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena – 
GLEIBER MARCOS DE SOUZA FERREIRA -
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 03 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena base em razão de antecedente consistente em condenação  por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 1ª Vara Criminal de Diadema – certidão de folhas 71/74. 
É reincidente,  antes condenado pela  prática de crime semelhante (furto qualificado) – 11ª Vara Criminal – trânsito em julgado em 05/03/18, resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em  03 anos, 06 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no piso legal. 
Atenta à incidência da atenuante genérica da confissão, reduzo a pena retro de fração de 1/6, resultando em 02 anos 11 meses de reclusão e 19 dias multa. 
Tentado o crime, reduzo a pena retro de fração de ½  por se mostrar o fator de redução compatível com os atos de execução verificados e que resultaram no  ingresso dos réus no imóvel, encontrado um refrigerador com a fiação solta na sua porção superior (folha 277),  resultando a pena, ao final, em  01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão e 09 dias multa fixada no piso legal. 
LEONARDO APARECIDO SOUZA DOS SANTOS –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 03 anos e 06 meses de reclusão e 21 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena base em razão de antecedente consistente em condenação  por roubo majorado  pelo concurso de agentes – 14ª Vara Criminal; furto simples e furto qualificado (respectivamente, 13ª e 2ª Vara Criminal de Diadema)   - certidão de folhas 66/70. 
É reincidente,  antes condenado pela  prática de roubo – 3ª Vara Criminal de Diadema – trânsito em julgado em 24/06/19, resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em  04 anos, 01 mês de reclusão e 24 dias multa fixada no piso legal. 
Atenta à incidência da atenuante genérica da confissão, reduzo a pena retro de fração de 1/6, resultando em 03 anos 04 meses e 25 dias  de reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal.  
Tentado o crime, reduzo a pena retro de fração de ½  por se mostrar o fator de redução compatível com os atos de execução verificados e que resultaram no  ingresso dos réus no imóvel, encontrado um refrigerador com a fiação solta na sua porção superior (folha 277),  resultando a pena, ao final, em  01 ano, 08 meses e 12 dias de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena para cada qual dos réus o fechado por se mostrar adequado aos perfis de reiterada criminalidade, consoante fundamento lançado para a dosimetria das penas. Demonstram indiferença a apenamentos anteriores, impondo-se, desse modo, maior rigor à aferição de mérito ao convívio social. 
Por via de consequência, fazem de suas liberdades meio para reiteração de crimes e, desta feita, com  indiferença ao modesto comércio visualizado nas ilustrações de folhas 275 e seguintes.  A liberdade serve aos réus, portanto, para reiterar ações criminosas, em comprometimento à ordem pública, fundamento pelo qual mantenho a prisão cautelar dos acusados – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisórios. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2020. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 



 




*