1511377-54.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... assim, o delito de roubo majorado, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa" e o crime de corrupção de menores, o qual prevê pena de “reclusão, de um (1) a quatro (4) anos. 

Passo a dosimetria da pena. 

Do roubo 

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que o acusado não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511377-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511377-54.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124108/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 17768802 - 63º D.P. VILA JACUI, 2283/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2124108 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EWERTON QUEIROZ VIDAL e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de EWERTON QUEIROZ VIDAL já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 157, §2º, II, c/c artigo 61, II, j,  do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/1990 (por duas vezes), tudo na forma do artigo 69 do Código Penal afirmando que em 06 de maio de 2021, por volta das 22h30, na região da estação Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, em concurso de agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e homogeneidade de propósitos, com indivíduo ainda não identificado, conhecido como “Crigor”, bem como com os adolescentes Kelvin Vinicius de Lima Alexandre (15 anos) e Gabryel Rufino da Silva (17 anos), mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em: um celular Samsung A30, um celular Samsung J7, documentos de certificado de Registro e Licenciamento de Veiculo, R$ 174,00 (cento e setenta e quatro reais) em espécie, uma carteira, uma chave e um cartão de crédito, bem como o veículo Nissan/Versa 10S, cor cinza, modelo 2017, fabricação 2017, placas FEJ-8026/SP, tudo de propriedade da vítima Wendel de Mello Chinaglia.

Consta também que, nas mesmas condições de tempo, local e horário, EWERTON QUEIROZ VIDAL, facilitou as corrupções dos adolescentes Kelvin Vinicius de Lima Alexandre (15 anos) e Gabryel Rufino da Silva (17 anos), com eles praticando esse crime de roubo narrado acima.

Conforme apurado, na data mencionada, o acusado, em comparsaria com agente conhecido como “Crigor”, se uniu aos adolescenes Kelvin e Gabryel, com o fim de praticar um roubo contra motorista de aplicativo de transporte conhecido como “99 Táxi”. Assim, EWERTON e seus comparsas acionaram, por meio do aplicativo, uma corrida, simulando ser um passageiro de prenome “Rodrigo”.

Ao encontrar com o acusado e os adolescentes, eles ingressaram no automóvel Nissan/Versa, placas FEJ 8026/São Paulo dirigido pela vítima. Após, EWERTON, ao chegar no destino final da corrida, na estação Itaquera, com emprego de um simulacro de arma de fogo, empunhado por “Crigor”, anunciou o assalto, exigindo que o motorista descesse do automóvel, sem retirar nenhum pertence de seu interior. Em seguida, o acusado e seus comparsas subtraíram esse Nissan/Versa, bem como os bens da vítima que se encontravam no interior do carro, passando a transitar pela via pública.

Após o crime, policiais militares em patrulhamento de rotina foram informados, via Copom e por meio da empresa rastreadora de veículos, que o automóvel havia sido localizado nas imediações. Ato contínuo, os agentes de segurança pública iniciaram diligência, quando avistaram o veículo subtraído na Rua Cecília Porto, 240, José Bonifácio. Imediatamente, os policiais emitiram sinal de parada, momento que o condutor freou bruscamente o automóvel e cinco indivíduos desembarcaram, sendo todos detidos pela equipe. Porém, “Crigor” conseguiu fugir.

Com EWERTON, que ficou no interior do veículo, os policiais localizaram o simulacro de arma de fogo, próximo ao seu pé, e o cartão bancário da vítima, no bolso de sua blusa. Os adolescentes Kelvin Vinicius de Lima Alexandre (às fls. 05) e Gabryel Rufino da Silva (às fls. 06) confessaram que agiram com o acusado nesse assalto. Pedro Henrique Sanches Senna (18 anos, fls. 07), Pablo Rian Queiroz Vidal (16 anos, fls. 08) e Gabriel Amâncio dos Santos (22 anos, fls. 09) afirmaram que o acusado lhes confessou a prática delitiva e disse que agiu com os adolescentes Gabriel Rufino e Kelvin.

A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 

É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: 
 
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência". 
 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico. 

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
 
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima”. STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos. 
 
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
 
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.8/11, pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), pelo auto de apreensão e exibição (fls.12/14) e sobretudo, pela prova oral colhida. 

A autoria também é certa. 

A vítima, Wendel de Melo Chinaglia, em solo policial, declarou que é motorista do aplicativo 99 há aproximadamente 5 anos. Estava conduzindo o seu veículo quando recebeu uma chamada de “RODRIGO”, indivíduo até então não identificado. Ao chegar no local, 4 indivíduos embarcaram e, então, iniciou a corrida até a estação ITAQUERA. Ao chegar no destino o indivíduo ao seu lado, que portava uma arma de fogo do tipo pistola, de cor preta, anunciou o assalto e ordenou que o declarante descesse do carro sem nada retirar, o que acatou. Pegou um UBER e foi até à sua casa, contatando a empresa de rastreamento CAR SYSTEM e a polícia militar. Não reconhece os rostos dos indivíduos apresentados nesta Delegacia, pois estavam com máscara de proteção, mas apenas que as vestes e estaturas de alguns são semelhantes as dos assaltantes, conforme. Aparentemente, todos os seus pertences foram recuperados. Acredita que apenas gastaram R$50,00 do seu dinheiro. Em juízo, manteve a versão dos fatos. Não reconheceu o réu. 

A testemunha de acusação, Eduardo Maciel Clemente, policial militar, em sede policial, disse que estava em patrulhamento de rotina próximo ao local dos fatos quando o COPOM noticiou o roubo do veículo em questão ocorrido por volta das 23:20h, bem como que a empresa de rastreamento também o informou que o veículo estava nas imediações, razão pela qual iniciou as buscas. Ao avistar o veículo na rua local dos fatos, o condutor do mesmo o freou bruscamente e cinco indivíduos desembarcaram, sendo todos detidos pela equipe. EWVERTON, que ficou embarcado, foram localizados o simulacro ora apreendido, próximo ao seu pé, e o cartão bancário da vítima, no bolso de sua blusa. Em juízo, manteve a versão dos fatos.  

A testemunha de acusação, Rafael Lopes de Souza, policial militar, prestou declarações no mesmo sentido de sua colega.

EWERTON QUEIROZ VIDAL, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que em 06/05/2021, por volta das 22:30h, juntamente com um indivíduo conhecido como “CRIGOR”, ainda não identificado, e os menores KELVIN VINÍCIUS DE LIMA ALEXANDRE e GABRYEL RUFINO DA SILVA, solicitaram uma corrida no aplicativo 99 até a estação ITAQUERA, onde renderam a vítima, motorista do aplicativo, e anunciaram o assalto. “CRIGOR” portava um simulacro de arma de fogo. Após o motorista descer entrou em contato com os indivíduos PEDRO HENRIQUE SANCHES SENNA, GABRIEL AMÂNCIO DOS SANTOS e PABLO RIAN QUEIROZ VIDAL para darem uma volta e fumarem um “baseado”, contudo, quando todos os indivíduos estavam embarcados, a os policiais militares os abordaram, sendo que o indivíduo “CRIGOR” conseguiu fugir. Em juízo, confessou os fatos. 

Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.

É possível, em tese, a insignificância para o roubo, mas desde que o desfalque patrimonial, bem como a violência tenha sido ínfimas, o que, na prática, é muito raro, além de não ser o caso dos autos. 

Neste contexto, não restam dúvidas quanto à culpabilidade do acusado. Conforme restou diligenciado, o réu junto com os adolescentes, abordaram a vítima através do aplicativo e mediante o emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram-lhe os pertences e o veículo. Ato contínuo, o acusado convidou outros amigos para embarcarem no automóvel para dar uma volta e usarem drogas. Em seguida, policiais militares, informados da ocorrência, lograram êxito em encontrar o acusado e os demais indivíduos a bordo do automóvel subtraído, com o simulacro e os demais objetos da vítima. 

Comprovado o concurso de pessoas, considerando-se o depoimento da vítima, das testemunhas e o próprio interrogatório do réu.

Além disso, comprovado ainda o crime de corrupção do adolescente, em vista da prova colhida nos autos. Cabe lembrar que o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente tem caráter formal, ou seja, a simples participação de menor de 18 anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. conforme Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça e entendimento do Supremo Tribunal Federal: “(...) O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável . Precedentes. (...)(RHC 111434, Rel. Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012)”.

Configurado, assim, o delito de roubo majorado, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa" e o crime de corrupção de menores, o qual prevê pena de “reclusão, de um (1) a quatro (4) anos. 

Passo a dosimetria da pena. 

Do roubo 

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que o acusado não apresenta maus antecedentes. As demais circunstâncias são normais à espécie. Fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 


Segunda etapa.  Presente a atenuante da menoridade, todavia, nessa fase é defeso a fixação da pena abaixo do mínimo legal – Súmula 231 do STJ. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, uma vez que não restou comprovado como a pandemia auxiliou ou facilitou a prática delitiva. Mantenho a pena anteriormente fixada. 

Terceira etapa. Presente a causa de aumento previstas nos §2º, II do artigo 157, pelo que majoro a pena em 1/3, fixando-a pena de 5 anos 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Da corrupção de menores

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que o acusado não apresenta maus antecedentes. As demais circunstâncias são normais à espécie. Fixo a pena base em 1 ano de reclusão.
 
Segunda etapa.  Presente a atenuante da menoridade, todavia, nessa fase é defeso a fixação da pena abaixo do mínimo legal – Súmula 231 do STJ. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, uma vez que não restou comprovado como a pandemia auxiliou ou facilitou a prática delitiva. Mantenho a pena anteriormente fixada.