1511212-56.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... reconheceu os quatro homens como autores do roubo, tanto que não houve 
flagrante por receptação e sim instauração de inquérito por roubo. 
No mesmo sentido, Julio Cezar Souza Novais, policial militar  reconheceu os réus. 
Tinham a informação de um roubo de um HB20 branco. No dia dos fatos, 04 (quatro) 
dias após o roubo, estavam em patrulhamento pela estrada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511212-56.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511212-56.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência, Portaria - 2002090/2021 - 46º D.P.  PERUS, 15487389 - 46º D.P.  
PERUS, 1776833/20/020 - 46º D.P.  PERUS, 1779159/20/020 - 46º D.P.  PERUS, 
3982/20/333 - 46º D.P.  PERUS, 2002090 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RODRIGO MARTINS NOGUEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

CARLOS RODRIGO MARTINS NOGUEIRA, CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS SILVA e MATEUS ALVES 
SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como 
incursos no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal, e no 
artigo 244-B, caput, do ECA, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal. Isso 
porque, no dia 18 de novembro de 2020, por volta de 20h45min, na Rua Cardeais, n° 
33, Anhanguera, nesta cidade e comarca de São Paulo, os acusados, em concurso entre
si e com o adolescente Rubens Martins Nogueira e outro indivíduo não identificado, 
previamente ajustados com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, 

mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Andressa
Souto de Amorim, o veículo automotor Hyundai/HB20, placas FXR4416-São Paulo/SP, 04 
(quatro) óculos de sol, 01 (um) aparelho celular Apple/iPhone 6S, R$ 500 
(quinhentos reais) em espécie, 03 (três) pendrives, documentos pessoais diversos e 
cartões bancários, pertencentes à vítima Andressa Souto de Amorim.
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e espaço, CARLOS RODRIGO, CARLOS 
HENRIQUE e MATEUS facilitaram a corrupção do adolescente Rubens Martins Nogueira 
com ele praticando crime.
Foram colacionados os autos  os boletins de ocorrência alusivos aos fatos (fls. 
09/10; 11/13; 17/18); o auto de exibição e apreensão (fls. 19/20; 21/22); o laudo 
pericial (fls. 46/49); bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 92; 
95; 98).
Oferecida a denúncia de fls. 01/05, foi ela recebida no dia 24 de janeiro de 2022 
(fls. 104/107). Consequentemente, os acusados CARLOS RODRIGO e MATEUS foram citados
(fls. 176; 257; 299). O acusado CARLOS HENRIQUE não foi localizado para ser 
pessoalmente citado, respondendo a este feito na condição de foragido.
Às fls. 185/193; 230/237; 248/255, foram apresentadas as defesas prévias dos 
acusados. 
Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se uma 
audiência de instrução e julgamento para o dia 02 de setembro de 2022 (fls. 
313/317).
Durante a instrução de causa foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, 
interrogando-se, ao final, os acusados CARLOS RODRIGO e MATEUS. Na ocasião, 
indeferiu-se a participação do acusado CARLOS HENRIQUE em audiência remota, por se 
entender que ele, ostentando a condição de foragido, não poderia se favorecer do 
fato de ter sido designada audiência virtual, para participar do ato  sem que fosse
possível o cumprimento do mandado de prisão expedido em seu desfavor.
Encerrada a instrução criminal  o Ministério Público requereu a condenação dos réus
nos termos da denuncia. 
A defesa dos acusados requereu, em relação à Carlos Rodrigo, a absolvição com base 
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a fixação
da pena base no mínimo legal,  a fixação de regime aberto e a conversão da pena 
privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 398/404). Em relação ao 
acusado Mateus, às fls. 405/411, requereu a absolvição com base no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Por fim, em relação ao réu Carlos 
Henrique, requereu a absolvição com base no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente a desclassificação do delito para o previsto no 
artigo 180, caput, do Código Penal, a fixação da pena-base no mínimo legal, a 
fixação de regime aberto e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva
de direitos (fls. 412/418).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a 
instrução da causa, não restou bem delineada a participação do acusado MATEUS ALVES
SOUZA na empreitada criminosa, motivo pelo qual, em relação a ele, a absolvição é 
de rigor.
Em primeiro lugar, em solo policial não restou claro o reconhecimento da vítima em 
relação a ele. Isso porque, a ofendida foi taxativa ao descrever a participação de 
Carlos Rodrigo, Carlos Henrique e do menor Rubens, fato esse que não ocorreu em 
relação ao acusado Mateus. 
Da mesma forma, em Juízo, a vítima não reconheceu o acusado Mateus como um dos 
autores do roubo
Por sua vez, o réu Mateus, desde o inicio, negou as acusações.
Em Juízo, declarou que  tem 22 anos de idade, trabalha no mercado como atendente. 
Mora com os pais. Nunca foi processado anteriormente. Nunca foi acusado 
anteriormente. Não participou de roubo nenhum. Estava no Morro Doce em uma 
tabacaria, bebendo com a namorada. Carlos Rodrigo os convidou para ir no baile. 
Estava com a ex namorada, Carlos Henrique e o Rubens. Carlos Rodrigo chegou umas 
19:30. Ele já chegou com o carro. Já ouviu falar de Pablo e nunca ouviu falar de 

Pedro. Carlos disse que uns amigos tinham emprestado o veiculo. Foram para a 
tabacaria sem o Carlos Rodrigo. Ele chegou depois, de carro. Não viu Pedro, nem 
Pablo. Não sabia que o carro era roubado. Não participou do roubo.
Ou seja, a meu ver a prova não autoriza a condenação em relação a Mateus, porque os
demais elementos de convicção presentes nos autos não possuem o condão de descartar
a versão apresentada pelo acusado, um homem primário e de bons antecedentes que, em
todas as vezes que foi ouvido, negou a prática delitiva.
Cabe salientar que, pela análise dos elementos fáticos probatórios apurados na fase
administrativa, havia provas de materialidade e indícios de autoria suficientes 
para o oferecimento da denúncia em relação ao réu, tanto que foi recebida.
Contudo, registro que os indícios de autoria oriundos da fase inquisitiva são 
insubsistentes em relação ao réu Mateus e sequer foram renovados em Juízo, de forma
que não podem aprofundar eventual condenação, vedação esta expressa no artigo 155 
do Código de Processo Penal. 
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser
o decreto senão absolutório em relação ao acusado MATEUS ALVES SOUZA, até porque, 
como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em decorrência do princípio do estado de 
inocência deve-se concluir que: (...) (b) o réu não tem o dever de provar a sua 
inocência; cabe ao acusador comprovar a sua culpa; (c) para condenar o acusado, o 
juiz deve ter a convicção de que ele é responsável pelo delito, bastando, para a 
absolvição, a dúvida a respeito da sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio 
Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São Paulo, 2007, pgs. 23/24).
Contudo, quanto aos acusados CARLOS RODRIGO MARTINS NOGUEIRA e CARLOS HENRIQUE DOS 
SANTOS SILVA é procedente a ação penal, porque, ao cabo da instrução criminal, 
restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade dos crimes descritos na 
denúncia. Senão vejamos. 
Com efeito, materialidade das infrações penal é induvidosa, vez que demonstrada 
pelos boletins de ocorrência de fls. 09/10, 11/13 e 14/18, pelos autos de exibição 
e apreensão de fls. 19/20 e 21/22, pelo auto de reconhecimento realizado em solo 
policial (fl. 26), pela prova oral coligida e demais provas presentes nos autos. 
E a participação dos acusados CARLOS RODRIGO e CARLOS HENRIQUE no crime contra o 
patrimônio também não se discute, o que decorre das declarações proferidas pela 
vítima e pelas testemunhas arroladas pelas partes. 
É neste sentido que a vítima, A. S. de A. reconheceu o numero 1 (Carlos Rodrigo), 
mas não reconhece as fotos (não reconhece o Mateus).
Narrou que, no dia estava chegando do serviço e foi abordada por um veiculo com 5 
pessoas pessoas. Estava de carro e já havia aberto o portão. Foi abordada por dois 
e um deles entrou no carro e já manobrou. Três entraram na residência e ficaram 
pouco tempo. Levaram dinheiro, pertences, o celular e o carro. Um deles estava 
armado. O que estava com arma, pedia para não ficar olhando para ele, mas não teve 
nenhuma agressão. Não tem certeza se foi o reconhecido que estava armado, porque no
dia tinha um outro bem parecido com com ele (acha que eram irmãos). Eram cinco 
pessoas no carro. Dois desceram e a abordaram. Em seguida, três entraram na casa. 
Foram os dois que saíram de início e mais um que saiu depois. Era um carro preto ou
azul escuro. Depois do roubo ligou para a policia e fez o BO. Depois de mais ou 
menos 3 dias, entraram em contato e disseram que encontraram o veiculo da depoente 
com cinco pessoas dentro. Foi até a delegacia e lá reconheceu três pessoas, que 
foram os que conseguiu ver com  mais certeza. Pelo que se recorda somente os 
meninos que foram presos no veiculo foram submetidos a reconhecimento, inclusive 
uma moça. O carro e os documentos foram recuperados. O celular não. Levaram 500,00 
em dinheiro, um óculos de sol. Na concepção da vitima, todos eram adolescentes. O 
carro estava apenas com o retrovisor faltando. Ficaram 5 minutos na casa. O que 
estava armado foi o que conduziu. O réu entrou na casa da vítima. Não se recorda o 
dia exato, mas era véspera de um feriado. Fez BO no mesmo dia, foi roubada por 
volta das 20 horas. Ficou sem celular. Acredita que fez o BO depois da meia noite. 
No caso concreto, a ofendida, teve contato direto e imediato com os agentes e suas 
palavras, portanto, são de suma importância, máxime porque isentas, sem intuito de 
prejudicar ninguém, e porque solidamente ajustadas ao conjunto probante mesmo 
porque a situação foi de prisão em flagrante.

Aliás, sobre o tema, confira-se remansosa jurisprudência:
"O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora existam críticas 
acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo 
que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório,mormente em 
casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que 
sopesada a credibilidade do depoimento (HC n. 217.475/DF, Quinta Turma, 
Rel.Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se verifica no presente caso." 
(AgRg noREsp 1644247/RO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado 
em04/04/2017, DJe 28/04/2017).
Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes,apenas, os 
agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo,sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (Tacrim, Rel. Juiz 
LuizAmbra, RT 732/633, "apud" "Código Penal e sua interpretação jurisprudencial", 
Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed., 1997, pg. 2568).
Mas não é só.
O policial militar, Guilherme Henrique Garcia, reconheceu os dois acusados, Mateus 
e Carlos Rodrigo. Narrou que, no ano de 2020, estavam em patrulhamento pela estrada
de Perus, quando visualizaram um veículko HB20, de cor branca, ocupado por cinco 
indivíduos. Suspeitara. Retornaram para fazer a abordagem, houve um breve 
acompanhamento e depois eles pararam. Carlos Rodrigo estava dirigindo o veículo. 
Mateus estava no carro junto com a adolescente Fabiola, Carlos Henrique e Rubens. 
Feita a abordagem, nada de ilícito foi localizado. Contudo, o carro era roubado. E 
dentro estavam os documentos da vítima, assim como dois óculos escuros que 
pertenciam a ela. Todos levados para o DP. Eles disseram que estavam com um veiculo
retornando de um baile da Zona Norte. A vitima compareceu na delegacia de polícia. 
Pelo que se recorda a vitima reconheceu os quatro homens como autores do roubo, 
tanto que não houve flagrante por receptação e sim instauração de inquérito por 
roubo. 
No mesmo sentido, Julio Cezar Souza Novais, policial militar  reconheceu os réus. 
Tinham a informação de um roubo de um HB20 branco. No dia dos fatos, 04 (quatro) 
dias após o roubo, estavam em patrulhamento pela estrada de Peruz, quando se 
deparou com o veiculo, no contrafluxo. Mandou parar. Eles pararam. Carlos Rodrigo 
era quem conduzia o veículo. Cinco pessoas estavam dentro do veiculo. Fabiola, o 
adolescente Rubens, Mateus, Carlos Rodrigo e Carlos Henrique estavam no carro. 
Documentos da vitima estavam no carro, além de óculos. Foram conduzidos à ao 33 DP 
e, lá, a vitima reconheceu os quatro réus, menos a adolescente Fabíola. Ela disse 
que era Carlos Rodrigo quem estava em posse da arma de fogo, mas ela não foi 
localizada no dia da ocorrência. Os direitos constitucionais foram informados e não
se recorda se eles deram alguma versão. Eles não tentaram fugir. 
Sabemos a relevância das palavras dos policiais em casos como o presente, e o fato 
de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao 
crime não retira a força de suas palavras. Ao contrário: suas palavras tem pleno 
crédito, até que prova manifesta em contrário exclua essa presunção. 
Aliás, eles sequer conheciam os réus motivo pelo qual não tinham motivo algum para 
incriminá-los injustamente.
Nesse sentido:
"Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição". (TJSP AC 
Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
"Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão 
ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas". (TJRJ AC Rel. 

Synésio de Aquino RDTJR 7/287).
A testemunha de defesa Fabíola, a seu turno, nada soube esclarecer a respeito do 
crime de roubo, demonstrando estar confusa quanto as datas em que se deram os 
fatos.
Narrou que tem 19 anos de idade. Conhece os acusados. Era namorada do réu Mateus, 
mas esta separa dele desde novembro do ano passado. Nada sabe sobre o roubo do 
veiculo. Mateus era namorado da testemunha. No dia do roubo Mateus estava com ela, 
porque havia lhe buscado no serviço. O roubo foi dia 23 de agosto, não se lembra 
bem. Na verdade se recorda que o dia 23 de agosto foi o dia da abordagem, mas, o 
dia do roubo não se lembra exatamente.
Assim é que referida testemunha nada acrescentou em benefício dos réus Carlos 
Rodrigo e Carlos Henrique e, assim, suas palavras não enfraquecem a prova restante,
que conduz à condenação. 
Os réus Carlos Rodrigo e Carlos Henrique, em solo policial negaram a prática do 
crime e afirmaram que utilizaram-se do carro da vítima para retornar de um baile.
Em Juízo, Carlos Rodrigo afirmou que tem 20 anos de idade. Trabalha como gesseiro. 
Mora com os pais e irmãos. Nunca foi processado anteriormente nem quando 
adolescente. Sobre os fatos tem a dizer que foi preso com o carro mas não o roubou.
Estava na tabacaria com os corréus, Fabíola e Rubens. Também estavam lá Pedro e 
Pablo. Eles estava na tabacaria, que já estava fechando. Eles iriam para a Praça do
40, lá na Zona Norte. Pablo e Pedro viram que ele estava sem carro e ofereceram o 
carro de um parente. Pegou a chave e deu carola para  corréus, Fabíola e Rubens. 
Não é habilitado para dirigir. O carro é do parente do Pedro. Na delegacia falou 
para os policiais e mostrou a foto de quem pegou a chave. Ele era procurado. Na 
volta do baile, foi parado e então soube que o carro era roubado. Não sabia que o 
carro era roubado. Na delegacia contou essa história na delegacia para o escrivão. 
Ninguém sabia que o carro era roubado. 
Por sua vez, o acusado Carlos Henrique, no contraditório, não prestou sua versão a 
respeito dos fatos, eis que respondeu a esta ação na condição de foragido, de forma
que não foi autorizado a participar da audiência remota, uma vez que queria valer-
se dessa forma de audiência para impedir o cumprimento do mandado de prisão 
expedido em seu desfavor.
No mais, como já dito anteriormente, Mateus será absolvido razão pela qual, nesta 
fase, sua versão não merece qualquer análise. 
Assim, passo a analisar as versões apresentadas por Carlos Rodrigo e Carlos 
Henrique que, nas oportunidades em que prestaram suas versões dos fatos, negaram a 
prática do roubo, apesar de terem sido encontrados na posse de parte dos bens 
roubados da vítima e terem sido reconhecido por elas. 
Com efeito, as versões apresentadas por ambos os acusados são contraditórias e 
confusas, a demonstrar que não representam a verdade real dos fatos.
Em solo policial, Carlos Henrique afirmou que, no dia da abordagem, estava em um 
Baile, em companhia de Carlos Rodrigo, Fabiola, Mateus e Rubnes. Disse que foi 
Carlos Rodrigo quem lhe ofereceu uma carona no carro da vítima e que, na ocasião, 
Carlos Rodrigo lhe disse que havia pego o carro de um amigo e que sabia que o 
veículo era roubado (fl. 50).
Por sua vez, Carlos Rodrigo,  em delegacia de polícia, afirmou que no dia do roubo 
estava em sua casa, juntamente com seu irmão, e que, no dia da abordagem, foi com 
Carlos Henrique, Fabiola, Rubens e Mateus, a um baile na Praça 40. Na ocasião, 
encontrou com um conhecido, chamado Pedro Henrique, que lhe ofereceu um carro, para
que utilizasse para ir ao baile, mas que lhe disse que o carro era "bom" seria 
Pedro Henrique quem voltaria dirigindo o carro, mas, como ele ficou bêbado, pediu 
para o réu levar o carro de volta, momento em que lhe disse que o carro era 
roubado, mas que talvez não estivesse com queixa (fl. 75).
Em Juízo, contudo, Carlos Rodrigo inovou, afirmando que Pedro lhe ofereceu o 
veículo para ir ao baile, mas que, na ocasião, disse que o carro era de um parente.
Disse, ainda, que não sabia que o carro era roubado.
Ressalte-se que as defesas não conseguiram trazer elementos suficientes a comprovar
a inocência dos acusados e sequer trouxeram alguma testemunha corroborar a versão 
dos réus.

Volto a afirmar que, pesem as negativas dos acusados Carlos Rodrigo e Carlos 
Henrique, estas não merecem ser levadas em conta, isto porque nada trouxeram à 
colação que afastasse de ambos a responsabilidade pelo delito de roubo ora apurado,
limitando-se a fazer alegações que o carro por eles ocupados era emprestado e que 
não sabiam de sua procedência espúria, sem elementos probatórios que comprovassem 
seus depoimentos.
Ocorre que as versões apresentadas pelos acusados não serão aceitas por este juízo 
na medida em que caberia a eles a comprovação dessas alegações, nos precisos termos
do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, o que não ocorreu. 
Com efeito, a vítima trouxe de forma detalhada os fatos, sendo que, em solo 
policial,  reconheceu, os acusados Carlos Rodrigo e Carlos Henrique como dois dos 
indivíduos que participaram da empreitada criminosa de que foi vítima, apontando o 
primeiro como o que estava com a arma e o segundo como o que ingressou em sua 
residência, em companhia do menor Rubens (fl. 26).
Em Juízo, foi taxativa e reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado Carlos 
Rodrigo como um dos indivíduos que participou do roubo a que foi submetida.
Por sua vez, não se pode realizar o reconhecimento do acusado Carlos Henrique, haja
vista que este respondeu a presente ação na condição de foragido, circunstância 
que, de certo, não pode ser utilizada em seu favor. Assim, o reconhecimento levado 
a feito pela vítima em solo policial deve ser considerado para sua condenação, em 
especial porque encontrou conforto necessário nos demais elementos de convicção 
constantes dos utos.
Assim, como já mencionado, pesa contra os réus o inequívoco reconhecimento, tanto 
em Juízo como em solo policial, da vítima, pessoa que evidentemente não têm motivos
para incriminar  inocentes desconhecidos.
Ademais, em se tratando de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o
ônus da prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela 
responsabilidade dos acusados. 
Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso deagentes Réus presos dois dias depois
dos fatos, depois de empreenderem fugada polícia, com o veículo subtraído 
Circunstância que inverte o ônus da prova(...) Condenação mantida” (TJ-SP - 
Apelação Criminal nº 1506720-55.2020.8.26.0050, Relator: André Carvalho e Silva de 
Almeida, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/09/2021).
Ainda: “ROUBO materialidade (...) a apreensão dares furtiva com o acusado inverte o
ônus da prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de ter-se por 
provada a autoria.” (TJ-SP Apelação Criminal nº 1506202-16.2020.8.26.0228, Relator:
Lauro Mens de Mello, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
23/08/2021).
Ora,  diante dos elementos de provas produzidos, em destaque as versões trazidas 
pela vítima, que são coesas, lógicas, detalhadas e sequenciais, não encontrando 
qualquer elemento de colisão dentro do conjunto probatório fático apurado, outro 
não pode ser o decreto senão o condenatório.
A respeito da majorante referente ao concurso de agentes, restou indubitável diante
da narrativa da vítima, que informou que, além dos dois acusados e do menor Rubens,
havia outro agente, o qual não foi identificado, e que juntos perpetraram a ação 
criminosa. 
Imperioso reconhecer, também, a causa de aumento do uso de arma de fogo, mesmo que 
não tenha sido apreendida a arma utilizada na subtração, uma vez que a prova oral 
coligida é firme e indubitável nesse sentido. 
O entendimento dos tribunais pátrios segue esse norte: (STF, HC 98.227/MS, 1ª T., 
rel. Min.Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª 
T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/
SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 
1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC
123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-
12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. LauritaVaz, j. 26-11-2009, DJe de 
15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de
31-3-2008).
Vale registrar que mesmo após o advento da Lei 13.654/2018, que introduziu o 

parágrafo 2º-A, ao artigo 157 do Código Penal, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça reafirmou a sua jurisprudência sobre a desnecessidade da apreensão da arma 
de fogo para a aplicação desta causa de aumento. (...) O entendimento da Terceira 
Seção deste eg. Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e 
perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua 
utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o 
depoimento de testemunhas, como é o caso dos autos (...) (AgRgno REsp 1773075/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgadoem 26/02/2019, DJe 07/03/2019).
Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma),
bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja 
apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na 
perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista 
no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um 
dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 
25/05/2006, v.u.)”. 
Por fim, de igual modo, o crime de corrupção de menores restou demonstrado; isso 
porque o delito de roubo foi praticado em concurso com o adolescente Rubens, 
abordado conjuntamente com os réus e reconhecido pela vítima como um dos agentes 
que ingressou em sua residência (fl. 26). 
O artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente se ajusta na classificação 
de crime formal, que independe de prova de resultado para a consumação.  A mens 
legis  do dispositivo em comento está na reprovabilidade acentuada daquele que se 
une a menor para o cometimento de crime, visando, evidentemente, a isenção da 
responsabilidade penal; não raras as vezes, o maior atribui ao menor a prática 
delitiva, para se eximir de eventual condenação.
Finalmente, seria contrassenso, com todo o respeito, em Estado em que a menoridade 
penal chega a 18 (dezoito) anos, permitindo, assim, a reiteração de atos 
infracionais, a descriminalização da conduta daquele que se une a menor de idade 
para o cometimento de crimes.
Imperioso, ainda, é reconhecer o concurso formal entre os delitos praticados pelos 
acusados, conforme o artigo 70 do Código Repressivo Pátrio, uma vez que bens 
jurídicos distintos. Reza o mencionado artigo de lei: "Quando o agente, mediante 
uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-
lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas 
aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade."  
Evidentemente que esse aumento da pena é necessário, pois, caso contrário, o 
tratamento dado a quem pratica mais de um crime mediante uma só ação seria igual ao
dado àquele que comete um só delito. 
Ressalte-se que, segundo a jurisprudência, o fator determinante para a escolha da 
fração a ser aplicada no caso concreto será a quantidade de vítimas ou de crimes 
concorrentes. E o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: [...]. 3. A 
jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de 
infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de 
aumento relativo ao concurso formal de crimes. 4. Atingidas três esferas 
patrimoniais distintas, a fração de aumento pelo concurso formal deve ser reduzida 
para 1/5. [...]. (Processo: HC 319513 SP 2015/0065840-7; Orgão Julgador: T6 - SEXTA
TURMA; Publicação: DJe 20/04/2016; Julgamento: 7 de Abril de 2016; Relator: 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ). 
Assim, se foram praticados 02 (dois) crimes, a fração será de 1/6; se forem 03 
(três) crimes, 1/5; 04 (quatro) crimes, 1/4; 05 (cinco) crimes, 1/3; 06 (seis) ou 
mais crimes, 1/2. 
Contudo, no sentido do que prevê o artigo 70, parágrafo único, o aumento pelo 
concurso formal não poderá exceder à pena que seria cabível  pela regra do art. 69 
do Código Penal, de forma que, no presente caso as penas privativas de liberdade 
deverão ser somadas.
Não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 180 do 
Código Penal, como quer a defesa, uma vez que os réus foram reconhecidos como dois 
dos assaltantes e estavam na posse de parte dos bens subtraídos das vítimas. 
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o 

proceder dos acusados Carlos Rodrigo e Carlos Henrique constituiu a conduta típica,
antijurídica e punível prevista no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do
Código Penal, e no artigo 244-B, caput, do ECA, na forma do artigo 70, caput, do 
Código Penal sendo a condenação de ambos os acusados medida criteriosa que se 
impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou o isentem de pena. 

Passo a dosar a pena. 

Contudo, desde já esclareço que não é o caso de se aplicar o artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, por se tratar de mera faculdade do magistrado. E no caso 
dos autos, de rigor o afastamento da benesse diante da gravidade da situação, roubo
a residência. O concurso de agentes não pode ser desconsiderado pois a ação foi 
muito grave e bem coordenada. Não se trata de um mero apoio, uma mera presença mas 
sim de uma conduta gravissima, consubstanciada na divisão de tarefas de forma 
organizada para a consumação do crime de roubo a mão armada de uma residencia, sem 
duvida um dos que mais atemoriza a sociedade.
Nesse sentido:“ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou 
atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de 
concurso de agentes m 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo.
Causas de aumento previstas em dispositivos distintos,sem impeditivo de valoração 
de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de 
aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo 
o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o 
qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais 
circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-
26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
"Verdade que a lei prevê a possibilidadede o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras,não
há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, 
seja aplicado apenas um aumento”.(TJ-SP - AP - 1502241-31.2018.8.26.0586, Relator: 
Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 25/05/2020).

1) RÉU CARLOS RODRIGO: 

A. Artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal: 

Na primeira fase, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal,
fixo, a ele, pena base em seu mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e 
dez dias multa. Isto porque ele é primário e não ostenta antecedentes, fls. 100. 
Além do que, a meu sentir, não há razões para o recrudescimento da pena nesta fase 
de dosimetria.
Em segunda fase, observo a presença de uma circunstância atenuante (menoridade 
relativa). Contudo, pena-base fixada no mínimo legal, não comporta redução por 
força de circunstância atenuante (súmula 231 do S.T.J.).
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente majorado pela utilização da 
arma de fogo e concurso de agentes. Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do 
Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao 
resultado em 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias- 
multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois 
terços) e chego ao resultado definitivo de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.

Dias-multa no mínimo legal.

B. Artigo 244-B da Lei 8.069/90:

Na primeira fase, não se afirma que as circunstâncias judiciais sejam de todo 
desfavoráveis e revela-se dolo normal à espécie, o que mantém as penas de acordo 
com o mínimo legal.
Em segunda fase, observo a presença de uma circunstância atenuante (menoridade 
relativa). Contudo, pena-base fixada no mínimo legal, não comporta redução por 
força de circunstância atenuante (súmula 231 do S.T.J.).
Finalmente, na derradeira terceira fase, à míngua de causas quem aumentem ou 
diminuam a pena, convolo em definitivas as penas de 1 (um) ano de reclusão.
Finalmente, reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de 
menores, e considerando a regra prevista no artigo 70, parágrafo único, as penas 
dos dois delitos serão somadas, resultando em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.

2) RÉU CARLOS HENRIQUE: 

A. Artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal: 

Na primeira fase, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal,
fixo, a ele, pena base em seu mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e 
dez dias multa. Isto porque ele é primário e não ostenta antecedentes, fls. 94. 
Além do que, a meu sentir, não há razões para o recrudescimento da pena nesta fase 
de dosimetria.
Em segunda fase, não observo a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes 
a serem consideradas. 
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente majorado pela utilização da 
arma de fogo e concurso de agentes. Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do 
Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao 
resultado em 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias- 
multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois 
terços) e chego ao resultado definitivo de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. Dias-multa no mínimo legal.

B. Artigo 244-B da Lei 8.069/90:

Na primeira fase, não se afirma que as circunstâncias judiciais sejam de todo 
desfavoráveis e revela-se dolo normal à espécie, o que mantém as penas de acordo 
com o mínimo legal.
Em segunda fase, não observo a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes 
a serem consideradas. 
Finalmente, na derradeira terceira fase, à míngua de causas quem aumentem ou 
diminuam a pena, convolo em definitivas as penas de 1 (um) ano de reclusão.
Finalmente, reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de 
menores, e considerando a regra prevista no artigo 70, parágrafo único, as penas 
dos dois delitos serão somadas, resultando em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida 
pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, tudo a revelar periculosidade 
de seus executores, para garantia da ordem pública os réus não poderão recorrer em 
liberdade e deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada 
em REGIME FECHADO (artigo 33, §3º, do Código Penal). 
E de regime mais brando não há que se falar, tendo em vista que: “Não é mais 
possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, 
enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível 
compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a 
quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e 

com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para 
sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, 
senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não 
é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, 
encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento
de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, 
como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se 
joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e 
obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. 
E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não 
seja posteriormente responsabilizados (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, 
VT9807 Juiz Luiz Soares de Mello). 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que deixou 
assentado que “a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo 
qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para 
fixação de regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional tem finalidades
distintas, ainda que fixadas com utilização dos mesmos critérios: na fixação da 
pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do 
regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. A 
lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos 
critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade 
superior a oito anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de 
quatro a oito anos (CP, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, 
levando em conta a periculosidade do agente à segurança da sociedade imponha regime
prisional adequado” (HC nº 75.663-8 São Paulo, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 
27.04.01, pág. 59).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e faço para:
a) CONDENAR:

i) CARLOS RODRIGO MARTINS NOGUEIRA, RG: 50312098, nascido em 03/10/2001,  filho de 
Roberto Carlos da Costa Nogueira e Francisca Viviane Pessoa Martins, pela prática 
do delito descrito pelo artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código 
Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90,  na forma do artigo 70, do Código Penal, 
aplicando-lhe  as penas de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, regime fechado, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, piso mínimo;
ii) CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, RG: 64763267, nascido em 28/04/1999,  filho 
de Carlos Augusto Monteiro da Silva e Fabia Caldas dos Santos Silva, pela prática 
do delito descrito pelo artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código 
Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90,  na forma do artigo 70, do Código Penal, 
aplicando-lhe  as penas de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, regime fechado, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, piso mínimo.

b) ABSOLVER MATEUS ALVES SOUZA, RG 50019527, nascido em 04/08/2000, filho de 
Nelcino Ferreira de Sousa e Ana Alves Santos Sousa, das acusações que contra ele 
foram imputadas na denuncia nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo 
Penal. 
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, quanto a CARLOS RODRIGO e CARLOS HENRIQUE, 
reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes 
autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o 
panorama que o levou à decretação de suas prisões preventivas, cujos motivos e 
fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual 
mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram 
devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os 
fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Ademais, Carlos Henrique respondeu esta ação na condição de foragido, circunstância
a ressaltar que sua prisão cautelar se faz necessária para assegurar a aplicação da
lei penal.
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, 
mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares

diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do 
réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes
autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva de ambos porque 
presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhes o direito de recorrer 
liberdade em relação a esse processo. 
Tendo em vista que o réu CARLOS RODRIGO está preso cautelarmente por este processo,
recomende-se-o no local em que se encontra custodiado, encaminhando-se cópia desta 
sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, 
“d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado
de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao 
IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as 
anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal. 4) Extraia-se a
guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia 
de execução provisória em caso de recurso.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

