1511323-06.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... o réu acabou confessando que praticava roubos, auxiliando os comparsas, mas que
não anunciava o roubo, apenas ajudava, dando a segurança, fazendo cobertura, que 
não utilizava armas, mas que havia armas nos roubos. Disse, ainda, que realizou 
acompanhamento da rede social do réu, e havia inclusive uma foto de seu filho na 
motocicleta utilizada no crime. A testemunha de Defesa, Clayton ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-
21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1511323-06.2022.8.26.0050
SBNMF
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2096831/2022 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 17975768 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 
738666/22/020 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 2096831 - 36º D.P.  VILA MARIANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 2 – DESCONHECIDO e outro
Vítima:
ÁTILA CUNHA PONTES e outro
Réu Preso

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO,
DEBATES E JULGAMENTO

Aos 20/07/2022, às 15h30, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020 e 
conforme Provimento CSM nº 2.651/2022, com utilização da plataforma Microsoft 
Teams, nesta cidade de São Paulo e Comarca de São Paulo, na sala virtual de 
audiências da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, sob a 
presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo
Assistente Judiciária ao final assinada, compareceram o representante do Ministério
Público Dr. JOSÉ REINALDO GUIMARÃES CARNEIRO e o réu CAUÊ CAETANO BRANDÃO NEVES, 
acompanhado de seu defensor constituído, Dr. FELIPE AUGUSTO ALVES GUSMATTI (OAB/SP 
nº 404.408), e de seu defensor constituído apud acta, Dr. JORGE FELIPE OLIVEIRA DA 
SILVA (OAB/SP nº 401.669). Presentes, ainda, as vítimas CARLOS AUGUSTO NASCIMENTO 
RIBEIRO JÚNIOR e ETHAN CUNHA PONTES (registrado civilmente como ÁTILA CUNHA 

PONTES), as testemunhas policiais civis RAFAEL BUSTAMANTE CADENA e PAULO HENRIQUE 
DA CUNHA GUEDES CURY e as testemunhas de defesa CLAYTON FERREIRA SILVA e GIOVANNI 
LUCAS ALVES DE OLIVEIRA. Ausente a testemunha RENATA CAETANO DA SILVA, devidamente 
intimada, conforme certidão à fl. 163.

A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo
criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e o réu CAUÊ CAETANO BRANDÃO 
NEVES, preso no CDP de Mauá, foi posicionado para reconhecimento, nos termos do 
artigo 226 do Código de Processo Penal e do item 6 do Comunicado CG nº 317/2020, 
identificado com placa ostentando o número “1”, ao lado de outros dois detentos, 
estes posicionados com placas ostentando os números “2” e “3”, não havendo oposição
de qualquer das partes à realização da presente audiência de forma remota.

Em seguida, foram ouvidas as pessoas abaixo indicadas e qualificadas, cujos 
depoimentos/declarações foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de 
captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams:

Vítima: CARLOS AUGUSTO NASCIMENTO RIBEIRO JÚNIOR, Brasileiro, Comunicador Visual, 
RG 67.303.595, CPF 142.590.407-66, pai CARLOS AUGUSTO NASCIMENTO RIBEIRO JÚNIOR, 
mãe ELIZABETH ROCHA DOS SANTOS, nascido em 15/09/1993, natural de Niterói – RJ, com
endereço à Rua Capitão Macedo, 60, Apto. 91, Tel. (21) 99706-9752, Vila Clementino,
CEP 04021-020, São Paulo – SP;

Vítima: ETHAN CUNHA PONTES (nome de registro civil: ÁTILA CUNHA PONTES), 
Comunicador Visual, RG 67.303.578-5 (SSP/SP), CPF 121.794.627-60, pai JORGE ANTÔNIO
LOURENÇO PONTES, mãe ROSE MARY CARNEIRO DA CUNHA PONTES, nascido em 05/10/1988, 
natural de São Gonçalo – RJ, com endereço à Rua Capitão Macedo, 60, Apto. 91, Tel. 
(21) 96487-2380, Vila Clementino, CEP 04021-020, São Paulo – SP;

Testemunha: RAFAEL BUSTAMANTE CADENA, Policial Civil, CPF 343.600.828-19, RG 
28.310.891, com endereço à Rua Tutoia, 921, 36º Distrito Policial, Vila Mariana, 
CEP 04007-005, São Paulo – SP;

Testemunha: CLAYTON FERREIRA SILVA, RG 36.235.967-2, com endereço à Rua Mucuri, 15,
Vila Guarani (zona Sul), CEP 04313-050, São Paulo – SP, e

Testemunha: GIOVANNI LUCAS ALVES DE OLIVEIRA, com endereço à Rua Professor Antônio 
Ferreira de Almeida Júnior, 6, Vila Guarani (zona Sul), CEP 04314-150, São Paulo – 
SP.

Na sequência, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas 
arroladas (policial civil PAULO HENRIQUE DA CUNHA GUEDES CURY, presente, e 
testemunha de defesa RENATA CAETANO DA SILVA, ausente), o que foi homologado pelo 
Juízo.

Em seguida, o réu abaixo qualificado foi interrogado, também pelo sistema de 
gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se
entrevistar reservadamente com seus defensores constituídos antes da realização do 
ato:

Réu: CAUÊ CAETANO BRANDÃO NEVES, Solteiro, Entregador, RG 39.486.927-8, CPF 
405.009.828-80, pai ANDERSON BRANDÃO NEVES,  mãe RENATA CAETANO DA SILVA, nascido 
em 30/08/1997. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Mauá – Av. Papa 
João XXIII, S/N, Fazenda do Sertão, Tel. (11) 4544-1038 – CEP 09370-800, Mauá – SP.
Endereço: Rua Adriano Teixeira, 57, Vila Guarani, São Paulo – SP.

Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, 
nada foi requerido. Diante disso, pela MM. Juíza de Direito foi declarada encerrada
a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juíza, requeiro que minhas
alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Dada a palavra à Defesa constituída do réu, pelo Dr. Jorge foi dito: MM. Juíza, 
também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CAUÊ 
CAETANO BRANDÃO NEVES, qualificado a fls. 21/22, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes em 
concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, caput, também do Código Penal, 
porque na tarde de 2 de abril de 2022, por volta das 13h50min, na Rua Marselhesa nº
67, Vila Mariana, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum,
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, dois aparelhos 
celulares da marca Apple, modelo 11 Iphone Pro Max, avaliados no total de R$ 
17.400,00, bem como documentos pessoais e cartões bancários, de propriedade das 
vítimas Carlos Augusto Nascimento Ribeiro Junior e Átila Cunha Pontes (Ethan 
Pontes). Segundo restou apurado, o denunciado e seu comparsa não identificado 
transitavam pelo bairro da Vila Mariana em duas motocicletas, em busca de vítimas 
para roubarem. Na oportunidade, Cauê conduzia a motocicleta marca Honda, modelo CG 
160 Start, cor vermelha, placa EXZ-0849. Com o propósito de não levantarem 
suspeitas, cada um carregava em suas costas uma mochila tipicamente utilizada por 
entregadores de aplicativo. Assim que passaram pelo local dos fatos, avistaram as 
vítimas caminhando pela calçada e resolveram roubá-las. Em seguida, se aproximaram,
pararam as motocicletas em frente aos ofendidos, desceram e anunciaram o crime de 
roubo, enquanto o agente não identificado apontava a arma de fogo na direção delas.
Com as vítimas rendidas, Cauê se aproximou de Carlos e disse: “perdeu passa o 
celular, não é porque você é grandão que vai conseguir alguma coisa, vai levar uns 
‘tecos’”. Com medo, Carlos entregou ao denunciado o seu aparelho celular 
inicialmente descrito. Concomitantemente, o comparsa não qualificado, portando a 
arma de fogo, se aproximou de Átila e disse: “passa, passa”. Temendo por sua vida, 
o ofendido também entregou seu aparelho celular acima descrito. Dentro das 
“capinhas” dos aparelhos celulares das vítimas estavam os documentos pessoais e 
cartões bancários subtraídos. Após a consumação do crime, Cauê gritou para as 
vítimas: “não faça gracinha, volta de onde veio, senão vai tomar ‘teco’”. Em 
seguida, o denunciado e seu comparsa retornaram para suas respectivas motocicletas 
e empreenderam fuga do local. Posteriormente, as vítimas comunicaram os fatos à 
Polícia Civil, através da lavratura de Boletins de Ocorrência Eletrônicos, 
viabilizando o início das investigações. Consta ainda da peça acusatória que 
durante as investigações, a dd. Autoridade Policial apurou que havia outros 
inquéritos policiais e processos criminais envolvendo três indivíduos que cometiam 
roubos na mesma região dos fatos. Com o cruzamento das informações dos 
supramencionados autos, apurou-se que um dos criminosos utilizava a motocicleta 
Honda, modelo CG 160 Start, cor vermelha, placa EXZ-0849, de propriedade de Cauê. 
Como resultado, foram requeridos, deferidos e cumpridos Mandados de Busca e 
Apreensão e de Prisão Temporária em desfavor do denunciado. Durante o cumprimento 
das medidas, a supracitada motocicleta foi encontrada na sua residência. O 
denunciado foi conduzido ao Distrito Policial e submetido a reconhecimento pessoal,
ocasião em que a vítima Carlos o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como um dos 
autores do crime de roubo. Interrogado na Delegacia de Polícia, CAUÊ confessou a 
autoria do crime. A denúncia foi recebida (fls. 92/95) e decretou-se a prisão 
preventiva do denunciado, expedindo-se mandado de prisão (fl. 103), devidamente 
cumprido (fl. 112). Foi designada a realização da audiência virtual de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento para o dia 20 de julho de 2022, sem prejuízo 
da citação pessoal do acusado e da apresentação de defesa escrita (fl. 95). O réu 
foi citado (fl. 137) e  ofertou resposta à acusação (fls. 124/133). Proferida 
decisão às fls. 156/157, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código 
de Processo Penal, afastou-se a absolvição sumária. O réu formulou pedido para qua 

a audiência fosse realizada na modalidade presencial (fl. 132). Indeferido o pedido
(fls. 149/150), com fulcro no item 6 do Comunicado CG nº 317/2020 e no artigo 8º do
Provimento CSM nº 2651/2022. Na audiência de instrução foram ouvidos as vítimas, 4 
(quatro) testemunhas (rol fls. 05 e 133) e o réu foi interrogado. Em alegações 
orais, pela representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação
penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria
do delito imputado. Na dosimetria, requereu a aplicação do concurso formal de 
delitos e regime inicial fechado. Por outro lado, pela Defesa foi requerida a 
absolvição do réu, diante da insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a
fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão em solo policial, 
afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, aumento no mínimo pelo 
concurso de pessoas e o afastamento do concurso formal de crimes e regime inicial 
semiaberto. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo está em ordem, com as 
partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem 
apreciadas, passo a conhecer seu mérito. A ação penal é procedente. É certo que a 
autoria e a materialidade dos delitos restaram demonstradas na prova oral e 
documental anexada aos autos, em especial, o auto de reconhecimento positivo (fls. 
20), RDO nº 738666/2022 (fls. 10/12), RDO nº 738696/2022 (fls. 13/15), RDO nº 
AX5998-1/2022 (fls. 29/31), Relatórios de Investigação a fls. 32/33, 34/37, 31/39, 
38/46 e 68/73 e mídia contendo as imagens do crime a fls. 74, depoimentos e 
declarações (fls. 16/19),  bem como pela prova produzida sob o crivo do 
contraditório. De acordo com as declarações da vítima ETHAN PONTES (Átila Cunha 
Pontes) (fls. 16/17), em solo policial, este declarou que caminhava com seu amigo 
CARLOS pela Rua Marselhesa, quando repentinamente foram abordados por dois 
indivíduos, em motos distintas, que desembarcaram, se aproximaram, um deles em sua 
direção, armado, e outro em direção de Carlos e, mediante grave ameaça, exigiram 
que entregassem seus pertences. Que o indivíduo que veio em sua direção estava 
armado, com viseira aberta e o outro indivíduo, que se aproximou de CARLOS era 
muito ameaçador e agressivo. Que efetuou o registro pela delegacia eletrônica, 
assim como Carlos, e seu prejuízo foi de R$ 8700,00. Que efetuou o rastreio de seu 
celular, obtendo a informação de que permaneceu por certo período nas proximidades 
do bairro do Jabaquara. Que consegue precisar que o indivíduo que o abordou estava 
em uma moto de cor preta e que o indivíduo que se aproximou de Carlos e os ameaçava
estava em uma moto vermelha. Que em sala apropriada, onde se encontrava outros dois
indivíduos, acredita que o de número 2 (CAUE CAETANO), se assemelhava ao que 
abordou Carlos, mas não pode afirmar sem dúvidas. Em juízo, a vítima ETHAN 
reconheceu o réu, como aquele que estava na Delegacia e foi reconhecido pelo seu 
amigo. Disse que na Delegacia, muito embora se recordasse da sobrancelha bem 
marcada do réu, ficou com medo de realizar o reconhecimento, pois o réu ficou mais 
próximo do seu amigo. Confirmou, no mais, toda a versão apresentada no inquérito. 
Disse que o individuo que mais se aproximou do seu amigo é que foi preso. Disse que
um deles estava armado, sendo que arma era preta, com um tambor. Disse que fez o 
reconhecimento da motocicleta, pois ela tinha uma corrente na placa e uma caixa do 
ifood preta. Disse que os capacetes eram preto e cinza. De acordo com as 
declarações da vítima CARLOS AUGUSTO NASCIMENTO RIBEIRO JUNIOR (fls. 18/19), em 
solo policial, este declarou que caminhava com seu amigo pela Rua Marselhesa, que 
foram abordados por dois indivíduos, um deles armado, que exigiram que entregassem 
seus pertences. Que os dois indivíduos estavam com mochilas de entrega e, quanto ao
indivíduo que o abordou, descreveu que não portava arma, que era violento e se 
aproximou com capacete com a viseira aberta, dizendo: "passa o celular, não é 
porque é grandão, vai levar uns teco". Que após o delito efetuou o registro pela 
delegacia eletrônica e dias depois foi contatado pelos policiais para que 
comparecesse para reconhecimento. Que, em sala apropriada, reconheceu, sem sombra 
de dúvidas, o indivíduo que se aproximou de sua pessoa, sem arma, e, mediante grave
ameaça exigiu que entregasse seus pertences. Em juízo, a vítima  Carlos confirmou a
versão do inquérito. Disse que estava andando na rua com seu amigos, quando dois 
individuos se aproximaram, de motocicleta, e anunciaram o roubo, sendo que um deles
portava uma arma de fogo. Disse que fez o reconhecimento na Delegacia de polícia, 
sendo que o réu foi colocado com mais duas pessoas. Que lembrou das sobrancelhas 

marcadas do réu e o olhar, embora ele estivesse de capacete no momento do crime. Em
juízo, reconheceu o réu como o autor do crime. Disse que demorou para realizar o 
reconhecimento pois faz muito tempo e não gostaria de se recordar do dia dos fatos.
Disse que reconheceu a motocicleta na Delegacia, pois ela tinha uma corrente que 
cobria a placa. Disse que um dos capacetes era preto e o outro cinza. Os policiais 
civis PAULO HENRIQUE C.G. CURY (fls. 68/73) e RAFAEL BUSTAMANTE CADENA (fls. 
68/73), relataram que ao tomarem conhecimento da ação delituosa diligenciaram ao 
local dos fatos e adquiriram imagens captadas por câmeras próximas que registraram 
o assalto. Trata-se de dois indivíduos utilizando mochilas do tipo bag para 
entregas de aplicativos cada um em uma moto, sendo uma vermelha e uma de cor 
escura, ambas da marca Honda, ao visualizarem as vitimas pararam e anunciaram o 
roubo mediante emprego de arma de fogo e subtraíram os celulares. Afirmaram, ainda,
que após a prisão
 de CAUÊ, identificado através de investigação anterior de diversos roubos na 
região da Vila Mariana e imediações praticados por supostos entregadores de 
aplicativos (Ifood, Rappi, Uber Eats, dentre outros) que vinham ocorrendo desde o 
ano de 2021. Que durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na 
residência de CAUÊ, foi encontrado na garagem a motocicleta Honda, modelo 160 
Start, vermelha, placa EXZ-0849 com um cadeado em cima da placa, bem como uma 
mochila do tipo bag de entregas preta com o logotipo do Ifood em branco, além de 
outros itens importantes para a investigação. Os policiais ouvidos em juízo 
confirmaram a versão do inquérito.  O policial Rafael relatou que realizaram 
investigação e lograram êxito em localizar na residência do réu a motocicleta 
utilizada na empreitada criminosa, além de uma bag de ifood. Que a motocicleta 
estava com uma corrente cobrindo a placa, tal como informado e reconhecido pela 
vítima.  Que o réu foi reconhecido pela vítima na Delegacia. Disse que o réu acabou
confessando que praticava roubos, auxiliando os comparsas, mas que não anunciava o 
roubo, apenas ajudava, dando a segurança, fazendo cobertura, que não utilizava 
armas, mas que havia armas nos roubos. Disse, ainda, que realizou acompanhamento da
rede social do réu, e havia inclusive uma foto de seu filho na motocicleta 
utilizada no crime. A testemunha de Defesa, Clayton Ferreira, nada soube informar 
sobre os fatos, servindo apenas para comprovar os bons antecedentes do réu. Disse 
que é empregador do réu e não soube confirmar se na data dos fatos o réu estava 
trabalhando. Que o réu trabalhava de entregador. A testemunha de Defesa, Giovanni 
Lucas, disse que é colega de trabalho do réu. Nada soube informar sobre os fatos. 
Também não  soube precisar se na data dos fatos o réu estava trabalhando. No 
interrogatório policial, o réu CAUÊ CAETANO BRANDÃO NEVES (fl. 23), confessou a 
prática delitiva. Disse que era um dos dois indivíduos. Que na tarde dos fatos, um 
sábado, estava trabalhando no Bar do Mineiro, pegou uma entrega e no caminho, 
encontrou com um "menino na rua" que lhe disse: "vai vamos ai comigo". Quanto a 
quem era o "menino", reservou-se no direito ao silêncio. Que disse que "não ia 
pegar e que ia ficar na esquina". Que vieram para a Vila Mariana, em dois. Que 
estava com a moto vermelha, apreendida quando do cumprimento do mandado de busca e 
que estavam passando pela rua, viram dois homens caminhando, ocasião em que o 
menino lhe fez um sinal, mas parou na esquina, só para olhar, como fez outras duas 
vezes. Que o menino lhe disse: "vai, vem aqui", ocasião em que se aproximou e 
recolheu o celular de uma das vítimas. Que não estava armado. Que não disse nada 
para as vítimas. Que após o roubo deixou o celular com o menino, e recebeu a 
quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Disse estar arrependido. Em Juízo, o réu
CAUÊ preferiu ficar em silêncio. Ao final da instrução, está devidamente comprovada
a autoria e materialidade do delito de roubo, pois a prova colhida nos autos é 
robusta e confirma a ocorrência dos fatos da maneira descrita na denúncia, mormente
pelo reconhecimento efetuado pela vítima Carlos e pelo depoimento dos policiais. 
Além disso, não há razão para descredibilizar seus depoimentos, todos harmônicos e 
coerentes entre si desde a fase inquisitiva, no sentido de que o réu e seu 
comparsa, não identificado, utilizando-se de mochilas do tipo bag para entregas de 
aplicativos, ao visualizarem as vitimas pararam e anunciaram o roubo, mediante 
emprego de arma de fogo, e subtraíram os celulares. No mais, não vislumbro qualquer
indício de que os policiais, pretendam prejudicar o réu, acusando-o de crime tão 

grave. A vítima CARLOS, reconheceu, sem sombra de dúvidas, que o réu era, de fato, 
o indivíduo que o abordou, se aproximando com capacete com a viseira aberta, quando
pode bem visualizar o réu e suas sobrancelhas marcantes, possibilitando o 
reconhecimento na Delegacia em Juízo, diga-se de passagem, de maneira cautelosa. E,
ao contrário do que afirma a Defesa, o decreto condenatório nao se sustenta única e
exclusivamente no reconhecimento do réu, mas também nos elementos de prova colhidos
ao longo do processo, notadamente a investigação, confirmada em juízo pelos 
policiais, no sentido de que a motocicleta utilizada para o cometimento do crime 
foi localizada em poder e na residência do réu. Tal veículo foi reconhecido pela 
vítima, com riqueza de detalhes, pois continha uma corrente na placa e uma bag de 
ifood. No mais, em solo policial, o réu confessou o crime, com riqueza de detalhes.
Em juízo, fez uso do seu direito constitucional ao silencio, mas que nao invalida, 
sem dúvida, o quanto detalhado aos policiais no inquérito. Por tudo isso, fica 
clara a existência de todos os elementos subjetivos e objetivos do crime de roubo, 
inclusive a materialidade, como acima já mencionado. O crime é consumado, tal como 
narrado na denúncia, tendo em vista a inversão da posse da res pelo réu. Sobre o 
tema, importante consignar que a consumação do crime de roubo ocorre com a efetiva 
inversão da posse, independente dela ser mansa e pacífica ou desvigiada, conforme 
entendimento já sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive em sede de
recurso repetitivo (STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti 
Cruz, julgado em 14/10/2015). No caso em questão, houve a efetiva inversão da 
posse, tendo em vista que o réu se apropriou dos aparelhos celulares das vítimas, 
empreendendo fuga. A qualificadora do concurso de agentes restou demonstrada, o que
se concluiu também pelas palavras das vítimas, que foram firmes ao narrarem que o 
réu e seu comparsa, não identificado, lhes abordaram e subtraíram os bens 
descritos, inclusive individualizaram com clareza as condutas de cada qual, 
verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e
igualmente importante de ambos, incidindo causa de aumento. Neste sentido: "Quem 
emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado 
responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as outras forças 
concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade." (RJDTACRIM 27/260); 
“Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário 
que os agentes, além de consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes 
(no mínimo dois) no local do crime.” (TJRS - 7ª Câmara Criminal - Apelação nº 
70023081144 - Rel. Sylvio Baptista Neto - p. 31/03/2008). A arma de fogo, da mesma 
maneira, embora não localizada, teve a sua utilização confirmada pelo relato das 
vítimas de forma taxativa e inequívoca. Mesmo em face da não apreensão da arma, a 
narrativa das vítimas dando conta da sua utilização é suficiente para permitir o 
aumento da pena. Nesse sentido: "ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PEDIDO 
DE EXCLUSÃO DA MAJORANTE - AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DO OBJETO - 
PRESCINDIBILIDADE (STJ – HC 606493-RJ). A Terceira Seção do STJ "firmou o 
entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo para a 
incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos 
autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo [...]" 
(HC 606.493/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, 
DJe 21/09/2020). Rechaçadas as teses defensivas, a condenação é medida que se 
impõe. Caracterizado o crime de roubo, provada a autoria e a materialidade, passo, 
com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. Respeitado o 
sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é primário, 
portanto, não é possuidor de maus antecedentes (fls. 108/109 e 110/111), razão pela
qual  fixo a pena-base no mínimo legal 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 
10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão 
espontânea. Porém, deixo de reduzir a pena em 1/6 (um sexto), abaixo do mínimo 
legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não 
podem acarretar pena aquém do mínimo legal, mantendo a pena no mínimo de 4 (quatro)
anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias- multa. Nesses termos é o teor da 
súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância 
atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira 
fase, não há causa de diminuição. Por seu turno, em razão da incidência da causa de

aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código 
Penal, aumento em 1/3 (um terço) a pena então fixada, e obtenho o resultado de 5 
(cinco) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa. Ainda, as penas serão 
aumentada em 2/3, haja vista ter sido o delito perpetrado mediante emprego de arma 
de fogo, circunstância essa que torna mais viável a chance de sucesso na ação 
delitiva e dificulta a reação dos ofendidos, além de ter atemorizado as vítimas, 
sendo necessária tal majoração. Obtenho, pois, a pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. Destaca-se, por 
fim, que o réu praticou, mediante ação única, no mesmo contexto, dois crimes da 
mesma espécie que atingiram bens jurídicos de vítimas distintas, em evidente 
concurso formal de crimes, impondo-se o aumento das penas o que faço na fração de 
1/6 em razão da quantidade de infrações penais em concurso (art. 70, caput, do 
Código Penal). Não há como acolher a tese defensiva de que o réu praticou apenas um
delito, por ter abordado uma das vítimas apenas. É certo que os réus agiram em 
conjunto, cada um aderindo à conduta do outro. Penas definitivas em 10 (dez) anos, 
4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os 
mesmos critérios, é fixada em 24 (vinte e quatro) dias-multa, unitariamente no 
mínimo legal. O crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as 
circunstâncias
 em que ocorreu, ou seja, com concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
conclui-se ser o réu pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que 
exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, estabeleço
o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e vedo 
a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para 
assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a 
condenação, evidenciando que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para
prática dos mesmos delitos e não estará disponível para cumprimento da reprimenda, 
até porque tentou evadir-se quando da abordagem policial. Quanto ao valor do dia-
multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, 
qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido
monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, 
refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Ante o exposto e 
considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal 
que a justiça pública move contra CAUÊ CAETANO BRANDÃO NEVES, qualificado nos 
autos, e o CONDENO às penas de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de
reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa,
fixados no mínimo legal, por incurso no artigo 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código
Penal. O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após
a condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Nego, portanto, o apelo em 
liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que 
subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do 
acusado. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio, se o 
caso. Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 
CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). P. I. C. Publicada esta em 
audiência, cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo 
recursal. 

Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, pelo Dr. Promotor de Justiça 
foi manifestado NÃO haver interesse em recorrer, ao passo que pela Defesa do réu 
foi manifestado TER interesse em recorrer. 

Ao final, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: recebo o recurso interposto 
pela Defesa, processando-se. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério 
Público. Na sequência, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-se
à Vara das Execuções Criminais competente. Com o eventual trânsito em julgado da 
condenação, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em 

observância ao disposto no art. 15, inc. III, da Constituição Federal e no artigo 
48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. Autorizo xerox. NADA 
MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as
ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados 
pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o 
presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai 
devidamente assinado, digitalmente, pela MM. Juíza de Direito, consoante disposto 
no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu,
Samantha Beatriz Natacci Margarido de Figueiredo Sá, Assistente Judiciária, 
digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

