1511802-69.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511802-69.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2295377/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14905976 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8079/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2295377 - 01º D.P. CAMPINAS, 8079/20/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2295377/2020 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO AGUIAR JUNIOR
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Luiz Fernando Aguiar Junior, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 26 de novembro de 2020, por volta das 12h40min, na via pública, nas proximidades do Banco Itaú situado na Rua Ferreira Penteado, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado informalmente em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), de propriedade de “A.L.C.”.

Auto de prisão em flagrante (pág. 05); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 13/14) e boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 26/28).

Por decisão proferida em 14 de dezembro de 2020 (págs. 101/102) a denúncia foi recebida e o réu devidamente citado para apresentar defesa preliminar (pág. 113), e a fez por meio da Defensoria Pública (págs. 117/120).

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação do delito na forma tentada com redução no percentual de 2/3; a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou inconteste frente ao auto de prisão em flagrante, o boletim e ocorrência de autoria conhecida e o auto de exibição, apreensão e entrega.

A autoria, de mesma sorte, restou comprovada por toda a prova oral amealhada no caderno processual, que esteve sob vigilância dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.  

Vejamos.

A vítima, “A.L.C.”, em sede administrativa, informou que é condutor de transporte por aplicativo (UBER) e, na data dos fatos, por volta das 12h40min, parou seu veículo na Rua Ferreira Penteado, próximo ao Banco Itaú, para que uma passageira descesse, quando, repentinamente, um homem introduziu parte do corpo no interior do veículo e subtraiu seu aparelho celular, marca Samsung, que estava fixo no painel, sendo que, após inverter a posse do bem, saiu correndo. O depoente gritou por ajuda e desconhecidos correram atrás do aludido indivíduo e conseguiram segurar e entregá-lo à polícia. O aparelho celular foi recuperado intacto; por fim, descreveu que o furtador possui uma tatuagem no braço. 

Em juízo, trabalha com aplicativo de Uber e estava deixando uma passageira. Parou o carro, a passageira desceu ela desceu e já estava de saída e, quando olhou para o lado direito, havia um rapaz, com meio corpo para dentro do veículo e levou o celular. Desceu do carro e correu e foi seguindo ele até uma certa altura e começou a gritar que estava sendo roubado. Não o perdeu de vista. Ele foi abordado e ele havia jogado o celular ao lado da igreja e uma moça viu, e um rapaz conseguiu achar. Com a ajuda de populares levou o rapaz até a base da Polícia Militar. Reconheceu o réu em juízo.

A testemunha, Cicero Lourenço da Silva, policial milita, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou que estava caminhando na via pública quando um senhor gritou “pega ladrão” e visualizou um rapaz correndo, sendo que havia outras pessoas “cercando ele”. Aproximou-me e conseguiu segurar e imobilizar o aludido rapaz, neste momento soube que o indivíduo havia subtraído o telefone celular do senhor que outrora gritara. O aparelho não foi encontrado na posse do jovem, mas logo o localizaram no chão por populares; por fim, o furtador foi conduzido até uma base policial.

A testemunha, Claudia Miranda de Oliveira, policial militar, em sede administrativa, narrou que estava em serviço na base da polícia militar situada na Avenida Francisco Glicério quando chegou a testemunha Cícero que conduzia o indivíduo Luiz, dizendo que este furtara o celular de um senhor. A depoente, que não visualizou os fatos, apenas providenciou o transporte de Luiz até a central de flagrantes. Cícero esclareceu à depoente que o aparelho celular já havia sido restituído à vítima; por fim, consigna a declarante que o réu não apresentava lesões e não reclamou qualquer ofensa a sua integridade.

Em juízo, relatou que estava prestando apoio com a viatura, não chegou a apresentar a ocorrência. A prisão foi realizada por outros policiais. Cícero também apoiou na condução. 

O réu, Luiz Fernando Aguiar Junior, perante autoridade policial, confessou o crime; descreveu que em um ato desesperado subtraiu o aparelho celular de dentro de um veículo que estava estacionado e saiu correndo, mas foi perseguido por populares e detido pela pessoa de Cícero, que o encaminhou a uma base da polícia militar. Cometeu o delito pretendendo vendo o aparelho para poder voltar a sua cidade e não pensou nas consequências.

Em juízo, nessa data estava em situação de rua e os moradores de rua cuidam do lugar onde moram. Viu o furto acontecendo, mas correu atrás do menino que pegou o celular da vítima. A população se aglomerou após a vítima começar a gritar, mas não foi quem furtou a vítima, não sabendo dizer a razão de tê-lo reconhecido. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal imputado ao réu.

Conforme apurado, o réu subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado informalmente em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), de propriedade de “A.L.C.”.

Neste azo, a acusação do indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, demonstra-se em perfeita subsunção com o tipo penal e a respectiva conduta do réu, pois tal prática consiste, eminentemente, de subtrair para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade.

 

A vítima, em juízo, descreveu a ação delitiva do acusado e ressaltou que, em momento algum, o perdeu de vista, não sendo crível a versão do réu que afirmou haver sido confundido com o suposto furtador. Outrossim, o reconhecimento em juízo ocorreu com a apresentação de mais dois detentos com as mesmas características do acusado, sendo este reconhecimento prontamente pela vítima, sem qualquer dúvida. Oportuno ressaltar, ainda, que o furtador foi visualizado pela vítima ainda com parte do corpo no interior do veículo, quando retirou o celular da vítima do console, permitindo a visualização segura do réu.

A palavra da vítima, neste caso, não pode ser desmerecida e precisa ser prestigiada. Contemple-se que ela relatou de modo claro e coeso como se deu a abordagem do acusado, que subtraiu seu celular, conforme descrição da peça acusatória. 

Portanto, o reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[n]o campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 

Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Cabe ponderar que, embora os argumentos tecidos pelo acusado em juízo sejam antagônicos aos colhidos na fase policial, sua versão não merece acolhida ante aos demais elementos probatórios colhidos em juízo.  Ademais, o réu admitiu para autoridade policial que praticou o delito, devendo a confissão extrajudicial prevalecer, posto que em consonância com as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Por fim, não há de se falar em aplicação do princípio da insignificância, tanto o valor do bem, avaliado informalmente em R$1.300,00 (um mil e trezentos reais), quanto a condição pessoal do agente – reincidente – apontam a inviabilidade de sua aplicação.

Nesse ínterim: “Apelação. Furto. Recurso da defesa. 1. Materialidade e autoria comprovadas. Laudo pericial realizado sobre as imagens das câmeras de segurança. Declarações da vítima confirmando a subtração de seu aparelho celular. Depoimento do policial confirmando os procedimentos de investigação que resultaram na identificação do acusado. Réu confesso. 2. Pleito objetivando a aplicação do princípio da insignificância. Inviabilidade. Aparelho celular avaliado em R$600,00. Acusado portador de maus antecedentes e reincidente em crimes contra o patrimônio. Medida que não se revela socialmente adequada. Precedentes do STJ e do TJSP. 3. Dosimetria. Pena-base. Maus antecedentes corretamente demonstrados. Personalidade e conduta social que não se confundem com os antecedentes criminais. Precedentes. Reincidência corretamente reconhecida e compensada com a confissão espontânea. 4. Regime fechado imposto em sentença. Acusado portador de maus antecedentes e reincidente. Pena fixada abaixo de 4 anos de reclusão. Crime não cometido mediante o emprego de violência ou grave ameaça. Acusado que colaborou com as investigações confessando os fatos. Cabimento do regime inicial semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 5. Recurso parcialmente provido.”  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 0007344-08.2016.8.26.0637; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021)

Ressalte-se que o crime restou consumado, posto que para a consumação basta a inversão da posse do bem.

Como é notório, há muito a jurisprudência pátria majoritária, sobretudo a do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Apprehensio.

Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. Desta forma, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de um lugar para o outro.

Restando o crime como consumado, não há de se falar em absolvição por quaisquer dos fundamos exculpatórios apresentados.

A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.

Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a existência de antecedente criminal não observado para fins de reincidência (pág. 95), bem como em análise à personalidade do acusado, tem-se que praticou este delito pouco tempo após ser-lhe concedida liberdade em sentença condenatória pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (pág. 94). Desse modo, fixo a pena em  em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase,  compenso a agravante de reincidência (pág. 94) com a atenuante de confissão.
Importante mencionar que, não obstante seja posicionamento desta magistrada que a confissão deve ser reconhecida quando judicial, oportunidade em que o réu demonstra sua vontade colaborativo, adoto o posicionamento dominante, inclusive no STJ no sentido de que, considerada a confissão extrajudicial como elemento de convicção, faz jus o réu à causa atenuante.

Na terceira fase, não há elementos a serem ponderados.

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o réu LUIS FERNANDO AGUIAR JÚNIOR ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal.

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, considerando o quantum de pena aplicado, personalidade do acusado que praticou o delito pouco tempo após ser-lhe concedida liberdade provisória, bem como a sua reincidência. 

Considerando o tempo de prisão do réu, poderá ele recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, posto que não restaram preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que  o ré possui outra condenação e apenas o Juízo da Execução poderá fazer a unificação, concedendo o regime pertinente à espécie.
Oportunamente, expeça-se o necessário e lance o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

P.R.I.C.


Campinas, 16 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA