1511337-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO WILLIAN DE CASTILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

THIAGO WILLIAN DE CASTILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos 
artigos 155, §§ 1º e 4º, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1511337-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511337-38.2022.8.26.0228 - 2022/000601
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO WILLIAN DE CASTILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

THIAGO WILLIAN DE CASTILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos 

      
artigos 155, §§ 1º e 4º, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque 
segundo a inicial acusatória, no dia 09 de maio de 2022, por volta das 23h45, 
durante o repouso noturno, na Rua Francisco Luís de Souza Júnior, na altura do nº 
102, Barra Funda, nesta cidade e comarca da Capital/SP, mediante rompimento de 
obstáculo, tentou subtrair para si, o veículo Ford Ka, cor cinza, placas FKS7B14, 
de propriedade da vítima Mayra Roberta de Souza (fls. 72/74). 
A denúncia foi recebida (fls. 92/94), o réu foi devidamente citado (fls. 108/109 e 
127) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 139).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 145) e não sendo o caso de suspensão 
condicional do processo, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, 
em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas, e o réu foi interrogado. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição do acusado com
o que concordou a defesa. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é improcedente.
Não restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva.
Vieram aos autos o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência 
(fls. 03/06), Termos de Depoimento (fls. 08/09 e 10/11), Termo de Declarações (fls.
12/13), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15 e 16/17) e Relatório Final (fls. 
64/65) e a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Tais elementos conduzem
à absolvição, se não vejamos. 
A vítima Mayra Roberta de Souza narrou que estava em casa dormindo e por volta de 
23:00 hs recebeu telefonema de sua irmã. A policia estava entrando em contato 
consigo para saber se ela havia estacionado o carro na rua e ante a confirmação, a 
viatura foi até sua residência lhe buscar. Chegando no local, constatou que era seu
veículo. Lá lhe informaram que foi um flagrante e lhe levaram para a delegacia. 
Disseram que avistaram um homem mexendo no carro e quando o abordaram encontraram 
ferramentas com ele. Afirmou que seu carro já tinha sido arrombado anteriormente. 
E, desta vez, ao contrário da anterior, ele não ficou danificado. Não informou esse
fato na policia anteriormente. Não levou o veículo para perícia. Nada foi levado de
seu veículo.
O policial militar Hamilton de Jesus Pinheiro Júnior, também ouvido em juízo como 
testemunha, informou que, por volta de 23:00 hs, estavam em patrulhamento no local 
que tem alto índice de furto de veículos e pertences dentro dos veículos, porque os
prédios nos arredores não tem garagem e ficam estacionados na rua. Avistamos o réu 
encostado no veículo. Pelo horário fizemos a abordagem e com ele encontramos 
ferramentas. Ele não soube explicar porque estava com as ferramentas. Ele disse que
estava pegando reciclagem na região. Negou que tivesse tentado violar o veículo. O 
veículo tinha indicios de violação. A proprietária reconheceu o veículo e a 
violação no veículo. Explicou que os furtadores normalmente encostam perto da porta
e discretamente fazem o arrombamento. É assim que eles agem. Então quando viram ele
encostado, justamente na porta do motorista que estava violada, era certo que ele 
estava arrombando. Uma das ferramentas estava na mão do acusado, uma chave de fenda
e as demais, outras chaves de fenda e um alicate, estavam no bolso dele. Na região 
também fazem furto de bateria de carro, por isso que usam alicate. Orientaram a 
vitima para olhar se faltava algo e ela não deu falta de nada. 
O policial militar Osvaldo Braga da Silva, ouvido em juízo como testemunha, 
confirmou o depoimento do seu colega de farda. Acrescentou que as ferramentas 
estavam em uma mochila junto com ele. Não se recorda, dado o tempo que se passou, 
se o acusado tinha alguma ferramenta na sua mão. Em relação às ferramentas o réu 
não explicou mais do que o fato de que as trazia consigo. O réu negou os fatos, 
disse que não tinha feito nada. Ele estava encostado no veículo. O local é ermo, 
não há um bar, nada que justificasse ele estar naquele horário encostado no 
veículo.
Em sede de interrogatório, o réu THIAGO WILLIAN DE CASTILHO negou os fatos. Disse 
que estava indo para casa. O abordaram há uns dois metros do veículo. O levaram até
lá e mostraram o veículo com a porta danificada. As ferramentas estavam dentro da 
sua mochila. Trabalha com elas como eletricista. Tinha bebido um pouco na saída do 

trabalho no clube de campo. Ali perto.  
Desse modo, verifica-se que não restaram suficientemente comprovados os fatos. 
Com efeito, não há laudo pericial apto a confirmar a existência de eventual sinal 
de arrombamento e a vitima, que no dia teria reconhecido a violação do seu veículo,
em juízo, esclareceu que o veículo já havia sido arrombado anteriormente e que na 
data dos fatos não notou nada de diferente além do dano já existente. Além disso, a
vitima não levou seu carro para perícia. 
O policiais por sua vez, disseram que apenas viram o acusado encostado no veículo e
deduziram os fatos porquanto não havia nenhum motivo para estar ali parado no 
local. Entretanto, não o viram realizando qualquer ato de tentativa.  
THIAGO WILLIAN DE CASTILHO negou os fatos, disse que voltava do trabalho e 
praticava reciclagem. 
Como se verifica, portanto, não há elementos que permitam a condenação do acusado. 
Como bem apontado pelo Ministério Público ainda que o acusado tenha sido encontrado
com ferramentas e ainda que tivesse cogitado cometer o furto, o que ele nega, não 
restaram demonstrados quaisquer atos executórios que permitissem a condenação pelo 
crime tentado.
Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, 
mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer 
incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da 
condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).
Deve-se deixar claro, ainda, que as declarações prestadas na fase administrativa, 
nos termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser 
analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais 
provas, assim colhidas, não foram suficientes para embasar a condenação do réu.
Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não 
autoriza afirmar a autoria dos crimes, a solução absolutória é que se impõe.
Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal que a Justiça Pública move 
contra o réu THIAGO WILLIAN DE CASTILHO das acusações postas na denúncia, para 
ABSOLVÊ-LO, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

