1511407-07.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... com idade inferior a 18 anos.
Além disso, a prática de roubo e de corrupção de menores não se enquadra no 
conceito de uma só ação, pressuposto para aplicação do concurso formal de delitos, 
até porque os desígnios e objetos jurídicos são autônomos e independentes. 
Nesse sentido:  “Apelação Criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511407-07.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511407-07.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1 – DESCONHECIDO e outros

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

CAUE CAETANO BRANDÃO NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como
incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
por 02 (duas) vezes, em concurso formal, em combinação com o artigo 244-B, §2º, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque
teria, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta de 22h40min, na Rua Bertioga, 
altura do número 123, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade 
de desígnios com outro indivíduo não identificado e do adolescente M.G.C.S, 
mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas 
Gustavo de Oliveira Gentil e Marcos Muniz da Silva, subtraíram, para todos, 1 (um) 
celular da marca Apple, modelo Iphone 11 e 01 (uma) carteira contendo documentos 
pessoais e cartões bancários de propriedade de Gustavo.
Segundo consta na denúncia nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, na data e 
local dos fatos, as vítimas se encontravam na via pública, juntamente com outros 
dois familiares, quando três motocicletas se aproximaram. Nesse momento, CAUE, 
juntamente com o adolescente M.G.C.S desceram das respectivas motos e anunciaram o 
roubo, sendo que o adolescente empunhava uma arma de fogo, enquanto o denunciado 

      
revistava e subtraía os pertences das vítimas, além de ameaçá-las dizendo que se 
estivessem armados “iriam tomar bala”. Após a subtração apenas dos bens de Gustavo,
acima descritos, empreenderam fuga. O terceiro indivíduo não identificado, que dava
guarida aos demais, fugiu juntamente com os comparsas após o roubo. As vítimas 
registraram a ocorrência e, posteriormente, após investigações realizadas pela 
equipe da polícia civil, com o deferimento da representação para a busca e 
apreensão nos autos n. 1510210-17.2022.8.26.0050, conforme boletim de ocorrência de
fls. 21/23, na residência de CAUE foi encontrada uma moto Honda CG, de cor 
vermelha, um capacete de cor branca, uma mochila tipo "bag" de entregas, bem como 
algumas jaquetas e tênis.

Ato contínuo, sobreveio a notícia da decretação de prisão temporária do réu, o que 
se deu no bojo dos autos, sob nº 1510209-32.2022.8.26.0050, bem como de sua prisão 
preventiva, nos autos, sob nº 1509853-37.2022.8.26.0050.
A denúncia foi oferecida às fls. 90/94, tendo sido recebida às fls. 95/96, 
mantendo-se a prisão preventiva.
O réu foi citado (fls. 127) e apresentou resposta à acusação por meio de seu 
advogado constituído (procuração às fls. 141), ratificado o recebimento da denúncia
(fls.148). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas Gustavo de Oliveira 
Gentil, Sandra Regina de Oliveira e Marcos Muniz da Silva e os depoimentos das 
testemunhas Paulo Henrique C. G. Cury, Rafael Bustamante Cadena e Renata Caetano da
Silva, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais 
escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 190/200 a condenação do 
acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovados indícios suficientes de 
autoria e de materialidade delitiva. Quanto a dosimetria da pena, requereu fixação 
de pena-base acima do mínimo legal ante a gravidade do crime de roubo praticado, 
incidência do aumento de 1/3 (um terço) previsto no artigo 244-A, §2º, do Estatuto 
da Criança e do Adolescente, vez que o delito praticado pelo réu em conjunto com o 
menor tem previsão no rol dos crimes hediondos; requereu, por fim, fixação do 
regime prisional fechado para desconto da reprimenda e, impossibilidade de recurso 
em liberdade. 
Já, a Defesa (fls. 203/231), em preliminar, requereu a declaração de nulidade do 
reconhecimento elaborado em sede policial, vez que, por meio fotográfico e, também,
pela ausência de prévia descrição das características físicas do réu pelas vítimas,
como se observa no artigo 226 e incisos, do Código de Processo Penal. Superadas as 
preliminares, no mérito, pugnou pelo decreto de absolvição ante a fragilidade das 
provas produzidas em Juízo, que não demonstram o envolvimento do réu nos crimes 
descritos na denúncia, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal. Disse também que merece o réu ser absolvido no tocante ao delito
previsto no artigo 244-A, do ECA, vez que o menor mencionado na denúncia possui 
outras condenações, por pelo menos nove atos infracionais, não tendo assim sido 
corrompido pelo réu. Por fim, em caso de condenação nos termos da denúncia, 
requereu fixação da pena no mínimo legal e regime inicial diverso do fechado, além 
da possibilidade de recurso em liberdade.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
A preliminar de declaração de nulidade dos atos praticados nestes autos desde a 
fase inicial, em decorrência do reconhecimento na fase policial ter se dado, a 
princípio, por meio fotográfico não prospera vez que houve renovação do ato de 
reconhecimento, ainda na fase policial e, desta vez, de forma pessoal, relatando as
vítimas que foram colocadas três pessoas naquela oportunidade. E, depois em Juízo, 
mais uma vez, com observância das formalidades legais, renovou-se o ato de 
reconhecimento pessoal pelas vítimas e, em todas oportunidades, as vítimas 

 
apontaram a pessoa do acusado.  
Ademais, não há que se falar em nulidade do feito, por ausência de prévia descrição
pelas vítimas das características físicas do réu. O disposto no artigo 226, inciso 
II, do Código de Processo Penal é uma recomendação e, deve ser seguida, quando 
possível e, se necessário, a critério judicial, o que efetivamente não se verificou
no caso em tela, onde as vítimas reconheceram, sem titubear, a pessoa do acusado. 
Nesse sentido: 
Apelação Criminal nº 1500089-86.2019.8.26.0129 - Comarca: Casa Branca  – elator: 
Desembargador Heitor Donizete de Oliveira - Ementa: "Apelação criminal – Roubos 
circunstanciados (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), 4 deles 
consumados e 1 tentado – Preliminar de nulidade no reconhecimento realizado na 
delegacia de polícia por ter sido feito inicialmente por fotografia – Não 
ocorrência – Disposição legal contida no artigo 226, II, do CPP é mera sugestão, a 
ser realizado quando possível – Mérito: Autoria e materialidade demonstradas – 
Conjunto probatório satisfatório – Em juízo, uma das vítimas reconheceu CRISTIANO; 
enquanto uma outra reconheceu ANDRÉ, ratificando o reconhecimento da fase 
investigativa - Majorantes mantidas – Redução das penas na terceira fase da 
dosimetria, aplicando somente o aumento previsto no art. 157, § 2º-A, I, do Código 
Penal, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal – Recursos 
PARCIALMENTE PROVIDOS."
Ausentes outras preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6 e 
21/23), relatório de investigação (fls. 33/79), além da prova oral colhida em 
Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas durante 
interrogatório judicial.
Vejamos.
O réu, na fase policial,  declarou "Que não está machucado. Que indagado quanto a 
prática de roubo ocorrido no dia 25 de fevereiro de 2022, as 22h40, na Rua 
Bertioga, afirma que não participou. Que visualizando as imagens captadas pelas 
câmeras de segurança do local, afirma que não é nenhum dos indivíduos. Quanto ao 
capacete branco que aparece nas imagens, com um indivíduo armado, e o capacete 
apreendido em sua residência quando do cumprimento de mandado de busca e apreensão 
e reconhecido por uma das vítimas, afirma que não se trata do mesmo objeto. Que 
indagado quanto ao indívduo que desce da moto vermelha e recolhe os objetos da 
vítima, enquanto que um segundo está com a arma de fogo, tendo sido reconhecido por
duas das vítimas, pessoalmente, como sendo o indivíduo que recolhe os pertences e 
desembarca da moto vermelha, nega que seja a sua pessoa. Que reafirma que não 
participou dessa ação, que não era nenhum dos indivíduos que roubou a vítima." 
(fls. 27). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, ter um filho, ter estudado até o 1º Ano do 
Ensino Médio, não ter vícios, trabalhar na função de "motoboy" há cinco anos. Nega 
a prática dos fatos imputados na denúncia. No dia dos fatos, estava trabalhando no 
turno das 18 horas até às 00:00 horas numa pizzaria, como entregador, na Vila 
Guarani/Conceição, onde também reside, porém estava usando uma bicicleta e não uma 
moto. Disse que a motocicleta apreendida em sua casa, era de sua mãe e, ela a 
adquiriu em março/2.022. O capacete branco também apreendido em sua casa era seu e,
não o emprestou a ninguém. Por fim, disse que se envolveu "em confusão" porque 
entrou em conversas com uma pessoa de nome Luis Gustavo.     
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada 
nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
A vítima, Marcos Muniz Silva, narrou em sede policial (fls.  a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando "Que no dia 25 de fevereiro, por volta das 22h40, estava 
com sua sogra, seu cunhado Gustavo e namorada, na Rua Bertioga, 123, bem em frente 
ao seu condomínio, quando três indivíduos, em motos distintas, se aproximaram e 
dois indivíduos pararam, desceram das motos, foram em direção da família e 

anunciaram o assalto. Que um dos indivíduos estava armado, que estava com capacete 
branco, apreendido no BO AX5998, desta Unidade. Que outro individuo, que nesta data
reconheceu pessoalmente como sendo CAUE CAETANO BRANDÃO NEVES, se aproximou e 
recolheu os pertences de Gustavo. Que o indivíduo reconhecido nesta data, ficava o 
indagando a todo momento perguntando se o declarante era polícia e dizia "se 
estiver armado vai tomar bala". Que acredita que tenham ficado receosos, e logo 
após subtrair os pertences de Gustavo se evadiram, não tendo nenhum objeto 
subtraído. Que foi contratado por policiais desta Unidade para que comparecesse 
nesta data para reconhecimento pessoal. Que em sala apropriada, reconheceu, sem 
sombra de dúvidas, como sendo um dos indivíduos que os abordou e praticou o roubo 
CAUE CAETANO BRANDÃO NEVES. Que em que pese o uso do capacete, reconhece CAUE 
CAETANO BRANDÃO NEVES, pois estava com a viseira aberta, tem olho marcante, cor da 
pele, sobrancelha bem marcada, cor de pele, estatura e compleição física e foi 
muito violento ao os abordar, especialmente o indagando se era policial. Que não 
teve pertences subtraídos, mas apenas Gustavo que atualmente mora em Portugal. Que 
nesta data, ainda convidado pelos investigadores, a visualizar outras fotografias, 
reconheceu, sem sombras de dúvidas, M.G.C.S., RG: 54.273.712, como sendo outro 
indivíduo que o abordou em concurso com CAUE CAETANO, sendo inicialmente em sua 
direção, apontou a arma, o que levou a visualizar precisamente seu rosto, 
especialmente porque o capacete estava aberto, possibilitando ver que estava de 
óculos, olhos "puxado", magro, altura mediana. Que um terceiro indivíduo ficou mais
afastado, e não tem condições de reconhecer" (fls. 7/8).
Em juízo, MARCOS ratificou seu depoimento anterior. Disse que, naquela ocasião 
estava na companhia de sua namorada, de seu cunhado e de sua sogra, na porta de seu
prédio porque sairiam para um passeio familiar. Sua sogra estava ao volante, 
realizando o retorno com o carro, porque colocariam malas e outros objetos no 
interior do veículo, quando passaram correndo três motocicletas, cada uma delas com
um rapaz. O primeiro rapaz, estava de capacete branco e jaqueta preta, de óculos e 
armado. Ele era muito violento e, suspeitou que MARCOS fosse policial, razão pela 
qual passou ameaçá-lo de morte, de forma veemente. Disse que foi tudo "horrível", 
apesar de conseguirem manter a calma. Enquanto um rapaz armado ameaçava as vítimas,
o réu realizava o recolhimento dos bens, começando pela vítima GUSTAVO. Disse 
também que, havia um outro rapaz numa terceira moto, um pouco mais distante. 
Afirmou que viram várias vezes os filmes do circuito interno de segurança do 
prédio, antes de prestarem declarações no Distrito Policial. Nunca tinha visto 
antes nenhum dos assaltantes. Disse que um dos capacetes era aberto e, o outro 
estava com a viseira levantada (os dois eram brancos, um deles de marca muito 
cara), bem como, os assaltantes que os abordaram estavam em duas motocicletas da 
marca Honda. Na Delegacia de Polícia, fez reconhecimento pessoal do acusado, que 
foi colocado entre outros dois elementos. Por fim, ressaltou que, o "réu pode 
esquecer, mas quem é assaltado nunca se esquece .....". 
Some-se que a vítima reconheceu o acusado de forma segura em regular, tanto em sede
policial (fls. 9/11), bem como, novamente o reconheceu ("com convicção", em suas 
palavras) durante a audiência de instrução e julgamento (réu nº "2" na cena do 
reconhecimento).
A testemunha Sandra Regina de Oliveira em fase policial (fls. 12/13), relatou que 
"é genitora de Gustavo de Oliveira Gentil; que na data dos fatos, tendo em vista 
uma viagem previamente marcada se reunião com familiares na porta da residência de 
um deles localizada a Rua Bertioga, 123 – Saúde e enquanto manobrava o veículo 
visualizou cinco motoqueiros circulando pelo local; que já ficaram alertas com 
relação aos indivíduos porém continuaram organizando sacolas e malas no carro, na 
portaria do prédio, quando três motoqueiros retornaram sendo que um ficou um pouco 
mais distante no apoio e dois de fato e mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo portada por um deles, anunciou o roubo subtraindo objetos das 
vítimas; que por estar organizando o porta-malas do veículo foi uma das últimas a 
ser abordada, não tendo levado nenhum pertence seu; Informa a declarante que se 
recorda nitidamente do indivíduo que a abordou mediante emprego de arma de fogo, 
sendo um rapaz cor parda, aproximadamente 1,75 cm de altura, aparentando 20 anos no
máximo, magro, utilizava um capacete branco da marca Shoei, colete vermelho com 

listra de sinalização amarela; quanto ao outro indivíduo pelo que se recorda 
possuía em torno de 1,70 Cm de altura no máximo, magro, de cor parda, aparentando 
20 anos e utilizava uma bag de entregador de cor preta; que tal indivíduo foi o 
quem subtraiu os pertences de seu filho Gustavo, um aparelho celular iphone 12, 
carteira com documentos de habilitação e cartões bancários; A declarante esclaresse
que seu filho esta residindo fora do Brasil sem previsão de retorno; que o aparelho
celular subtraído esta avaliado em aproximadamente R$4000,00 (quatro mil reais); 
que nesta data ao visualizar pessoas com características semelhantes às informadas 
reconheceu sem sombra de dúvidas a pessoa de Caue Caetano Brandão Neves – RG: 
39.486.927 como aquele subtraiu os pertences de seu filho Gustavo e reconheceu 
fitigraficamente a pessoa de Matheus Guerreiro Cavalcante da Silva – RG: 
54.273.712/SP; como aquele que a abordou, mediante o emprego de arma de fogo; 
quanto às motocicletas não se recorda das características."
Em Juízo, SANDRA ratificou seu depoimento anterior, nos informando que no dia dos 
fatos estavam carregando o carro dela para empreender viagem, estacionado numa vaga
para visitantes, no prédio de seu genro. Nisso, surgiram três motocicletas pela 
contramão de direção e, dois motociclistas desceram, um deles com arma em punho. 
Como usavam "bags" de entregadores de Ifood, num primeiro momento, a vítima SANDRA 
sequer entendeu o que estava ocorrendo. Mas, eles se aproximaram do genro dela, de 
forma extremamente violenta. Disse que o réu não estava armado, sendo certo que era
ele que retirava os bens das vítimas. Nada seu foi subtraído, porque jogou celular 
e carteira para debaixo de seu veículo. Disse que reconheceu tanto o réu, como uma 
motocicleta apreendida pelos policiais, na fase extrajudicial. Após o assalto, seu 
genro obteve as imagens do circuito interno de segurança. Conseguiu reconhecer dois
assaltantes porque, apesar de usarem capacete, as viseiras estavam abertas, além do
que a iluminação é ótima no local dos fatos. Confirmou que, no Distrito Policial 
colocaram três pessoas no ato do reconhecimento. 
Acrescente-se que a referida testemunha reconheceu o acusado de forma segura em 
regular, tanto em sede policial (fls. 14/16), bem como durante a audiência de 
instrução e julgamento.
Em Juízo, a vítima GUSTAVO disse que estava na rua da casa de seu cunhado, 
juntamente com sua mãe e sua irmã, pois todos iriam viajar. Neste ínterim, surgiram
duas motocicletas e os indivíduos desceram, um deles com arma em punho, falando 
"perdeu, perdeu...". Um deles pegou seu celular, enquanto outro pegava sua 
carteira. Em seguida, abordaram seu cunhado e, depois sua irmã (que não registrou 
Boletim de Ocorrência acerca da subtração). Nada foi recuperado. O réu não estava 
armado. Os assaltantes estavam, ambos, com "bags" de entregadores de Ifood. Disse 
que não chegou a fazer o reconhecimento pessoal do réu na fase policial, nem 
prestou depoimento, porque estava de mudança do país. 
Frise-se que, em Juízo, GUSTAVO também reconheceu o réu sem sombra de dúvidas 
durante audiência. 
A testemunha Paulo Henrique C. G. Cury, em fase policial (fls. 33/34), relatou que,
na data dos fatos, "Em atendimento a determinação de vossa excelência e a fim de 
darmos cumprimento no mandado de busca e apreensão no endereço sito à Rua Adriano 
Teixeira, 57 e 57 A – Vila Guarani – São Paulo, a equipe informa que na presente 
data diligenciou ao local e localizou Caue Caetano Brandão Neves, RG 39.486.927/ SP
chegando à sua residência, sendo abordado em frente ao portão da garagem, após 
tomar conhecimento sobre os mandados de busca e apreensão e prisão temporária Caue 
abriu o portão e chamou por seu genitor, o qual abriu a porta e atendeu a equipe. 
Após tomarem ciência dos mandados foi solicitado para o senhor Anderson Brandão 
Neves, RG 23.820.331/SP e a senhora Renata Caetano da Silva, RG 29.161.209-X, 
genitores de Caue para acompanharem as buscas, os quais receberam uma via do 
mandado de busca e apreensão, bem como assinaram no verso do mesmo. 
Durante as buscas foram localizados três pares de tênis, sendo dois deles azuis 
idênticos ao tênis utilizado em algumas ações delituosas, um deles na sala e o 
outro na parte dos fundos da residência em uma área de serviço (lavanderia) 
juntamente com um colete preto com listras amarelas do tipo de entregador de 
aplicativos, bem como quatro jaquetas de motociclistas, sendo três da marca 
Apinestar (objeto de alto custo utilizado por motociclistas). Na sala em uma 

prateleira e no andar de cima em um móvel no corredor foram encontradas varias 
capinhas de celulares de cores, modelos e marcas diversas. Na garagem foi 
localizada a motocicleta da marca Honda, modelo 160 Start, vermelha, placa EXZ-0949
com um cadeado em cima da placa, bem como uma mochila do tipo bag de entregas preta
com o logo do Ifood em branco e um capacete da marca Shoei branco (item de 
segurança de alto custo para motociclistas) com um radio de comunicação acoplado.
No momento da abordagem Caue tinha em seu bolso uma pequena carteira da marca Mont 
Blanc preta, onde estava seu documento de identidade, indagado sobre seu celular 
relatou que estava em sua casa, sendo entregue uma aparelho da marca Motorola com a
tela danificada, Caue informou que havia perdido seu aparelho e estava utilizando 
este Motorola temporariamente. 
Após dar por encerradas as buscas a equipe optou por não ingressar no imóvel 57 A, 
trata-se de uma casa de propriedade da senhora Renata Caetano da Silva, a qual 
atualmente está alugada e o morador não tem nenhum parentesco com a família, diante
disso o morador foi contatado e identificado como Esteves Gomes de Abreu, RG 
49.154.100/SP após tomar ciência sobre o teor do mandado, assinou no verso do 
mesmo.
Todos os objetos, bem como a motocicleta foram apresentados nesta distrital para a 
autoridade policial e apreendidos, conforme consta do boletim de ocorrência 
539/2022 – 36º DP – Vila Mariana."
Em Juízo, o policial PAULO HENRIQUE nos informou que analisaram as imagens do 
circuito interno de segurança do condomínio onde residia a vítima MARCOS e haviam 
quatro indivíduos em quatro motocicletas naquela ocasião. O réu desceu de uma moto 
cor vermelha e, quem portava arma de fogo, era o adolescente MATHEUS GUERREIRO, que
estava numa motocicleta cor verde. O capacete de MATHEUS era de marca muito famosa 
(marca Shoei), além de ter um bluetooth acoplado, o que chamava muita atenção. O 
réu já havia sido identificado em outro processo porque, houve apreensão de um 
aparelho celular, e localizaram uma conversa onde havia uma divisão de dinheiro 
entre comparsas, produto de crime anterior. Ademais, as vítimas o reconheceram sem 
sombra de dúvidas. MATHEUS foi reconhecido por fotografia, mas CAUÊ foi reconhecido
pessoalmente, Exibiram também para as vítimas um colete preto, identificado como 
usado pelo réu, além do capacete branco, marca Shoei, usado por MATHEUS. Esclareceu
que a Polícia conseguiu um mandado de busca a ser realizado na casa de CAUÊ, onde 
encontraram o capacete branco Shoei, o colete antes mencionado, bem como, uma 
motocicleta (com um cadeado acoplado para encobrir sua placa). A moto vermelha 
apreendida na casa de CAUÊ foi a usada no roubo, sendo certo que, a motocicleta 
também foi reconhecida pelas vítimas. Nenhum bem de propriedade das vítimas foi 
apreendido em poder dos réus, porque, o receptador dos assaltantes, que também foi 
preso, informou aos policiais que os bens subtraídos já eram encaminhados 
diretamente para ele, nada ficava em poder dos assaltantes.      
O policial RAFAEL acrescentou que desde final de 2.021 estavam numa investigação 
envolvendo roubos por falsos entregadores de Aplicativos e, um dos comparsas foi 
preso, tendo a Polícia Civil acesso ao celular dele, onde lograram êxito em 
identificar o réu CAUÊ, como um dos envolvidos. Vários objetos usados no momento do
assalto (capacete Shoei, colete com listras e motocicleta Honda vermelha, com para-
choque preto) foram apreendidos em sua casa.    
A testemunha arrolada pela Defesa, sra. RENATA não foi compromissada por se tratar 
da mãe do acusado. Disse que desconhece os fatos narrados na denúncia e, a 
motocicleta apreendida em sua casa não era de propriedade de seu filho, mas sim, 
dela. Pelo que narrou a moto foi adquirida recentemente, em março/2.022.
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 

narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Ademais, é cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção 
de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame. 
DO CRIME DE ROUBO
Observo que a denúncia imputou ao réu a causa de aumento de pena do artigo 157, 
§2º, inciso I (revogado), embora tenha descrito corretamente a majorante relativa 
ao concurso de agentes. 
Desta forma, aplico o artigo 383 do CPP, para dar a correta definição jurídica, 
estando o réu incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas). 
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, ainda que o comparsa não tenha sido 
identificado. 
Isso porque a participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima Marcos, 
que deu notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação 
concatenada, inclusive individualizando, com clareza, as condutas de cada qual, 
verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e
igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 
Extrai-se de denúncia que o réu "CAUE, juntamente com o adolescente Matheus¸ 
desceram das respectivas motos e anunciaram o roubo, sendo que o adolescente 
empunhava uma arma de fogo, enquanto o denunciado revistava e subtraía os pertences
das vítimas, além de ameaça-las dizendo que se estivessem armados “iriam tomar 
bala”. Após a subtração apenas dos bens de Gustavo, acima descritos, empreenderam 
fuga." Por outro lado, "o terceiro indivíduo não identificado, que dava guarida aos
demais, fugiu juntamente com os comparsas após o roubo."
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I
do CP), verifica-se que restou configurada. A vítima Marcos e a testemunha Sandra 
foram claros ao dizer que o adolescente MATHEUS, que estava na companhia do 
acusado, estava armado e apontou o armamento contra eles, alternadamente, 
ameaçando-os durante toda a empreitada criminosa.
 Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
No caso em comento, é de se observar que além da causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II, incide também a relativa ao emprego de arma de fogo,
com previsão no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas 
causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 

aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 

387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens das vítimas Gustavo e Marcos, 
conforme expressamente consta na denúncia, que não mais foram recuperados, devendo-
se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais Superiores, traduzida 
na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
São dois crimes de roubo, visto que são duas vítimas. 
Segundo a jurisprudência, praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso 
formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios
distintos. Tratando-se de dois crimes, incidirá o aumento mínimo de 1/6 (um sexto),
previsto no artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal.
DO CRIME DO ARTIGO 244-B, DO ECA (CORRUPÇÃO DE MENOR)
O crime de corrupção de menor restou comprovado. 
No Relatório Final de Inquério Policial de fls. 81/86 há comprovação da idade do 
adolescente M.G.C.S, notadamente às fls. 84.
Quanto à consumação, de acordo com a Súmula nº 500 do c. Superior Tribunal de 
Justiça, "a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e
do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal", ou seja, a simples participação de menor de 18 anos em infração 
penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção
de menores (artigo 244-B do ECA), sendo dispensada, para sua configuração, prova de
que o menor tenha sido efetivamente corrompido. 
O crime de roubo afronta o patrimônio e a liberdade individual da vítima. Já o 
crime de corrupção de menores tem como objetividade jurídica a proteção da 
moralidade da criança e do adolescente, razão pela qual a finalidade precípua é 
coibir a prática de delitos em que existe a exploração de pessoas com idade 
inferior a 18 anos.
Além disso, a prática de roubo e de corrupção de menores não se enquadra no 
conceito de uma só ação, pressuposto para aplicação do concurso formal de delitos, 
até porque os desígnios e objetos jurídicos são autônomos e independentes. 
Nesse sentido:  “Apelação Criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo e Corrupção de Menores. Crime de roubo configurado. 
Inatendível o pleito absolutório. Réu confesso. Preso em flagrante na posse dos 
objetos subtraídos. Reconhecimento com segurança pela vítima. Causas de aumento, da
mesma forma, não comportam reparos. O delito atingiu a etapa consumativa. Crime de 
corrupção de menores configurado. Desnecessária a comprovação da efetiva corrupção 
do menor por se tratar de crime formal. Pena redução. Concurso Material de rigor. 
Regime intermediário é o que melhor se amolda ao caso em tela Recurso provido, em 
parte, para reduzir a pena e fixar o regime semiaberto, mantida no mais a r. 
sentença” (cf. TJ/SP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação, nº 0002650- 

50.2012.8.26.0050, Rel. PÉRICLES PIZA, j. 4 de fevereiro de 2013). 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado, 
corroborado pela narrativa firme e pormenorizada das vítimas e dos policiais que 
participaram da prisão do acusado, além do reconhecimento da pessoa do réu, tudo 
devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157, do Código Penal são cumulativamente cominadas 
as penas de reclusão e multa e ao delito do artigo 244-B do ECA, é cominada 
isoladamente a pena de reclusão. 
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que nenhuma delas destoa do ordinário. O réu é 
primário, como se depreende da FA de fls. 167/168 e certidão de fls 115/116, embora
haja ações penais em andamento, não devem ser consideradas em atenção à súmula 444 
do STJ. 
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa, em relação a cada um dos crimes de roubo e em 01 (um) ano de reclusão, 
em relação ao crime de corrupção de menor. 
Na segunda fase da dosimetria, não se verifica a incidência de agravantes. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda 
aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Fica a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, em relação a cada um dos crimes de roubo e, em 01 (um) ano de reclusão,
em relação ao crime de corrupção de menor. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, em relação ao crime de roubo, como já 
exposto na fundamentação, incide a causa de aumento relativa ao concurso de 
pessoas, no patamar de 1/3 (um terço) e, sucessivamente, a majorante relativa ao 
emprego de arma de fogo, no patamar de 2/3 (dois terços).
Vão as penas de cada um dos crimes de roubo a 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Em relação ao crime de corrupção de menor, incide a causa de aumento de pena, 
prevista no artigo 244-B, §2º, do ECA, na fração de 1/3 (um terço). Vai a pena de 
reclusão a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses.
Em relação aos crimes de roubo, caracterizado o concurso formal, como já assentado 
na fundamentação. Já que idênticas as penas, aplico a uma delas o aumento de 1/6 
(um sexto), indo a pena de reclusão a 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze)
dias.
Somam-se as penas pecuniárias dos dois roubos (CP, artigo 72), resultando em 42 
(quarenta e dois) dias-multa.
No que toca ao concurso entre os crimes de roubo e a corrupção de menor, 
caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), aplicam-
se cumulativamente as penas de ambos os delitos, atingindo-se pena de reclusão de 
11 (onze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias.
Torno definitivas as penas fixadas, em 11 (onze) anos, 8 (oito) meses e 13 dias de 
reclusão e 44 dias-multa, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º, alinea "a", do Código Penal.
Considerando-se que não houve tempo bastante de prisão cautelar a ponto de alterar 
o regime inicial, não incide o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44 e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem 
direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 
à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário

mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu CAUE CAETANO BRANDÃO NEVES, CPF 40500982880, RG 39.486.927-
8, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
por 02 (duas) vezes, em concurso formal (artigo 70, caput, in fine, do Código 
Penal) e artigo 244-B, §2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do 
artigo 69 do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos, 8 (oito) meses e 13 (treze) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 42 (quarenta e dois) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. .
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03, oficie-se para que a arma de fogo 
apreendida seja encaminhada ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos 
órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas.
Nos termos do artigo 91 do Código Penal, decreto a perda dos instrumentos e/ou do 
produto do crime em favor da União, ressalvado eventual direito de lesado ou 
terceiro de boa-fé. Oficie-se.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 23 de setembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

