1511848-52.2020.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... policial, pela grande incidência de tráfico de entorpecentes. Três dias após os fatos, na casa da frente onde saiu o cachorro de grande porte, foi realizada uma operação da polícia civil, em que foi desmantelado um laboratório de entorpecentes e algumas pessoas foram presas. Populares foram convidados, mas ninguém quis testemunhar sobre o ocorrido. 
Apresentaram a ocorrência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511848-52.2020.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511848-52.2020.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2226237/2020 - 02º D.P. AMERICANA, 4724/20/012 - 02º D.P. AMERICANA, 2226237 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROGERIO DO NASCIMENTO FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

PAULO ROGÉRIO DO NASCIMENTO FERREIRA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 329, §1º, do Código Penal, acusado de no dia 11 de julho de 2020, às 10 horas, na Rua Amor Perfeito, 144, Jardim das Flores, nesta cidade, ter se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra os funcionários públicos municipais, os policiais militares Igor Nathan Alves Ferreira e Jonatas Moises Tore Almeida, competentes para executá-lo.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.
Recebida a denúncia em 03 de agosto de 2021 (fls. 72), o réu foi citado (fls. 81).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 92/94).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e declarada à revelia do acusado (fls. 119/120).
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
Nos memoriais, a Defesa requer a absolvição do acusado, invocando a atipicidade da conduta. O réu não agiu com dolo. A abordagem foi abusiva e por suspeita. Era vítima de preconceito. Não teve intenção de cometer ilícito. Foi a população quem interveio e daí saiu do local. As provas eram insuficientes. Para o caso de condenação, pena mínima, regime aberto, afastando-se a agravante, pois o ato não ocorreu devido a interferência de populares. Faria jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com suspensão condicional da pena. Por fim, pugnou pela concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, com isenção de custas (fls. 124/131).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Na delegacia, o réu admitiu ter ofendido  os Policiais Militares, mas não recebeu nenhum sinal de parada. Estacionou espontaneamente, em momento algum empreendeu fuga. Os Policiais "Nathan e Moises" lhe disseram que havia maconha no interior de seu veículo. Não era verdade. Disseram que por isso seria preso. Um dos Policiais, não soube precisar qual, veio para o algemar, então empurrou um dos Policiais que chegaram posteriormente. Um popular, desconhecido, atiçou um cão em cima da equipe. Evadiu-se, deixando o veículo no local. Enquanto era abordado, populares, também desconhecidos, foram para cima dos Policiais para impedir que o  algemassem.  Não ficou irritado por eventual guincho do veículo,  comprado recentemente e não tinha transferido para seu nome. Empurrou o policial para evitar que fosse conduzido à Delegacia injustamente. Admitiu que realmente ofendeu os policiais durante a abordagem, com os dizeres "vai tomar no cu, desgraçado, caralho", dentre outros (fls. 24/25).
Em Juízo, Paulo não se dignou em comparecer para interrogatório e eventualmente apresentar escusa hábil a excluir a ilicitude ou a culpabilidade da conduta. Teve declarada à revelia (fls. 119/120).
A sua ausência não comprometeu o contexto probatório
Igor Nathan Alves Ferreira, policial militar, detalhou que no dia 11 de julho patrulhava com o colega de farda,  Moisés. Pela Avenida Cillos, avistaram um veículo, modelo Fiat/Palio, na cor escura, insulfilmado, despertando  desconfiança da equipe. Ante a suspeita, realizaram a abordagem veicular. O condutor empreendeu fuga. Acionaram as sirenes e outros sinais indicativos de ordem de parada, mas ele desobedeceu. A perseguição se estendeu pelo bairro Cidade Jardim, o réu somente parou o veículo na Rua Amor Perfeito. Durante a revista, nada de ilícito foi localizado com o acusado, que aparentava nervosismo. Solicitaram o documento de identificação do condutor e o registro do veículo, para realização de consulta no COPOM. As pesquisaram revelaram que o Paulo não era habilitado e o que o veículo estava com o licenciamento em atraso. Seu parceiro de trabalho começou a tomar as providências administrativas, como a confecção da multa e da guia de recolhimento do veículo. Enquanto o orientava, o réu ficou exaltado e os ofendeu, bem como instigou os populares contra a viatura e aos policiais. 
Foram firmes, garantiu que a medida administrativa seria executava e tomou as chaves do veículo. Paulo ficou transtornado e foi para cima da equipe, ofendendo-os com palavras de baixo calão, dizia que não eram policiais de verdade, que essa situação não ficaria assim, que iriam morrer. O acusado os mandou 'para aquele lugar', chamando-os de 'policiais de merda. A população começou a se inflamar e foram para cima da viatura e da equipe. Em dado momento, um homem que trazia um cachorro de grande porte, soltou o animal, atiçando-o contra a equipe, a pedido do acusado. Conseguiram solicitar reforços e o apoio chegou. Os colegas de farda também foram hostilizados. No momento em que conseguiram conter o acusado, uma mulher grávida se aproximou. Acreditava que ela era a companheira do réu, pois conseguiu ajudá-lo a se desvencilhar da equipe e ambos deixaram o local. O veículo foi recolhido e a multa foi gerada. O que chamou a atenção da equipe para ensejar a abordagem foi o uso do insulfime, o mau estado de conservação do veículo, que trafegava em velocidade reduzida, incompatível com a avenida. A princípio, era apenas uma fiscalização de trânsito, que desencadeou em uma fuga.  O acompanhamento veicular é realizado com a viatura atrás do veículo que está sendo acompanhado, dentro dos padrões de segurança. Depois da abordagem, Paulo falou que ele morava naquela rua. O réu percorreu uma distância razoável, até que finalmente parasse. O acusado investiu contra a equipe somente no momento em que ele foi orientado de que o carro seria recolhido, pelo licenciamento em atraso e pelo fato dele não ser habilitado. A partir de então, foram ofendidos com diversos palavrões ('policiais de merda) e deu a voz de prisão por desacato. Paulo não queria ser contido e resistiu a abordagem policial. Nada de ilícito foi encontrado no veículo. Além de desferir palavras de baixo calão, o réu os ameaçou, ao dizer que 'isso não iria ficar assim, que iriam morrer'. Sentiram-se ameaçados, pois patrulhavam naquela área e o réu residia naquele bairro. Ficaram temerosos pela própria integridade. No bairro em que realizaram a abordagem era comum o incômodo e interferência popular com a presença policial, pela grande incidência de tráfico de entorpecentes. Três dias após os fatos, na casa da frente onde saiu o cachorro de grande porte, foi realizada uma operação da polícia civil, em que foi desmantelado um laboratório de entorpecentes e algumas pessoas foram presas. Populares foram convidados, mas ninguém quis testemunhar sobre o ocorrido. 
Apresentaram a ocorrência da Delegacia e o carro foi apreendido. A mulher grávida referiu ao Paulo como 'o meu marido, meu esposo'. O homem com o cachorro não foi identificado.  
Jonatas Moisés Tore Almeida, que é outro policial militar, reiterou a versão, explicando que foram abordar o veículo Palio, todo insulfilmado, com os vidros estavam fechados. O condutor não respeitou a ordem de parada, ele foi parar depois de vários quarteirões. Fizeram a abordagem, nada de ilícito foi encontrado no veículo, nem com o Paulo. Durante as pesquisas, verificaram que o réu não era habilitado e o licenciamento do veículo estava atrasado. O acusado foi informado de que o veículo seria recolhido ao pátio e seriam lavradas as autuações. Paulo ficou exaltado, começou a xingar a equipe, mandando-os 'tomar no cu', dizia que eram 'policiais de merda'. Tentou controlar a situação, pediu apoio. A população começou a se aglomerar. Com a chegada do apoio, Paulo continuava exaltado, xingava-os e os ameaçava de morte. Deram voz de prisão ao réu, que resistiu à prisão e não permitiu ser algemado. A mulher do acusado, que estava grávida, passou a agarrá-lo. Um popular atiçou um cachorro contra a equipe, para atacá-los. Diante da situação, Paulo evadiu-se do local, deixando o veículo no local, o qual foi removido até o pátio. Despertou a suspeita da equipe o fato de ser um dia bem quente e os vidros do carro estarem todos fechados, completamente insulfilmado. Não tinham visibilidade do condutor do veículo. O local da abordagem, bairro Mathiensen, era bem conhecido pela incidência do tráfico de drogas. Além de proferir palavras de baixo calão, Paulo os ameaçou ao pronunciar a frase: "vocês vão morrer". Populares interferiram quando o réu começou a gritar e chamar a atenção. Naquela região, era comum a população se posicionar contra as equipes policiais, o que se agravou com a presença da mulher gestante, que agarrou Paulo, para evitar a sua prisão. Durante o entrevero, não conseguiram pegar sequer o acusado ou o homem que incitou o cachorro contra os policiais. Ele saiu correndo, virou para os policiais e mostrou o dedo do meio. Enquanto tentava contê-lo, os demais populares deixaram o local, por isso não arrolaram testemunhas. 

Bem provada a ocorrência do fato, pois, bem como a autoria. 
O réu, em verdade, ainda que apenas na fase policial, não negou a resistência, assim como era evidente, ao réu, que estava diante  de policiais militares, fardados, no cumprimento da função.
Não foi abordado por mera suspeita, mas porque o veículo que conduzia aparentava irregularidades que exigiam a abordagem, para fiscalização. E, de fato, conferiram inclusive que o acusado não tinha habilitação legal para a condução do automotor.
O réu, também, não respeitou aos sinais e determinações de parada, exigindo acompanhamento. Ao depois, sabendo que as irregularidades foram confirmadas, exaltou-se, ofendeu aos policiais e instou transeuntes a ajuda-lo. Incrivelmente, um desses populares inclusive atiçou um animal, cachorro, contra o militar.
A resistência ativa do réu visou se opor à execução do ato legal, com competência, a Polícia Militar, para a sua execução, que acabou não acontecendo (a prisão).
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
Agiu o réu com manifesto dolo.
“A resistência é crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado: consuma-se com o emprego de violência ou ameaça ao funcionário público competente para execução do ato legal ou a quem lhe esteja prestando auxílio, pouco importando se assim agindo o sujeito vem a impedir a atuação estatal.” (Cléber Masson, Código Penal Comentado, 2014, 2ª Ed., pág. 1252).

Bem provada a ocorrência do fato, pois, bem como a autoria.
Cumpre dizer que não há de se colocar ressalvas nos depoimentos dos policiais militares, que sequer conheciam o réu, tão só por essa condição.
De Cleber Masson:
Resistência, alteração de ânimos e embriaguez: A alteração de ânimos e a embriaguez não afastam a responsabilidade penal pelo crime de resistência. No tocante à alteração de ânimos, é sabido que a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal (art. 28, I, do CP). Na mesma toada, o art. 28, II, do CP é peremptório ao afirmar que a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não elimina a imputabilidade penal. (Código Penal Comentado, 2014, 2ª. Ed. Pág.  1252).
A ação era necessária, repete-se, foi legitimamente comunicada e resistiu injustificadamente a ação.
Na lição do citado e prestigiado Cleber Masson:
“Tutela-se a Administração Pública, relativamente à sua autoridade e ao seu prestígio, fundamentais para o regular exercício da atividade administrativa. Contudo, também se protegem o poder de atuação do funcionário público na execução de atos legais, bem como a integridade física e moral do representante do Estado e do particular que lhe presta auxílio. Esta é a razão pela qual se fala em “tutela jurídica bifacial” no crime de resistência” (op. Cit., pág.1250).
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente (vg. Processo nº 1500064-15.2019.8.26.0019– 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 309, 'caput', da Lei nº 9.503/1997; com trânsito em julgado para a Defesa em 17/03/2022), o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda, há a agravante da reincidência (vg. Processo nº 1500064-15.2019.8.26.0019– 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 309, 'caput', da Lei nº 9.503/1997; com trânsito em julgado para a Defesa em 17/03/2022). Aumento a pena base em um sexto, pela reincidência. 
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada, reconhecida a forma qualificada de crime.
Incabível a substituição na forma do artigo 44 do Código Penal por impossibilidade legal (reincidente). Idem para o sursis, mercê de expressa vedação legal derivada da citada reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra PAULO ROGÉRIO DO NASCIMENTO FERREIRA, condenando-o às penas de um (01) ano e dois (02) meses de detenção, regime inicial semiaberto (incompatibilidade da pena de detenção, prevista para a espécie), por infração ao artigo 329, §1º, do Código Penal, combinada a infração com os artigos 61, I, todos do Código Penal.
Observe-se a impossibilidade de aplicação do benefício do artigo 44 do CP por se cuidar de reincidente e por haver prova de que a substituição não seria devida para a repreensão e retribuição da conduta, mercê das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Idem para o sursis (reincidência). 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 89).
Não há valor mínimo indenizatório a ser fixado.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.  

Faculto recurso em liberdade porque assim o réu respondeu aos atos do processo.
P.I.C.

Americana, 28 de setembro de 2022.

   ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                 JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA