1511949-78.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... logo antes de ir trabalhar. Sabe que há tráfico de drogas na viela, pois ali é uma comunidade. O réu disse que foi preso porque teria sido confundido com o traficante.

A testemunha de defesa Mikaela disse que não presenciou a prisão do réu. Contou que é vizinha da irmã dela. Sabe que ele é trabalhador, nunca soube de envolvimento dele com tráfico de drogas. Na viela onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511949-78.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511949-78.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2146001/2019 - 63º D.P. VILA JACUI, 5319494 - 63º D.P. VILA JACUI, 3500/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2146001 - 63º D.P. VILA JACUI, 3500/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2146001 - 63º D.P. VILA JACUI, 3500/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLAN MARTINS DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

ALLAN MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de maio de 2019, por volta de 11h50min, na Rua Maria Santana, nº 805, Vila Jacuí, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e portava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 175,4g de drogas contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como "maconha" acondicionadas em 129 porções individuais, 35,4g de cocaína, acondicionadas em 59 porções individuais e 10,5g de cocaína, na forma de "crack", acondicionadas em 93 porções individuais, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante, tendo sido convertida em preventiva. (fls. 34/35)

O réu foi notificado (fls. 91), na oportunidade foi expedido alvará de soltura a favor do réu. O mesmo apresentou defesa preliminar (fls.107/117).

A denúncia foi recebida (fls. 141).

O laudo químico-toxicológico foi acostado em fls. 153/156.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público, discorrendo sobre a prova colacionada aos autos, pleiteou a absolvição do acusado, entendendo insuficiente o conjunto probatório para comprovação da autoria delitiva.  

A d. Defesa, por sua vez, reiterou os termos da manifestação ministerial, requerendo a absolvição por insuficiência probante.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é improcedente.

Embora a materialidade delitiva esteja demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 24/27) e laudo químico toxicológico (fls. 153/156), o mesmo não se pode dizer quanto à autoria, ao cabo da instrução processual. 

De fato, como bem ressaltou o Representante do Ministério Público, o conjunto probatório coligido aos autos não aponta de maneira suficiente a autoria do acusado.

A testemunha Filipe Santos Duque Rosa, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas. Seu parceiro de farda avistou um usuário de droga saindo de uma viela. O mesmo foi abordado e disse que havia acabado de comprar entorpecentes na viela. Na sequência tal usuário evadiu do local. Seu parceiro entrou primeiro na viela e disse que viu dois indivíduos sentados,que saíram correndo ao avistar o policial, tendo um deles dispensado uma bolsa. Um dos indivíduos conseguiu correr e não foi abordado. O parceiro não disse quem teria jogado a bolsa. Quando o depoente chegou no interior da viela o réu já havia sido detido pelo parceiro e a bolsa estava no chão, aberta. Os entorpecentes estavam em parte para fora da bolsa, havia dinheiro também espalhado no chão. Não se lembra a quantidade de drogas, mas não era pequena. Tratava-se de cocaína e crack, a bolsa a uma distância de 50 centímetros do réu. Este negou a propriedade dos entorpecentes, disse que estava na casa de uma tia e nada sabia sobre as substâncias. 

O policial militar Alexander Elivelton Alves de Oliveira respondeu que não se recorda de detalhes, por se tratar de diligência rotineira.  Recorda estavam em patrulhamento com seu companheiro de farda quando avistaram um indivíduo saindo de uma viela, o qual foi identificado como usuário de droga, sendo este abordado e liberado Logo que entraram na viela, avistou o réu sozinho, sentado na viela, com uma pochete. Não se lembra se alguém jogou dinheiro no chão. Não se recorda da quantidade de drogas ou dos tipos de entorpecentes, e sequer se estavam embalados em porções. O indivíduo foi preso por tráfico de drogas, e não por uso. Não se lembra se o réu tinha celular ou se chegou algum parente dele no local. O policial que participou da diligência com ele foi Felipe Duque. 

A testemunha de defesa Neusa disse que é vizinha do réu há muitos anos. Não presenciou a prisão dele, soube que ele estava na frente da casa da irmã, mexendo no celular, usando a rede wi-fi da irmã, quando foi abordado pelos policiais. Sabe que ele era trabalhador, nunca soube de fatos desabonadores, tampouco de envolvimento dele com drogas. Mora "parede com parede" com a irmão do réu.  Era comum o réu ficar usando o wi-fi da irmã, sentada na frente da casa dela, logo antes de ir trabalhar. Sabe que há tráfico de drogas na viela, pois ali é uma comunidade. O réu disse que foi preso porque teria sido confundido com o traficante.

A testemunha de defesa Mikaela disse que não presenciou a prisão do réu. Contou que é vizinha da irmã dela. Sabe que ele é trabalhador, nunca soube de envolvimento dele com tráfico de drogas. Na viela onde ele foi preso há ponto de drogas, assim como naquela rua. É comum haver traficantes no local. 

O réu Allan, em seu interrogatório extrajudicial, negou a autoria do delito, informando que saiu de casa por um minuto para responder uma mensagem em seu aparelho celular, quando foi abordado pelos policiais militares, os quais o revistaram e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Afirma que pouco antes havia saído para ir na casa de sua irmã e logo voltou, não estando na companhia de outra pessoa na rua. Viu um menino sair correndo quando os policiais militares chegaram ao local. O aparelho de telefone celular, que estava em seu poder, pertence a sua mãe e foi devolvido pelos policiais a sua prima. Afirma que trabalha no CEAGESP de segunda à sábado. Recebe, semanalmente, R$400,00, nunca se envolveu com drogas, nega que estava em poder de drogas e que não é traficante (fls.9).

Interrogado em Juízo, o réu negou a autoria delitiva, ratificando a versão apresentada em sede policial. Acredita que tenha sido confundido com o traficante. Não conhecia os policiais que o prenderam. Nunca foi preso ou processado criminalmente. Trabalha registrado em um sacolão, há 6 meses. Ganha R$ 1600,00 por mês. Estudou até o segundo ano do segundo grau. 

Como visto, a prova produzida é por demais frágil e insuficiente para revelar a autoria do delito. Embora tenha sido comprovado nos autos que ocorreu um delito de tráfico de entorpecentes,  notadamente em razão da elevada quantidade de substâncias apreendidas, certo é que não foi demonstrado de maneira cabal que fosse o réu o traficante.

Na hipótese, as testemunhas arroladas pela acusação não prestaram depoimentos suficientes à incriminação do réu. O policial ouvido na data de hoje não se recordou de elementos fundamentais da dinâmica fática, restando nos autos apenas o relato do policial Felipe, insuficiente para ensejar a convicção quanto à autoria delitiva, até porque por ele afirmado não ter visualizado o réu na viela.

De outro lado, as testemunhas arroladas pela Defesa apresentaram relatos consentâneos com a versão dos fatos apresentada pelo réu na fase policial e ratificada em Juízo. 

Assim, ante a insuficiência probatória, a absolvição do acusado é medida que se impõe, vez que a dúvida deve militar em favor dele

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER ALLAN MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos,  da imputação que lhe é feita neste feito, com fundamento no artigo 386, VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

São Paulo, 13 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA