1511233-20.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clovis Fabiano João




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT

Vistos.

I) O CASO
No dia 16/11/2021, no horário e local mencionados na denúncia, o acusado Clovis Fabiano João tinha em depósito 6 porções de "crack" para vendê-las ou entregá-las ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1511233-20.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511233-20.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clovis Fabiano João




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT

Vistos.

I) O CASO
No dia 16/11/2021, no horário e local mencionados na denúncia, o acusado Clovis Fabiano João tinha em depósito 6 porções de "crack" para vendê-las ou entregá-las ao consumo de terceiros. 
Segundo apurado, o denunciado é usuário de “crack” e como pessoa em situação de rua passou a desenvolver o tráfico de drogas com outros moradores de rua para a sustentação de seu vício. Na data dos fatos trazia consigo 6 (seis) porções de “crack” e ainda R$ 134,75 (cento e trinta e quatro reais e setenta e cinco centavos), obtidos com a venda anterior do entorpecente. 
Assistentes sociais que passavam pelo local e trabalhavam com pessoas em situação de rua, notaram a presença do denunciado,  o qual ao avistar o veículo cuspiu ao solo as porções de “crack”. A Guarda Municipal foi comunicada e abordou o denunciado, que confessou a realização do tráfico de drogas para a sustentação de seu vício. 
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado, apresentou resposta escrita e a denúncia foi recebida a fls. 128. 
Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de defesa e o acusado fora ao final interrogado. 
Em Alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
Em Alegações finais, a Defesa reiterou as razões expostas na resposta à acusação, pugnando pela desclassificação do delito e a absolvição do acusado. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
O guarda civil Luciano, em juízo, corroborou sua versão dada na fase policial. Disse que foram chamados pelo serviço social, apos presenciarem a situação de traficância envolvendo o acusado. Afirmaram que no local o acusado confessou a traficância, bem como a origem espúria da quantia com ele localizada. 
No mesmo sentido foi o relato do guarda civil José Rozivando.
O acusado, por sua vez, negou a traficância. Afirmou que era apenas usuário de drogas e em situação de rua. Que as porções de drogas com ele encontradas eram apenas para seu consumo e a quantia em dinheiro era proveniente da locação de um imóvel deixado por seu pai. 
Contudo, da análise dos autos, percebe-se que a versão defensiva não se sustenta. Quem flagrou a traficância fora agente municipal, assistente social que tinha como finalidade justamente ajudar aqueles moradores de rua. 
O agente não apenas flagrou o momento em que o acusado se livrou das porções de droga, assustado, como também teve que conter o acusado até a chegada dos agentes policiais. 
Toda a prova aponta para a espontânea confissão do acusado na fase investigativa e nada há nos autos hábil a colocar em cheque as versões policiais. 
Dessa forma, de rigor a condenação do acusado, nos termos da denuncia. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
O réu possui maus antecedentes (fls. 64/73), razão pela qual, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada acima do patamar mínimo. Também corrobora tal afirmação a natureza da droga localizada com o acusado. Assim, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Não há atenuantes a serem aplicadas, mas presente a agravante da reincidência. Dessa forma, agravo a pena em 1/6, restando essa em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias multa. 
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Tendo em vista o montante da pena e a reincidência, fixo o regime inicial em fechado. 
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Clovis Fabiano João à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, esses fixados no mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. Fixo o regime inicial de cumprimento como fechado. 
Tendo em vista que aguardou a todo processo preso preventivamente, com mais razão, e persistentes os fundamentos iniciais, deverá aguardar o trânsito em julgado da presente condenação no cárcere. 
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se e registre-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Comunique-se o teor da sentença ao IIRGD.
Indaiatuba, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA