1511837-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 – Osasco – 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla – 06.04.05 - V.U.).
Nesse sentido: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511837-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511837-07.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MATOS NASCIMENTO e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

PATRIC ERIC MACEDO MARTINS e EDUARDO MATOS NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2.º, inciso II e § 2.º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, porque, supostamente no dia 14 de maio de 2022, por volta de 21hs20min, na Avenida Carlos Caldeira Filho, nesta Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas. Apurou-se que a vítima George Luís de Magalhães conduzia sua motocicleta HONDA CG 160, placas FXK6G07, pela Avenida Carlos Caldeira Filho, quando repentinamente os réus o abordaram também ocupando veículo motocicleta. PATRIC era o condutor e EDUARDO, o garupa. Empolgando arma de fogo, EDUARDO anunciou o roubo, determinando que a vítima lhes entregasse sua motocicleta, enquanto isto, PATRIC dava-lhe cobertura aguardando ao volante da moto já referida. Os réus revistaram George e a todo momento perguntavam se era policial. Por fim, acuado, George obedeceu a ordem e entregou sua moto aos infratores, os quais também levaram o celular da vítima. De posse da “res”, os irrogados evadiram-se. Posteriormente, o ofendido recebeu ligação da Delegacia de Polícia, informando a prisão dos roubadores. A vítima dirigiu-se ao distrito e reconheceu com segurança os réus a fls. 29. De outra banda, a PM fazia seu patrulhamento corriqueiro quando na Rua Waldemar Ortega, 881, Capão Redondo, avistou os irrogados e Francisco Kilderson Gomes Macedo (procurado pela justiça, conforme autos n° 1525570-11.2020.8.26.0228). Os increpados estavam em poder da moto roubada e ainda tentaram correr ao notar a presença dos policiais, contudo, foram detidos. A moto foi avaliada em R$ 15.000,00 e o celular não foi recuperado (auto de entrega e avaliação de fls. 30). O delito foi cometido durante a Pandemia da COVID 19, incidindo a agravante genérica do artigo 61 II letra “j” do CP.
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022, à fl. 75. Os réus foram citados às fls. 92 e 94, tendo apresentado resposta à acusação às fls. 97/100. Confirmado o recebimento da denúncia à fl. 106, admitiu-se a instrução criminal, oportunidade em que ouvidas a vítima, as testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, as partes debateram a causa.
Nos debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa dos réus pugnou pela absolvição dos acusados pela falta de provas e, subsidiariamente, requereu a aplicação do regime prisional mais brando e conversão em pena restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de roubo circunstanciado.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação.
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 33/36 e pelo auto de exibição e apreensão de fl. 30, bem como pela prova oral produzida nos autos.
Quanto à autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal dos denunciados.
Em solo policial, os denunciados alegaram a imputação, aduzindo, em síntese, que estavam na localidade conversando com um grupo de amigos quando os policiais chegaram em busca de uma motocicleta.
Em juízo PATRIC ERIC MACEDO MARTINS confessou os fatos e disse que era um sábado e ia sair com a sua namorada, ligou para um conhecido e pediu a moto emprestada. Chegou na casa do seu amigo, ele estava com uma arma de brinquedo e o chamou, agiu na emoção, estava no farol quando o seu amigo mandou parar, pediu a moto, revistou a pessoa perguntando se era polícia, ele negou e pegou a moto. Depois foi até a casa da sua namorada, e foi até o local pegar o documento da moto, momento em que passou a viatura da polícia e todos correram, então os policiais foram atrás dele, e o depoente ficou parado. O policial fez o trabalho dele bem e falou que ia levar para a delegacia para averiguação e na delegacia foi reconhecido. Disse que não é uma pessoa má, sempre trabalhou nunca se envolveu em crime. O amigo que estava junto era o Negão ele corre quando os policiais chegaram. O Eduardo não participou do delito, acha que a vítima estava equivocada, o Negão é moreno e mais baixo. Quando os policiais chegaram tinha o Negão, o depoente, e mais 3 pessoas.
EDUARDO MATOS NASCIMENTO, de igual modo, negou a autoria. Disse que no dia 14 por volta das 22h estava na pizzaria Gomes trabalhando como entregador e no seu horário de janta foi até a casa da sua tia que é próximo onde foi detido. Levou 3 pedaços de pizza e elevou para a sua tia, e os meninos estavam no local fumando maconha. Estava esperando e o local é conhecido pelas drogas e os policiais sempre passam no local e batem nas pessoas, por isso correu quando os policiais chegaram, os policiais pararam de ir atrás da moto e foram atras do depoente, disse que só estava fumando um baseado e deu um soco na sua cara e o prendeu. Pediu que fosse na pizzaria mas ele negou. Foi injustiçado pela vítima. O Patric só conhece de vista porque a namorada mora perto do local. O menino que fez o roubo com ele é chamado de James, é baixinho, tem umas marcas na cara, é mais moreno que o réu. 
A negativa restou isolada e desmentida pelos demais elementos dos autos.
Com efeito, a vítima George Luís de Magalhães, em reconhecimento, apontou os indivíduos com as placas 1 e 2 como os roubadores (Patric e Eduardo respectivamente). Narrou que estava com a moto indo para a casa dos pais quando foi abordado em rua sem luz. Eles pediram para descer da moto. Desceu e a entregou, além do celular. Eles exibiram uma arma. Eles não levaram capacete, só a moto e o celular. Eles estavam em outra motocicleta, o garupa desembarcou e levou a sua moto. Parou um motociclista e ligou 190. A moto tinha rastreador; a seguradora avisou a polícia. Apenas a moto foi recuperada. Demorou cerca de 40/50 minutos para recuperarem a moto. O celular não foi recuperado. Reconheceu os indivíduos na Delegacia. A moto vale dezesseis mil e o celular quinhentos reais. Os dois rapazes utilizavam capacete e estavam com a viseira levantada; não usavam máscara de proteção; não viu cicatriz e nem tatuagem. O número dois foi quem exibiu a arma.
Da narrativa da vítima, que imputa aos réus a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes contra o patrimônio, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Outrossim: nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos indícios que ponham em dúvida a sinceridade do relato, que se apresentou em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção.
A vítima foi segura em reconhecer ambos os réus quando apresentada diversas pessoas, da mesma forma que na delegacia, bem como os réus foram detidos pouquissimo tempo após os fatos, ainda na posse da motocicleta da vítima.
E, não bastasse o que esclareceu a vítima, as testemunhas arroladas confirmaram o ocorrido. Vejamos:
O depoente policial militar Gabriel Fernandes Bianco afirmou que estava em patrulhamento com a equipe quando adentraram à via e avistaram dois indivíduos em uma moto, parados, conversando com outra pessoa. Foram abordar e um deles se evadiu; ele foi pego na viela; um não conseguiram pegar; também abordaram o terceiro que estava na calçada. A moto constou como produto de roubo ocorrido pouco antes; um estava procurado pela Justiça. Provavelmente a vítima os reconheceu no DP. Lembra-se do réu apresentado à direita – o indivíduo com cabelo, Patric. O cabo Barroso também integrou a equipe; o soldado Carvalho (Allan) é falecido. Três foram abordados; o garupa era o Patric e o que estava em pé era o Francisco e o que estava de piloto da moto era o Eduardo foi o que correu e foi pego na viela. Lembra-se da dinâmica mas não consegue individualizar. Os indivíduos não utilizavam capacete. Nenhuma arma de fogo foi apreendida. Não sabe se eles usavam máscara de proteção. A ocorrência foi por volta de dez e meia da noite.
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policiais pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 – Osasco – 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla – 06.04.05 - V.U.).
Nesse sentido: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.).
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policiais que não conheciam os réus até o momento dos fatos. Vale salientar que não se exige que sejam arroladas testemunhas fora dos quadros policiais para a legitimação da conduta, considerando a dificuldade em encontrar pessoas dispostas a colaborar com os órgãos da persecução penal, tendo em vista que é de conhecimento notório o perigo de retaliações pelos agentes que vivem à margem da lei a quem delata suas atividades.
Assim, a vítima reconheceu os acusados tanto na fase policial como em juízo, eles foram detidos na posse da motocicleta cerca de 40 minutos após os fatos, tendo o policial dito que Eduardo e Patric ainda estava em cima do motociclo, bem como a negativa do réu Eduardo restou isolada, dado que não apresentou qualquer testemunha que confirmasse que antes da abordagem policial estaria na pizzaria ou com a sua tia, prova de fácil execução que não foi solicitada pela defesa. 
Diante do contexto probatório, imperiosa a condenação, assim como em relação ao acolhimento das causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Neste sentido, pois, seguro o relato da vítima no sentido de fora abordada por duas pessoas, tendo sido apontada a arma em sua direção. 
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto às qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, vez que as vítimas narrarm em todas as oportunidades em que foram ouvidas, que foram abordadas pelos assaltantes que estavam armados.
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos das vítimas afirmando que a ação foi perpetrada por pelo menos dois agentes, o que foi confirmado pelos réus e pelos policiais que os abordaram. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa.
Por derradeiro, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública – efetivamente decretado no país. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
No que se refere à pena base, a culpabilidade não foi superior à normal do crime de roubo. Os Réus não ostentam maus antecedentes. Entendo ainda que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra eles se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena dos Réus. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo circunstâncias negativas, mantenho a pena base no mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas e as atenuantes deixo de aplicar pois incapaz de minorar a pena abaixo do mínimo legal
Na derradeira fase, considerando a existência de duas causas de aumento previstas na parte especial (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP), aplico a de maior valor, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, majorando a pena em 2/3 resultando 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do desconto da reprimenda, tendo em vista a maneira pela qual o delito fora perpetrado, em concurso de agentes, grave ameaça com apontamento de arma de fogo em direção à vítima, circunstâncias concretas que demandam maior rigor no cumprimento de pena. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus PATRIC ERIC MACEDO MARTINS e EDUARDO MATOS NASCIMENTO, qualificados nos autos, às penas de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas sanções do  157, § 2.º, inciso II e § 2.º-A, inciso I do Código Penal, 
Vedado o apelo em liberdade. Os réus, reincidentes, cometeram delito gravíssimo que vem assolando a sociedade, configurando a necessidade de resguardo da ordem pública e a garantia de aplicação da aplicação da lei penal. Recomende-se no presídio em que se encontram.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, dada a natureza da imputação.
Desde já, expeçam-se as respectivas guias de recolhimento.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Considerando que os réus são defendidos pela Defensoria Pública, concedo aos réus o benefício da justiça gratuita. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA