1511847-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de resistência e absolvição quanto ao tráfico de drogas – Pretensão à condenação nos termos da denúncia – Provas frágeis – Apreensão de drogas na residência do réu, após discussão entre ele e policiais militares – Diligência que não ficou bem explicada pelos policiais – Negativa do acusado em consonância com os depoimentos das testemunhas presenciais – Absolvição mantida – Recurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1511847-51.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2131826/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 24979267 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR MIGUEL CARDOSO e outros
Vítima:
JANAINA DE ALMEIDA PEREIRA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/08/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
No dia 4 de agosto de 2.022 às 15h00, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Réu: PAULO HENRIQUE DA SILVA PIMENTA COSTA (Réu preso, placa 3 no CDP Mogi das Cruzes)
Réu: HIGOR MIGUEL CARDOSO (Réu preso, placa 1 no CDP Mogi das Cruzes) 
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: BRUNO MARLEY DA SILVA DINIZ (placa 2 no escritório do d. patrono)
Advogado: Dr. DANILO ALVES SILVA JÚNIOR inscrito na OAB/SP de nº 436.603
Vítima: JANAÍNA DE ALMEIDA PEREIRA
Testemunha/A: JOSÉ FERNANDO FERREIRA BISPO
Testemunha/A: ALEX DE OLIVEIRA SANTOS

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réus presos, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que os réus permaneçam algemados. Nada mais.

Ainda preliminarmente, os réus foram citados. Os acusados HIGOR e PAULO requereram a nomeação da Defensoria Pública em favor de ambos, o que foi deferido pelo d. Magistrado.

Pelo Dr. Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, os acusados HIGOR e PAULO são inocentes, o que será provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação, a vítima e as testemunhas de defesa do corréu BRUNO e, após, realizados os interrogatórios dos acusados, todos em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, os réus PAULO HENRIQUE DA SILVA PIMENTA COSTA, BRUNOMARLEY DA SILVA DINIZ e HIGOR MIGUEL CARDOSO estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque  14 de maio de 2022, por volta das 22h59, na Avenida Canal de Tutoia,n. 284, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, PAULOHENRIQUE DA SILVA PIMENTA COSTA, qualificado à fl..22,BRUNO MARLEY DA SILVA DINIZ, qualificado a fls. 23 e HIGORMIGUEL CARDOSO, qualificado a fls. 24, previamente ajustados e imbuídos do mesmo propósito delitivo, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça perpetrada com emprego de um simulacro de arma de fogo, um veículo Renault Logan, Placas PWI5554, um aparelho celular marca/modelo MotorolaG9 Plus, uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 94,70(noventa e quatro reais e setenta centavos) em espécie, todos de propriedade da vítima Janaína de Almeida Pereira. A denúncia foi recebida e os réus citados, apresentaram defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal dos réus restou parcialmente provada. Inicialmente observo que a materialidade decorre do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de fl. 17, bem como de toda prova oral colhida. A autoria é incontroversa apenas no tocante aos réus Paulo e Higor. Ainda na delegacia de polícia, o réu Bruno confessou a prática do delito na companhia dos demais acusados. Paulo Henrique também confessou (Fl.20) e Higor também confessou (fl.21).  O réu Bruno, interrogado (fl.36), negou a prática do delito, dizendo que estava à caminho da casa de Bianca. Escutou um barulho de carro freando, quando os policiais já falaram para deitar. Disse que assinou a confissão sem assinar. O acusado Higor, ouvido em juízo, confessou e isentou Bruno de culpa, no mesmo sentido foi o interrogatório do acusado Paulo Henrique, que isentou Bruno de qualquer culpa. Essas confissões parciais encontraram respaldo nas demais provas dos autos. O policial militar Fernando, ouvido em juízo, disse que atenderam a ocorrência. Efetuavam patrulhamento nas imediações quando se depararam com um senhor com uma filha no colo noticiando o roubo por um Renault prata; Fizeram o patrulhamento e localizaram o veículo. Fizeram o patrulhamento e eles pararam mais à frente. Eram três rapazes. Viram quando os 03 desceram do carro. Um já desceu de imediato e falou que estava com um simulacro. Com o outro foi encontrado salvo engano o celular da vítima. Com o outro nada foi encontrado. Passados 5 minutos o copom noticiou o roubo do veículo. Reconhece apenas o indivíduo de número 01 em razão do tempo já decorrido. Reconhece também o número 02 apresentado no escritório de advocacia. No local da abordagem eles confessaram de imediato. Não consegue se recordar quem estava com o simulacro. A vítima foi até o local porém não fez o reconhecimento ali. Só reconheceu o veículo. Não presenciou o reconhecimento feito pela vítima no distrito policial. O veículo foi flagrado pela viatura cerca de 03 minutos após, foi logo após o roubo; a vítima disse que estava manobrando quando os 03 chegaram e fizeram a abordagem.  Os três indivíduos que desceram do carro foram os três detidos. Não chegaram a perdê-los de vista. O policial militar Alex, ouvido em juízo, esclareceu em juízo que participou da abordagem dos réus. Reconhece os réus presos em audiência no CDP de Mogi das Cruzes. Na sala do advogado reconhece o réu Bruno. Esclarece que estavam em patrulhamento nas imediações com vistas a indivíduos praticando roubos a transeuntes. Quando acessaram a rua, um transeunte com uma criança no colo informou que um Renault prata tinha acabado de ser roubado e saído em disparada. Fizeram patrulhamento e logo conseguiram visualizar a traseira do carro prata. Avistaram o veículo e em seguida deram sinais sonoros e luminosos. Eles acessaram uma rua lateral. Eles pararam o veículo e deram voz de abordagem. Eles desembarcaram do veículo. O depoente deteve o réu Igor, que estava com o celular roubado. O seu colega Bispo deteve Paulo Henrique. O terceiro indivíduo correu e foi abordado em uma rua próxima. Conseguiram guardar as vestes e a estatura, ele estava com calça jeans, blusa escura com capuz, óculos e tênis Mizuno (o que confere com a fotografia de fl. 36). Esse terceiro estava com documentos pessoais. Esse terceiro elemento, negou dizendo que nada tinha feito. Posteriormente, quando estava sendo colocado no guarda presos, o réu confessou a prática do delito. Toda ação foi muito rápida. Fizeram 2 na viatura e já foram em direção ao terceiro.  Assim que ele desembarcou do veículo ele permaneceu um tempo parado. A vítima Janaína, ouvida em juízo, confirmou ter sido vítima de roubo. Alegou que fez o reconhecimento dos três no distrito policial sem sombra de dúvidas. Em juízo, reconheceu sem sombra de dúvidas os 02 réus presos no CDP. Quanto ao terceiro réu, solto e apresentado no escritório do advogado, alega ter dúvida. No distrito policial o reconhecimento foi feito da mesma forma, com indivíduos perfilados. Estava chegando em sua residência para guardar o carro na garagem quando 03 indivíduos que subiam a rua se aproximaram. Um deles bateu no vidro com a arma e pediu para descer do carro. O terceiro indivíduo que não está reconhecendo foi quem tirou seu sobrinho do carro. No distrito policial não teve dúvida alguma. Além do carro teve os demais pertences recuperados. Passaram-se cerca de dez minutos do roubo e logo recebeu a notícia de que os indivíduos haviam sido presos. Tudo o que foi roubado foi recuperado. Reconhece os 02 indivíduos presos sem sombra de dúvidas como autores do roubo.  A testemunha de defesa Amanda, ouvida em juízo, disse não conhecer Bruno. Presenciou a abordagem de uma pessoa que não consegue reconhecer. Sua cachorra correu após ouvirem um barulho muito alto. Viu a polícia abordar uma pessoa que estava ao lado de um carro estacionado na via pública. Esse menino deitou na rua e após se levantou. Na sequência veio um outro policial e entrou no carro. Quando avistou esse rapaz, ele já estava em pé, sendo abordado. Sabe que era branco, baixo e magro. Não se trata do réu Bruno apresentado em audiência. Esse rapaz estava com boné. Salvo engano esse indivíduo estava de bermuda. A testemunha de defesa Bianca, ouvida em juízo, disse não conhecer o acusado Bruno. Não presenciou a abordagem e não estava com ele. Tinha chamado Bruno para comparecer na sua casa. Ele disse que estava descendo mas de manhã não apareceu. Considerando que a vítima apenas apontou os dois réus com segurança em juízo (Paulo e Higor), que confessaram e isentaram o terceiro de culpa, forçoso reconhecer que as provas são apenas seguras quanto a Paulo e HIgor, já que Bruno naõ foi detido no mesmo local e ocasião que os outros dois, diante da ausência de reconhecimento feito pela vítima e reconhecimento apenas de 03 elementos na polícia, sem as formalidades do artigo 226, do CPP, o que tornam frágeis as provas de autoria quanto a Bruno. Diante desse quadro, requer o MP a condenação apenas de Higor e Paulo nos termos da denúncia, com  a absolvição de Bruno.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea dos réus HIGOR e PAULO, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento das confissões como atenuantes genéricas, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrerem em liberdade.

Pela Defesa do corréu BRUNO foi dito que: MM. Juiz, reitero a manifestação ministerial, que entendeu pela improcedência da ação penal com relação ao injustamente acusado BRUNO, o que se revela ser a medida da mais lídima justiça. 

Pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos. PAULO HENRIQUE DA SILVA PIMENTA COSTA, qualificado à pág. 22, BRUNO MARLEY DA SILVA DINIZ, qualificado à pág. 23 e HIGOR MIGUEL CARDOSO, qualificado à pág. 24, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 22h59, na Avenida Canal de Tutoia, n. 284, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e imbuídos do mesmo propósito delitivo, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça perpetrada com emprego de um simulacro de arma de fogo, um veículo Renault Logan, Placas PWI5554, um aparelho celular marca/modelo Motorola G9 Plus, uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 94,70 (noventa e quatro reais e setenta centavos) em espécie, todos de propriedade da vítima Janaína de Almeida Pereira. Segundo restou apurado, os denunciados PAULO, BRUNO e HIGOR previamente ajustaram a prática do delito de roubo acima descrito, mediante o emprego de um simulacro de arma de fogo. Para tanto, na ocasião dos fatos, os três denunciados visualizaram a vítima Janaína chegando em sua residência na condução do veículo Ranault Logan, Placas PWI5554, estando na companhia de seu sobrinho de apenas 5 anos de idade, ocasião em que, mediante o emprego de um simulacro de arma de fogo, do tipo pistola, anunciaram o assalto e determinaram que ela desembarcasse do veículo e entregasse os seus objetos pessoais, ao que foram atendidos. Após, os denunciados embarcaram no veículo e dali se evadiram. Entretanto, a ação delitiva foi flagrada por um transeunte, o qual de imediato comunicou o fato aos policiais militares que por ali passavam, fornecendo as características do automóvel. Ato contínuo, os agentes iniciaram patrulhamento pela região, ocasião em que, na Rua Manuel Pedro Louzano, 21, visualizaram o veículo Logan, determinado de imediato a parada. Realizada abordagem, constataram que BRUNO era o condutor. Em revista pessoal localizaram com HIGOR o aparelho celular subtraído da vítima Janaína; e com PAULO foi localizado o simulacro de arma de fogo utilizado no roubo, bem como a quantia de R$ 94,70, um cartão Nubank titular Anderson R. Godoy e, ainda, os documentos pessoais da vítima. Presos em flagrante e conduzidos até o distrito policial, os três denunciados confessaram a prática do roubo (fls. 19, 20 e 21). A vítima efetuou o reconhecimento dos denunciados na Delegacia de Polícia e os objetos e o veículo subtraídos foram devidamente restituídos (fls. 17). Recebida a denúncia, os réus foram citados, sobrevindo respostas por advogado constituída (em favor do acusado BRUNO) e pela Defensoria Pública (em favor de HIGOR e PAULO). Rejeitadas as teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição sumária, confirmou-se audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual, previamente agendada. BRUNO teve a sua prisão preventiva revogada, em razão de r. decisão monocrática em sede de liminar de Habeas Corpus impetrado em seu favor. HIGOR e PAULO continuaram respondendo presos preventivamente a este processo. Iniciada a instrução, foram ouvidos os policiais militares, a vítima e as testemunhas de defesa, arroladas em comum pelas partes, sendo realizados os interrogatórios dos acusados ao final. Superada a fase do art. 402, do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos acusados HIGOR e PAULO, nos termos da denúncia. Outrossim, com relação ao corréu BRUNO, entendeu pela insuficiência do arcabouço probatório e, desta feita, requereu a improcedência da ação penal com relação a este acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A d. defesa do acusado BRUNO, por sua vez, reiterou a manifestação ministerial. Por fim, a Defensoria Pública, em favor dos demais corréus, formulou pedidos somente atinentes à dosimetria das penas dos acusados. Este é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo os acusados HIGOR MIGUEL CARDOSO e PAULO HENRIQUE DA SILVA PIMENTA COSTA serem condenados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Por outro lado, a denúncia não procede com relação ao acusado BRUNO MARLEY DA SILVA. Com efeito e nestes termos, analisando atentamente o conjunto probatório, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria (com relação a HIGOR e PAULO) e a materialidade delitiva, estando presente o liame subjetivo do concurso de agentes, restando evidenciado que o roubo contou com a efetiva colaboração dos dois acusados e de terceiro não identificado. A materialidade é inconteste e vem estampada no boletim de ocorrência e no auto de exibição/apreensão/avaliação/entrega, sendo ratificada pelos demais elementos de prova existentes nos autos, sobretudo pelas seguras palavras da vítima. O acusado HIGOR MIGUEL CARDOSO, interrogado em juízo, confessou a prática do crime, todavia, afirma que não conhece o BRUNO. Só o conheceu na delegacia. Era outra pessoa que estava com o interrogando e o PAULO. O nome do terceiro era Arthur. Tomaram o carro, saíram em fuga, a viatura logo apareceu e deu ordem de parada. Arthur conseguiu fugir e BRUNO estava vindo normalmente na rua, tão logo ele foi abordado, já disseram aos policiais que não eram ele. Arthur tem pele branca, mas com a mesma cor de cabelo do BRUNO na época dos fatos. Foram pressionados a assinarem os termos de interrogatórios. Quem participou do roubo, além do interrogando, foram PAULO e Arthur. Nunca foi processado antes da data dos fatos. PAULO estava com o simulacro e o celular estava com o interrogando. O acusado PAULO HENRIQUE DA SILVA PIMENTA COSTA, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. Realmente pegou o carro, junto com HIGOR e Arthur, que foi confundido pelo BRUNO, foi Arthur que deu voz de assalto. Minutos depois, os policiais os abordaram. O simulacro estava com Arthur, pegou este e colocou na cintura. Tão logo desceu, avisou os policiais de que estava com simulacro na cintura. Abordaram HIGOR e HIGOR. Arthur correu, que também tinha uma mecha de cor dourada e, também, estava de boné. Os policiais foram atrás do Arthur e se depararam com BRUNO, que estava descendo tranquilamente na rua, tão logo abriram o porta-malas, já avisaram que o BRUNO não tinha nada a ver, sustentaram a mesma versão em solo policial e na custódia. Os réus confessaram a prática dos delitos. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que as confissões dos réus não são elementos isolados nos autos, uma vez que foram corroboradas pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: as confissões têm valia, ainda mais porquanto corroboradas pelo restante da prova produzida, sendo aptas a fundamentarem a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a desconsideração delas. Outrossim, foram amplamente amparadas pelos demais elementos informativos e de prova dos autos. O policial militar Fernando Bispo, ouvido em juízo, relatou que atendeu a ocorrência. Estavam patrulhando nas imediações, com vistas a outro delito, quando se depararam com o senhor, com uma filha no colo, avisando que um Renault, de cor prata, havia sido tomado de roubo e indicou a direção. Localizaram o veículo e deram sinal de parada, contudo, o condutor não parou imediatamente a ordem, mas logo após parou. Havia 3 (três) rapazes ocupando o veículo. Visualizou os 3 (três) descendo do automóvel. Um deles já desceu e dizendo de imediato que estava com um simulacro de arma de fogo, outro estava com o celular da vítima e com o terceiro não foi encontrado nada. Depois de 5 (cinco) minutos, caiu a queixa de roubo. O terceiro também desembarcou do carro. Só reconhece o n. 1 (HIGOR) no CDP de Mogi das Cruzes. Não reconhece ninguém dos que estão no escritório, pois atende muitas ocorrências. Crê que é o n. 2 (BRUNO), mas não pode ter certeza. Eles confessaram a prática do roubo. Não se recorda com quem estava o simulacro. A vítima foi no local, mas não fez reconhecimento ali, só reconheceu o veículo, de longe. Não presenciou a oitiva da vítima em solo policial. O local de abordagem foi bem próximo do local do roubo. Lembra-se que a vítima disse que estava manobrando o carro para entrar na garagem de sua residência, todavia, foi interpelado pelos roubadores. O terceiro foi abordado na rua acima. Os três que desceram do carro foram os três detidos, não perdeu de vista nenhum deles. O terceiro foi detido na rua lateral, acima. Não perdeu de vista. Não se recorda quem foi o que deteve na rua acima. Sem sombra de dúvidas ele era um dos ocupantes do veículo. O policial militar Alex, ouvido em juízo, relatou que participou da abordagem dos indivíduos que desceram do carro. Do CDP de Mogi das Cruzes, reconhece os acusados HIGOR e PAULO. Do escritório do advogado, reconhece BRUNO. Estavam patrulhando nas imediações em vistas de um individuo que estava praticando roubos contra pedestres. Todavia, em dado momento, um transeunte afirmou que um Renault de cor prata havia sido tomado de roubo. Iniciaram o patrulhamento com vistas ao veículo subtraído. Avistaram o veículo, foram dados sinais sonoros e luminosos, mas os passageiros ignoraram, um deles colocou a cabeça para fora para olhar e, em outra rua, pararam o veículo. Desembarcaram 3 (três) indivíduos, enquanto o policial Bispo foi atrás de um, o depoente foi atrás dos demais. HIGOR estava com o celular. PAULO estava com o simulacro. Viram as características e as vestes. Estava com calça jeans, uma blusa de frio escura, com capuz e de óculos, além de um par de tênis da marca Mizuno. O terceiro individuo disse que estava com documentos da vítima. Depois de uma entrevista, ele confessou a prática do roubo. Não perdeu de vista o terceiro. Foi bem rápido, quem foi atrás do terceiro foi o seu colega de farda, Bispo. Primeiramente, colocaram os 2 (dois) na viatura e foram atrás do outro. Quando desembarcaram, o terceiro ficou um tempo parado, antes de fugir. Bispo colocou um, o depoente o outro e, depois, foram atrás do terceiro. Ainda, há as palavras judiciais da vítima, que foi categórica em reconhece-los. A vítima Janaína, ouvida em juízo, relatou que reconheceu os 3 (três) roubadores na delegacia. Reconhece HIGOR (1) e, salvo melhor memória, PAULO (3). Na delegacia reconheceu todos com certeza. No escritório do advogado, inicialmente não reconheceu nenhum dos 3 (três), mas disse depois que reconhece BRUNO (2). Crê que o terceiro, o japinha, é PAULO. Mas agora diz que tem dúvidas sobre reconhecer o acusado BRUNO. O roubador estava de óculos. Descarta os figurantes de n. 1 e 3 no escritório do advogado, remanescendo somente a dúvida quanto a BRUNO, que ostenta a placa n. 2. 1 (HIGOR) e 3 (PAULO) do CDP de Mogi das Cruzes tem certeza que reconhece. Só tem dúvidas quanto ao terceiro assaltante. O reconhecimento foi feito dessa forma. Teve certeza na delegacia. Estava chegando na sua residência, para guardar o carro na sua garagem, estavam a depoente e o seu sobrinho de 5 (cinco) anos, quando 3 (três) roubadores se aproximaram, 2 (dois) chegaram pelo lado do motorista e anunciaram do assalto. Retiraram o seu sobrinho da parte de trás, mandaram que ela descesse e assumiram a direção. Tem dúvida bastante razoável sobre a fisionomia do terceiro indivíduo. Não teve dúvidas em solo policial, pois a memória estava fresca. Não se recorda da sequência no policial. Na delegacia ela se lembrava, só está em dúvidas agora com relação ao terceiro elemento. Demorou para ser atendida. Foi avisada que os roubadores foram presos, cerca de 10 (dez) minutos depois do assalto. Só colocaram os roubadores na sala, não colocaram figurantes. Usaram um simulacro. Além do carro, recuperou os demais pertences. Depois de 10 (dez) minutos, foi avisada que os roubadores foram presos. Não foi muito distante o local da prisão do local de sua casa. Não sabe precisar, mas crê que não dá nem 10 (dez) minutos de deslocamento. Só colocaram na delegacia só quem havia sido preso. Reconhece HIGOR e PAULO tanto do momento do roubo quanto na delegacia, até porque foram eles que foram ao lado do motorista e teve mais contato visual. Devem ser prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os autores dos crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP;  Apelação 0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia. A causa de aumento em razão do concurso de agentes ficou devidamente comprovada, não havendo dúvida de que os acusados agiram em concurso e previamente ajustados, estando presente o liame subjetivo entre eles. Portanto, inadmissível, no caso, afastar a referida causa de aumento. Houve consumação do crime, pois os réus HIGOR e PAULO efetivamente tiveram a posse tranquila da res. Por outro lado, com relação ao acusado BRUNO, do percuciente exame do frágil e conflitante quadro probatório produzido no contraditório judicial, infere-se que não há prova segura e cabal da autoria delitiva com relação a este corréu. De fato, ao término da instrução criminal, verifica-se que persiste dúvida razoável de que o acusado BRUNO seria um dos autores do roubo narrado na denúncia. Sempre importante lembrar que a dúvida milita a favor do réu, em vista do consagrado princípio do “in dubio pro reo”, bem como em virtude do princípio constitucional da não culpabilidade. Assim, pese a existência de alguns elementos indiciários contra o acusado, que inclusive justificaram o recebimento da denúncia, tais indícios não são veementes, nem foram confirmados em juízo através de elementos probatórios seguros e conclusivos, aptos a comprovar cabalmente a autoria delitiva em seu desfavor. É certo que uma condenação criminal somente pode ocorrer quando apoiada em provas seguras, cabais e extreme de dúvidas, sendo que indícios isolados ou meras presunções, isoladamente consideradas, não constituem prova dotada dessas qualidades, sendo insuficientes para amparar um decreto condenatório. Ademais, os indícios que autorizam um juízo condenatório são apenas os concludentes e que conduzam a certeza e afastem qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 218:96, RT 166:553). Isto porque o Direito Penal não opera conjecturas ou presunções, exigindo prova segura e induvidosa da autoria delitiva. Feitas tais considerações, no caso, verifica-se que apesar de provada a materialidade delitiva, permanece dúvida razoável quanto à autoria delitiva. O acusado BRUNO MARLEY DA SILVA, interrogado em juízo, nega a prática do crime. Recebeu o convite da Bianka para ir a uma festa com amigos, saiu de casa, subiu a rua e viu um barulho de breque, crê que era uma viatura e, do nada, um policial apareceu ordenando para que o interrogando deitasse, dizendo que ele era o motorista. Era a rua de cima da casa da Bianka, no Itaim Paulista, seguindo a rua, ia dar na casa da Bianka. Quando pararam a viatura, falaram ao interrogando dizendo “vai, vamos”. Os demais acusados foram colocados para fora da viatura, disseram que não era o interrogando o terceiro roubador, mas o policial disse que era. Foram colocados os 3 (três) sozinhos na sala. Estava de blusa, boné e calça. Não confessou crime algum, levaram-no para uma salinha e disseram para assinar, dizendo para que ele assinasse logo, chamando-o de ladrão. Assinou, por causa da pressão que exerciam sobre. Não participou do roubo. Tem 18 (dezoito) anos de idade. É estoquista e vendedor. Trabalha em Guaianazes, ganha por comissão, de 4% por vendas. É estoquista, está trabalhando como vendedor há 6 (seis) dias, estavam pedindo os seus antecedentes para registrarem na carteira. Não conhece os acusados. Conheceu-os na viatura. Os 2 (dois) falaram que ele não estava. A negativa de autoria ofertada pelo réu não pode ser descartada, mormente porque vigora em favor de ambos os princípios da presunção de inocência e do “in dubio pro reo” e, mais, tampouco foi infirmada pela prova produzida, sob o contraditório judicial. Há a falta de reconhecimento judicial pela ofendida e, mais, a versão crível dos demais acusados de que BRUNO foi confundido pelo real terceiro comparsa que teria se evadido, pois ambos contariam com a mesma cor de tinta aplicada sobre seus cabelos. Outrossim, há os relatos das testemunhas de defesa. A testemunha de defesa Amanda Martins, ouvida em juízo, disse que visualizou a abordagem de uma pessoa que não conseguia reconhecer. Ouviu uma gritaria, como se fosse uma briga, a sua cachorra correu para frente e foram atrás dela. Viu a polícia abordando uma pessoa, no meio da rua, que estava em pé, do lado do carro que estava estacionado. Ordenaram para que esse rapaz se deitasse, o que foi obedecido, depois ele foi levantado e direcionado para uma viatura. Logo veio outro policial, entrou no carro. A viatura subiu correndo e o policial que entrou nesse carro seguiu a viatura. O rapaz não falou nada, o policial só gritava para que ele se deitasse ao chão. Esse rapaz não estava conversando com uma moça, só o viu em pé, ao lado do carro. Ele não tentou correr. Viu que era um rapaz, de cútis branca e baixa estatura. Não era BRUNO. Esse rapaz abordado estava com um boné de cor escura. Salvo melhor memória, esse rapaz abordado estava de bermuda e camiseta. O carro era de cor prata ou cinza. Só viu a detenção de um nas imediações do carro, não sabe se era um Logan. Colocaram esse rapaz na viatura e saíram a viatura e o carro. Não sabe se os 3 (três) supostos autores do roubo foram abordados juntamente. A testemunha de defesa Bianka Costa, ouvida em juízo, afirmou que não estava com o BRUNO, tampouco presenciou a abordagem do BRUNO. Disse que havia chamado o acusado para uma festa, chamou-o aproximadamente às 22h. Mora perto da rua da abordagem. Ele mandou mensagem, dizendo que estava indo na casa da depoente. Era mais ou menos 22h00, que estava indo na casa da depoente, através do whatsapp. Não conhece os acusados que estão no CDP Mogi das Cruzes. Importante assinalar que, do mesmo modo que os relatos policiais são válidos e têm o mesmo valor relativo de outra prova trazida aos autos, sendo revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário, também o são aqueles das testemunhas de defesa, mormente quando ouvidas perante a autoridade policial e sob o crivo do contraditório (Apelação Criminal 0006825-86.2015.8.26.0566; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2016; Data de Registro: 19/09/2016). Nesta esteira, precedente desta Egrégia Corte: “Apelação da Justiça Pública – Condenação pelo crime de resistência e absolvição quanto ao tráfico de drogas – Pretensão à condenação nos termos da denúncia – Provas frágeis – Apreensão de drogas na residência do réu, após discussão entre ele e policiais militares – Diligência que não ficou bem explicada pelos policiais – Negativa do acusado em consonância com os depoimentos das testemunhas presenciais – Absolvição mantida – Recurso de apelação desprovido, com determinação.” (TJSP;  Apelação Criminal 0029629-78.2016.8.26.0577; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018). De mais a mais, não se pode olvidar das inconsistências trazidas pelos policiais quanto à prisão de BRUNO. Diante disso, sendo frágil, conflitante e contraditório o quadro probatório, inadmissível se mostra o decreto condenatório, tornando imperiosa a absolvição do acusado, vigorando na hipótese o princípio “in dubio pro reo”.  Neste aspecto, vale lembrar: “Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ap. 126.465, TACrimSP, Rel. Geraldo Ferrari). Outrossim, com relação aos acusados HIAGO e PAULO, provadas a materialidade e autoria dos delitos, condenando-se os acusados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e, não existindo causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam as culpabilidades ou extingam a punibilidade e afastadas as teses defensivas, passo à fase de dosimetria das penas. DOSIMETRIA. Sopesando os critérios previstos no art. 59, do Código Penal, entendo que estes se encontram dentro da normalidade, considerando que ambos não ostentam antecedentes desabonadores, as consequências e circunstâncias do crime restam dentro da normalidade não havendo, ainda, a necessidade de grau de reprovabilidade maior ou qualquer indício de que os acusados contem com personalidade deturpada. Considerando o exposto acima, mantenho as penas-base nos seus patamares mínimos legais, fixando-as em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, embora haja a presença das atenuantes da confissão (por ambos) e da menoridade relativa (HIGOR), fixadas as penas nos mínimos legais, inviável a redução aquém destas, em observância à Súmula nº 231 do c. STJ. Na terceira fase, incide uma única majorante do roubo (concurso de agentes), razão pela qual promovo o aumento no mínimo de 1/3(um terço), elevando as penas de ambos para 5(cinco) anos e 4(quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13(treze) dias-multa, no mínimo, tornando-as definitivas nesses montantes, à falta de elementos outros que pudessem determinar alterações nas penas assim fixadas. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, porém, este sendo defendido pela Defensoria Pública, presunção de miserabilidade econômica, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Com relação ao regime inicial da reprimenda corporal, apesar da gravidade em abstrato do crime, não sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e, considerando a quantidade das penas corporais aplicadas, atento aos critérios do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, entendo por bem em fixar o regime semiaberto para que iniciem o cumprimento das penas privativas de liberdade impostas, regime que, no caso, se apresenta como compatível com as condições pessoais dos denunciados. Neste aspecto, é certo que a capitulação do delito de roubo nem sempre é motivo suficiente para determinar o cumprimento da pena, desde o início, em regime fechado, devendo ser fixado o regime de acordo também com observância dos critérios do art. 59 do Código Penal, como já decidiu o C. STF: RT 754/539; 753/514. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: I. CONDENAR os réus PAULO HENRIQUE DA SILVA PIMENTA COSTA, qualificado à pág. 22 e HIGOR MIGUEL CARDOSO, qualificado à pág. 24, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e; II. ABSOLVER o acusado BRUNO MARLEY DA SILVA DINIZ, qualificado à pág. 23, do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 1. Os réus PAULO e HIGOR permaneceram presos cautelarmente desde o início do processo. Agora, confirmada a certeza de sua culpabilidade, e permanecendo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua soltura, razão pela qual não poderão apelar em liberdade. Assim, de rigor a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. Oficie-se, recomendando-se os réus nas prisões onde se encontram. Transitada em julgado, lancem os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, expedindo-se guias de recolhimento definitivas, fazendo as demais comunicações de praxe. 2. Isento os sentenciados PAULO e HIGOR do pagamento da taxa judiciária, presumindo sua miserabilidade jurídica, considerando que são representados pela Defensoria Pública. Sem taxa judiciária pelo sentenciado BRUNO, em razão de sua absolvição. 3. Havendo recurso, expeçam-se guias de recolhimento provisórias dos acusados PAULO e HIGOR. 4. Considerando que BRUNO respondeu solto  a este processo e, mais, considerando o teor da sentença absolutória, caso recorra, poderá permanecer em liberdade. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.


Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, os réus, após orientação dos seus respectivos defensores, e na presença destes, renunciaram ao direito de recorrerem. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saíram os sentenciados HIGOR e PAULO cientes e intimados para efetuarem o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Dê-se baixa na parte com relação ao sentenciado BRUNO, considerando a sua absolvição. 3. Com relação aos sentenciados HIGOR e PAULO, expeçam-se as respectivas guias de recolhimento definitivas. Saindo cientes e intimados para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:


https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EdeIbbwqwT1KvGpioaP0Q2oBAZEDRXeQPI3lOq63J-hY8A
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EULlY64phcdDsko7u5VX50wB_Q9bNpwxlT8K_2Au1a_H_w
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Eenldgma_pJOijsdUmeK_DoBmfgaPnB0yp93oxP1T0kKaw
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Eb9eXQRuIl1Nm3hLTmOw7OABFMbKcxNwl81nDC3U16CAqw
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETf1wk0d97NPm-g50kFb5VMByNkf0XPfqSbU5IBrcxzr0A
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EYLGDrdDXUJKsc49Vw8kn8IBzu0PfaRPBp0P8GyfzINwEA
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Efd0CvqepkRPqXEZqzdTth0Bm3YaMnfsqCruzLrEXo-lOQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EbxEb1GCWxNNvBdwxyfJs_0BuoJ2aDl_IWoex-5PEg_Dmw

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA