1511879-90.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... por abrir uma das portas do carro, anunciar o roubo e manter a arma apontada ao
motorista, enquanto os demais retiravam a carga que estava acomodada no baú.  As 
circunstâncias em concreto do roubo bem demonstram que o acusado não é merecedor de
qualquer benefício legal.

Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO
DE ARMA DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511879-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511879-90.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131115/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 
17904546 - 26º D.P.  SACOMA, 1712/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2131115 - 26º D.P.  
SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS SANTOS DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

MARCOS SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal, porque no dia 13 de maio de 2021, por volta das 11h, na Rua 
Memorial de Aires, nº 617, Sacomã, nesta capital, previamente ajustado, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos, até o presente 
momento não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de armas de fogo contra as vítimas J.E.N. e R.G.M., 5 caixas de 
cigarros, avaliadas em R$ 12.169,00, que pertenciam à empresa Souza Cruz.

Recebida a denúncia (págs. 85/86), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à
acusação (pág. 111), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em seguida,
foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.

O Dr. Defensor, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a
prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu: (I) fixação da pena-base no
mínimo legal; (II) afastamento da agravante da calamidade pública; (III) 
afastamento da majorante consistente no emprego  de arma de fogo; (IV) aplicação da
regra estabelecida no  artigo 68, parágrafo único, do Código Penal; e, por fim, (V)
regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade do roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 
04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 05/08); auto de reconhecimento de 
pessoa (pág. 10); imagens captadas pelo circuito de câmeras de monitoramento do 
veículo da empresa vítima (pág. 158 e 163); e sobretudo pela contundente prova oral
produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor
dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, o acusado optou por permanecer em 
silêncio (pág. 22).

Em Juízo, entretanto, rechaçou a imputação.

Narrou, em suma, que: “(...) Não fui eu que cometi esse assalto. Tô preso porque na
hora que tava de frente à padaria, o policial ficou olhando pra mim e falou que me 
reconheceu pela minha roupa, boné e máscara, falando que eu tava na cena do crime, 
naonde que ele me abordou, tirou uma foto minha e, em questão de dois minutos, 
mandou pra vítima e ela me reconheceu pela roupa, falando que era eu. Aí me levou 
pro procedimento na delegacia e me pôs em uma sala onde tava eu e o policial 
descaracterizado da civil, naonde ele tava até com uma correntinha assim, aí bateu 
no vidro naonde que ele falou 'realmente a vítima te reconheceu'. Eu acordei por 
volta de umas 6h, naonde que eu passei na casa da minha prima Raquel, mulher do meu
primo Lucas, fui chamar ela pra fazer um churrasco e um almoço, naonde que eu desci
pra encontrar a Kathleen. Não deu nem tempo de encontrar ela, os policiais já me 
abordaram em frente a uma padaria. Cheguei lá por volta de umas 9h40, 9h45. Fiquei 
lá mais ou menos uma meia hora, trinta e cinco minutos. Tava minha avó na casa 
dela, ela, os filhos dela e minha mãe. Nós nem chegou a combinar, eu falei que ia 
descer pra comprar umas carne e fazer um arroz. Eu tava sem celular, peguei o 
celular da minha mãe e desci pra encontrar a Kathleen. Na hora que parei de frente 
à padaria, os polícia já foi e me abordou. A Kathleen tava vindo de a pé. Nesse 
momento eu fui abordado pelos policiais. Não sei dizer se ela viu, porque me 
abordaram e colocaram virado pra parede. Já ficaram pressionando né, perguntando 
onde tava a carga, eu falando que não tinha sido eu, eles falando pra trocar umas 
ideia, que já tinha uma filmagem minha, a casa caiu... e eu 'senhor, não tenho nada
a ver sobre isso', aí ele 'então já era', aí me jogaram pra dentro de outra viatura
e me levaram pra reconhecimento na 26. Fui reconhecido. Só cheguei a ver a Kathleen
e o pessoal todo na hora que eu tava dentro da viatura. Ela tava a uma distância 
boa, cerca de uns 7 metros. Eu não cheguei a ver ela assim, porque eles me abordou,

mas acho que ela tinha uma visão minha. Eu tava na porta da padaria parado, fiquei 
lá 20 minutos. É do lado da padaria onde eu trabalho, da padaria Magda. (...) Eu 
estava sem trabalhar há dois meses. Nunca fui preso. Cheguei a ir pra delegacia de 
menor devido a estar com os meninos que tavam com um pedaço de maconha. Não 
conhecia os policiais.”.

Referida exculpatória, além de frágil, fantasiosa, pueril e inconsistente, é 
indigna de qualquer credibilidade, refutada que foi pela prova adversa, sobretudo 
diante das seguras falas das vítimas, que reconheceram o acusado, indene de 
dúvidas, como um dos responsáveis pelo roubo, bem como pelo minudente e insuspeito 
relato dos policiais militares responsáveis pela diligência que culminou na prisão 
do réu, sem olvidar da vasta prova documental produzida.

Os ofendidos apresentaram esclarecimentos detalhados de como se deu a ação 
criminosa, descrevendo a grave ameaça a que foram submetidos, e reconheceram o 
acusado como um dos responsáveis, o que fizeram com bastante segurança.

J.E.N. narrou que: “(...) Reconheço perfeitamente. (...) Quando cheguei no PDV para
fazer a entrega, tinha eu e meu ajudante, aí deleguei o início de descarga, meu 
ajudante pegou a caixa no baú e eu fiquei dentro do carro. Aí ele foi até o cliente
que era um pouquinho mais pra baixo só. Nessa que ele saiu do carro e entrou no 
cliente, o indivíduo já abordou ele lá e o outro, que era esse rapaz, já veio por 
trás do carro, abriu a porta, pôs a arma no meu peito e mandou abrir o baú. O outro
rapaz foi pelo outro lado e pegou uma caixa que tava no banco. Dois rapazes me 
abordaram, ele que apontou a arma pra mim e mandou abrir o baú e outro rapaz que 
tava desarmado e pegou a baixa no banco. Aí eles foram para trás e começaram a 
pegar a caixa. Aí vieram mais dois carinhas da viela, totalizando quatro 
indivíduos. Aí eles pegaram as caixas e saíram correndo pra viela. Aí um deles 
ainda falou assim 'volta pra pegar mais', mas quando ele voltou pra pegar mais, o 
baú já tava travado, o carro já tava 'alarmado'. Ele (o acusado) abriu a porta do 
motorista e o outro abriu a porta do passageiro. Meu ajudante já tava em frente ao 
PDV, era de esquina à vielinha onde eles entraram lá. Um desses quatro que veio da 
viela já tinha abordado ele (vítima R.G.M.) lá. Falaram pra eu não tentar nada, que
eu já tinha perdido e que eles iam roubar. Também falaram 'abre o baú aí'. Ainda 
ele pegou e mandou eu abrir o baú, aí eu tava pondo a senha, ele foi pra trás, 
tentou abrir, falou 'vai logo, abre essa porra ae', aí eu falei 'calma, tô pondo a 
senha', aí abriu e ele começou a tirar. Foi coisa de dois minutos, pegaram as 
caixas, saíram correndo e entraram na viela. Ele apontou a arma no meu peito e 
falou pra não tentar nada. O único que vi que tava armado foi ele (acusado), os 
outros não vi arma não. Se não me engano, roubaram quatro ou cinco caixas de 
cigarro. Com o monitoramento da Souza Cruz é rapidinho. Quando a polícia chegou, eu
contei o ocorrido, aí chegou um apoio da polícia, ele pegou o número dos policiais 
e mandou a imagem do roubo pros policiais. Aí esse menino que me abordou apareceu 
bem o rosto dele, tava de boné azul e máscara, aí o policial tava dando uma volta 
na viela e pegou ele. Só que ele já tinha escondido as caixas e os outros ido cada 
um para um lado, aí não recuperou a carga. Era boné azul, máscara cinza e blusa 
preta. A orelha dele deu pra perceber na hora também. Quando ele tava de boné e 
máscara não deu pra ver muito o rosto dele, mas pelas imagens, pela roupa e pelas 
características da fisionomia facial, eu reconheci ele na hora. Pela roupa, por 
tudo, era ele, certeza absoluta. O roubo demorou uns três minutos e a polícia 
chegou em nove minutos. Saíram e, em cinco minutos, já identificaram esse indivíduo
com as imagens que eles tavam, conseguiram pegar ele. Ele só apontou a arma pra mim
abrir o baú, depois ele também foi descarregar. Cada um pegou uma caixa lá e 
fugiram pra viela. Não recuperamos. Ele (vítima R.G.M.) falou que um menino entrou 
no bar e falou 'aí gordão, nem tenta nada que a gente vai pegar as caixas', porque 
o cliente devolveu essa mercadoria, e quando ele ia sair do bar, o indivíduo pegou 
a caixa da mão dele e mandou ele entrar dentro do bar, e o outro já tava me 
roubando nessa hora. Tenho certeza que foi ele, sem dúvida nenhuma”.

R.G.M., a seu turno, relatou que “(...) Me recordo desses fatos. A abordagem foi 
feita ao J.E.N., eu estava dentro do estabelecimento fazendo a entrega. No decorrer
da situação, quando eu tava saindo de dentro do estabelecimento, que era um bar, 
esse cara e mais três caras que tavam com ele passaram correndo com as caixas, 
tirando as caixas e saindo correndo. No dia, tava garoando, tava nublado o tempo, 
os três tavam de boné, só foi visto o rosto desse cara porque ele ficou com a cara 
bem de frente à câmera da empresa que monitorava a gente. O cara que tava com a 
arma não foi pego, não teve como reconhecer ele, porque na imagem tava bem borrado,
e não sei qual deles que foi que me ameaçou, que se eu saísse de dentro do bar eles
iam me dar um tiro. Mas só que quem passou pelo assalto em si mesmo foi o J.E.N., 
eu vi de longe, de dentro do bar. Não me recordo muito bem, mas acho que foram em 
torno de 6 a 7 caixas roubadas. Eu me recordo dele da imagem que foi mandada pra 
gente no grupo da empresa, que aí a gente mostrou pros policiais. Depois a gente 
foi pra delegacia reconhecer ele. A carga não foi recuperada. Não me recordo se 
pessoa que me abordou estava de máscara, mas acho que não tava. Abordado assim, com
a arma na minha cara, não fui, mas quando passaram na minha frente falaram 'se você
sair do bar a gente te dá um tiro', então fiquei na porta do bar vendo tudo. 
Reconheço o réu. Tinha um com uma jaqueta de couro marrom e um boné azul da Oakley,
que foi o que passou mais vezes com caixa na mão. Vi uma arma só. Tava com esse de 
boné azul que falei, com a jaqueta marrom de couro. Foram três pessoas que 
participaram do roubo. Não recuperamos a carga. Não sei responder se essas imagens 
foram levadas pra delegacia. Quando a gente chegou na delegacia pra fazer boletim 
de ocorrência, só tava esse cara (o réu) lá. Foi feita a gravação do assalto na 
frente do bar onde a gente foi roubado, na zona norte. Eram câmeras de segurança do
carro da empresa. Esse de boné azul não era o que eu vi hoje”.

E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que 
foram ouvidos, apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito da diligência
realizada.

O miliciano Elton Donizete de Andrade Junior esclareceu que: “(...) Essa ocorrência
a gente recebeu via COPOM, quem atendeu o local do roubo foi outra equipe, porém 
quem abordou o indivíduo foi minha equipe. Como a Souza Cruz tem câmeras nos 
veículos dela, ela disponibilizou as imagens dos indivíduos e fizemos patrulhamento
ao redor com busca aos indivíduos. Passando pela Memorial de Aires ali, o indivíduo
desceu com as características, que era um boné azul da Oakley e blusa de frio 
escura, desceu de uma viela e encontrou com a nossa equipe. De imediato ele 
apresentou um nervosismo, travou, ficou parado no meio da rua olhando pra equipe, 
não prosseguiu o caminho dele, ficou assustado, aí a gente abordou e conduzimos pro
D.P., aí lá as vítimas reconheceram com certeza que era o indivíduo que apontou a 
arma pra eles, que tava ameaçando eles no roubo. Me recordo, era ele mesmo. As duas
vítimas reconheceram ele. Era o que tava ameaçando as vítimas com a arma de fogo. 
Além dele, tinha mais dois que não foram localizados. Nada de ilícito foi 
encontrado com ele. Tinha, se não me recordo, dois maços de cigarro fechados e 
objetos pessoais. Não presenciei o reconhecimento. Foi enviada uma fotografia para 
as vítimas para ver se identificavam. Não me recordo o meio. A gente já tinha 
certeza (que era o acusado), porque pela imagem da câmera que a Souza Cruz 
disponibilizou pra gente pegou com precisão, então quando a gente abordou era a 
mesma pessoa. Mesmas roupas, boné, máscara, blusa de frio, detalhes da blusa de 
frio... Ele foi abordado pouco tempo depois que caiu pra gente, foi bem rápido, foi
logo em seguida à abordagem. Na abordagem ele ficou tranquilo, acredito que ele nem
sabia que era por esse motivo a abordagem, por isso ele tava bem tranquilo. Essas 
imagens foram mostradas sim pro delegado. Eles tavam de máscara, mas não era 
utilizada corretamente, tava abaixada assim... A gente tava patrulhando pelo local,
ele desceu de uma viela e encontrou de frente. Fomos ao local (do crime) primeiro, 
vimos a imagem e saímos para fazer o patrulhamento ao redor. A princípio a 
abordagem foi comum, não falamos a respeito do roubo pra não levantar alarmes nem 
nada, falamos pra ele que a gente ia levar ele pra delegacia pra fazer uma 
averiguação, que não estava prendendo ele num primeiro momento, e lá a vítima 

reconheceu. Além dos maços de cigarro não foi encontrado nada relacionado ao roubo.
O local da abordagem era próximo, era divisa de bairro. Ele disse que estava indo 
pra casa dele, se não me recordo. As duas vítimas reconheceram.”.

Regis Marques Messias, da mesma forma, aduziu: “(...) Essa ocorrência foi recente, 
então é fácil de contar. A gente recebeu a ligação do 190 que tinham feito um roubo
de carga. Era de manhã e é costumeiro naquele local ter roubo de cargas mesmo. 
Primeiramente foram atendidos por outra equipe, essa equipe contatou as vítimas e 
eles mandaram imagens das filmagens da câmera de segurança da Fiorino, que é de 
carga de cigarro. E mandaram no grupo via WhatsApp. Tendo essas imagens, nossa 
equipe foi ao local e começou a fazer a busca pelas imediações, na área de 
comunidade. Nessa busca pelos infratores, que a gente tinha as imagens bem claras 
com as características, boné, máscara, cor de roupa... Nisso, nossa equipe 
encontrou um indivíduo correndo e, ao ver a viatura, ele parou. A gente fez a 
abordagem e o boné azul foi a primeira coisa que a gente notou. Depois a gente viu 
cor de camisa, cor de máscara e batia com um dos indivíduos que tava na filmagem. 
De imediato a gente entrou em contato com a outra parte, que tava com a vítima no 
local, e pediu pra levar a vítima até o D.P.. Fizemos a revista no indivíduo e não 
tinha nada de ilícito. Conduzimos para averiguação no D.P. e pedimos que levassem a
vítima pro reconhecimento. No D.P., a vítima reconheceu com 100% de certeza, pelos 
traços do indivíduo, cor de máscara... reconheceu como o indivíduo que tava 
portando o revólver e era o mais agressivo na hora do roubo. Aí o doutor lá 
ratificou a voz de prisão e foi isso. Com a autorização do indivíduo, mandei uma 
foto dele com boné, pra gente não levar a pessoa errada pro D.P., aí a equipe disse
que era o mesmo rapaz e lá no D.P. ele confirmou. Ele falou que tava na padaria, 
mas não tinha pão, não tinha padaria no local lá... Ele tava longe de onde ele 
mora, não tem padaria no local... Ele tava vindo correndo da direção em que 
aconteceu a ocorrência, ficou suspeito pra gente e acabou confirmando no final que 
ele era um dos autores... foram três autores, os outros dois a gente não conseguiu 
encontrar, infelizmente... um deles tinha máscara, uma máscara azul clara e um boné
preto, o acusado tinha um boné azul, máscara cinza, a marca do boné se não me 
engano era Oakley, a blusa era preta e máscara cinza, ele tava com todos esses 
objetos e no D.P. reconheceu. Os outros autores estavam com roupa diferente. Dava 
pra identificar que estavam vestidos diferente. A gente mostrou as imagens pro 
delegado e deu mais força na ratificação do flagrante.”.

A testemunha de defesa Raquel Sátiro Maciel, por sua vez, declarou: “(...) O Marcos
é primo do meu marido. Ele foi na minha casa em torno de 09h40 para poder pegar o 
celular com a mãe dele, porque eles partilham celular, porque o celular dele tá 
quebrado. Aí ele foi na minha casa, me deu um abraço, porque a gente faz 
aniversário no mesmo dia, deu um abraço na vó dele, na mãe dele e saiu de encontro 
com a Kathleen, pra poder decidir o que iam fazer, se iam fazer um almoço ou um 
churrasco. A gente faz aniversário no dia 13 de maio. Ele passou na minha casa por 
volta de 13h40. A gente ficou conversando um tempinho e ele saiu, não cheguei a ver
o horário. Ele ficou em torno de meia hora na minha casa mais ou menos. Eu moro na 
travessa Ruth Cabral, é longe desse local. Moro na zona sul. Demoraria umas duas 
horas e meia da minha casa pro local dos fatos. De carro acho que uma hora e meia 
mais ou menos, não sei calcular, porque não é perto, é longe. Ele não iria 
conseguir chegar 11h lá, sem dúvidas. Conheço ele há 11 anos. Não tenho 
conhecimento se ele tem envolvimento criminal. Nunca vi ele fazendo nada errado, 
ele sempre foi uma boa pessoa, sempre trabalhou. Ele trabalha em uma padaria 
chamada Amabile. Tava registrado sim. Não sei dizer a quanto tempo ele trabalha 
nessa padaria. No dia dos fatos ele tava de folga, se não me engano. Ele foi de 
encontro à Kathleen na padaria Amabile para resolver se ia fazer um almoço ou um 
churrasco. Eles são primos de consideração.”.

Kathleen Cristiane Oliveira da Silva, a seu turno, aduziu: ”(...) A gente não 
chegou muito a se encontrar, porque quando eu tava indo de encontro com ele, os 
policiais já tavam com ele e falaram que iam levar ele para uma averiguação. A 

gente ia encontrar ele na padaria Amabile. A gente tinha marcado encontro em torno 
de umas 10 horas, mais ou menos. Cheguei umas 09h50, por aí. Essa padaria é perto 
do local dos fatos, é umas duas ruas depois. A gente ia descer pra minha casa e 
tomar café pra gente combinar um almoço ou um churrasco, que era o aniversário dele
né. Ele estava de boné azul da Oakley, uma blusa de frio cinza e uma máscara preta.
Calça não lembro muito bem, o tênis era cinza. Conheço o Marcos há uns 9 anos. 
Desde quando eu conheço, ele sempre trabalhou. Ele trabalhava lá, agora se tava 
trabalhando registrado, eu não sei. Ele fuma cigarro. Eu pedia cigarro pra ele, ele
sempre me dava Rothmans, Marlboro... os policiais falaram que iam levar ele pra 
delegacia pra uma averiguação e que de lá ele ia ser dispensado. Eu fui lá depois. 
Aí acho que umas 16h, os policiais falou que ele ia ficar por causa de um roubo, 
porque o menino tava com as mesmas características que ele, aí a gente concordou 
né, não tinha nada pra falar, quando tá certo tá certo. Não fui informada de vídeo.
Falou que só tinha uma filmagem na parte de trás da Kombi e que era as mesmas 
características da roupa que ele estava. Não sei se ele já teve problema 
criminal.”.

Por fim, a testemunha de defesa Luiza Paulino Lima relatou: “(...) Eu vi o Marcos 
no dia dos fatos. Tava descendo da minha casa pra comprar pão, ele tava dentro da 
padaria tomando café, a polícia chegou e pegou ele. Eu moro pertinho da padaria 
onde ele tava. Ele não trabalha na padaria que ele tava. Ele tava perto da minha 
casa. Eu moro pertinho da casa dele. Isso (mora perto da Rua Memorial Aires). Vi o 
Marcos entre 09h40-10h. Ele mora perto da minha casa. Moro na rua Paulo Roberto. O 
Marcos também. Ele tava conversando com as meninas pra fazer um churrasco do 
aniversário dele. Vi quando ele foi abordado. Só lembro que ele tava com uma 
máscara preta e boné azul, a roupa nem prestei atenção, que quando a polícia pegou 
ele, já fiquei agoniada. Que eu saiba ele nunca teve envolvimento criminal. Ele 
trabalhava em uma padaria fazendo comida. Não sei se ele trabalhava registrado. 
Acho que ele trabalhou um ano nessa padaria. Ele fuma cigarro. Não sei falar o nome
da marca.”.

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da 
ocorrência do delito, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do réu, que 
se quedou silente na fase extrajudicial, revelando postura incompatível com a de 
pessoa inocente diante de uma prisão injusta.

É certo que a opção pelo silêncio é direito assegurado pela Constituição Federal, 
mas razoável supor que, não tivesse praticado o delito, clamaria inocência logo na 
primeira oportunidade de que dispusesse, viabilizando, inclusive, a verificação 
pela autoridade policial de eventual álibi oferecido.

Entretanto, preferiu se manifestar somente em Juízo, oportunidade em que negou o 
cometimento do roubo,  mas apresentou versão frágil versão exculpatória.

Narrou, em suma, que estava na residência de sua prima Raquel e a chamou para um 
churrasco ou um almoço, já que ambos comemoravam o aniversário naquela data. 

Ato contínuo, dirigiu-se à padaria Amabile, localizada nas proximidades, para 
encontrar-se com sua prima Kathleen e convidá-la para a celebração.

Chegou na padaria por volta de 09h40 e permaneceu no local  aguardando por Kathleen
por aproximadamente 35 minutos.

Em dado momento, enquanto estava em frente à padaria, foi abordado por policiais 
militares,  que lhe informaram que o reconheceram  como o autor de um roubo 
ocorrido há pouco tempo,  por conta de suas vestimentas.

Na ocasião, apesar de ter negado a autoria delitiva, os milicianos o fotografaram, 
enviaram as imagem às vítimas e, aproximadamente dois minutos depois, elas o 

reconheceram como  o autor do roubo.

Por consequência,  foi conduzido à delegacia de polícia e submetido ao procedimento
de reconhecimento pessoal, oportunidade em que foi reconhecido pelas vítimas como o
responsável pelo crime.

Contudo, essa versão exculpatória, além de frágil e inconsistente, nem de longe foi
comprovada, como lhe competia, nos termos do que dispõe o artigo 156 do Código de 
Processo Penal. 

Ao contrário, os ofendidos descreveram a ação criminosa com minúcias, a grave 
ameaça a que foram submetidos, e foram categóricos quando reconheceram o acusado 
como um dos responsáveis. 

J.E.N. relatou que trabalha  como entregador na empresa vítima e, no dia dos fatos,
estava fazendo uma entrega de cigarros juntamente  com seu ajudante R.G.M..

Durante uma das entregas, seu ajudante desembarcou do veículo, tirou  uma caixa de 
cigarros no baú e se dirigiu até um bar localizado nas imediações, estabelecimento 
destinatário do produto.

Permaneceu no interior do veículo aguardando  por seu ajudante, oportunidade em que
foi surpreendido pelo acusado e por outro indivíduo, que deram a volta pelo carro e
abriram as portas. Na sequência, o acusado apontou uma arma de fogo em direção ao 
seu peito e anunciou o roubo, exigindo que abrisse o baú: “...abre o baú aí, vai 
logo, abre essa porra aí...”. 

Desta feita, atendeu à determinação dos roubadores e abriu o baú. Em seguida, os 
agentes que anunciaram o roubo – acompanhados de outros dois indivíduos que saíram 
de dentro de uma viela – dirigiram-se à parte de trás do veículo e passaram a 
subtrair  caixas de cigarros – ao menos quatro unidades.

Acrescentou, outrossim, que os criminosos também ameaçaram seu ajudante que estava 
fazendo uma entrega no bar: “aí gordão, nem tenta nada que a gente vai pegar as 
caixas”.

Finda a subtração, os roubadores evadiram-se juntos para o interior de uma viela.

Pouco depois,  acionaram a polícia militar, informaram a respeito do roubo ocorrido
e forneceram  as mídias digitais captadas através do sistema de monitoramento da 
Souza Cruz, que gravou toda a ação criminosa.

Os milicianos, munidos das imagens – nas quais era possível visualizar bem a 
fisionomia dos assaltantes  –, passaram a procurar pelos responsáveis. Após cerca 
de cinco minutos, lograram encontrar o acusado dentro de uma viela.

Afirmou que, além das vestimentas, reconheceu o acusado perfeitamente através de 
sua fisionomia.

Por fim, declarou que a mercadoria roubada não foi recuperada.

R.G.M., por sua vez, relatou que estava fazendo uma entrega de cigarros em um bar, 
juntamente com J.E.N..

No momento em que saiu do interior do estabelecimento, visualizou o acusado e 
outros três indivíduos correndo com caixas subtraídas do interior do veículo de 
entregas.

Declarou que chegou a ser abordado por um dos roubadores, que o ameaçou :  “se você

sair do bar a gente te dá um tiro”.

Ao término do roubo, imagens captadas pelo sistema de monitoramento da empresa – 
por meio das quais conseguiu visualizar bem o rosto dos assaltantes – lhes foram 
enviadas e repassadas para a polícia militar, que logrou localizar e abordar  o 
acusado.

Posteriormente, compareceram à delegacia de polícia e, na oportunidade, foi capaz 
de reconhecer  o acusado  como um dos responsáveis pelo crime a que foi submetido, 
o que fez de forma segura. 

Afirmou que conseguiu visualizar bem o rosto do réu por meio das imagens captadas 
pelo sistema de monitoramento da empresa.

Por fim, esclareceu seis ou sete caixas de cigarros foram levadas pelos 
assaltantes,  e não foram  recuperadas.

E os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade,
porque, tratando-se de pessoas isentas, não teriam qualquer interesse em prejudicar
injustamente indivíduo inocente, que sequer conheciam.

Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de 
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, os policiais militares inquiridos prestaram depoimentos absolutamente
coerentes, embasando o relato das vítimas, uma vez que foram acionados e 
comunicados a respeito da ocorrência de um roubo de carga.

Assim, dirigiram-se ao local dos fatos e, quando chegaram, os ofendidos lhes 
mostraram imagens captadas pelo circuito de câmeras instalado no veículo pela 
empresa vítima, por meio das quais conseguiam visualizar os responsáveis.

Desta feita, passaram a patrulhar  pelo entorno, com o objetivo de localizar tais 
indivíduos. Pouco após, avistaram o réu – que ostentava as características físicas 
informadas  e  as vestimentas de um dos assaltantes captados nas imagens (“mesmas 
roupas, boné, máscara, blusa de frio, detalhes da blusa de frio”) – saindo 
rapidamente de dentro de uma viela.

Na oportunidade, o acusado se mostrava  bastante nervoso e “travou” ao notar a 
presença da guarnição, ou seja, parou de correr e ficou parado na via pública 
olhando para a equipe. Realizaram a abordagem, tiraram uma foto do réu – o que 
fizeram com a autorização dele  – e a enviaram às vítimas, que o reconhecerem com 
absoluta certeza como um dos responsáveis.

Por consequência,  conduziram o acusado à delegacia de polícia. Submetido ao 

 
 
procedimento de reconhecimento pessoal, as vítimas novamente o apontaram  como um 
dos roubadores, mais precisamente como o indivíduo que as ameaçou  com a arma de 
fogo. 

Por fim, acrescentaram que havia ao menos outros dois agentes envolvidos no crime, 
todavia, não os localizaram. 

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais 
militares em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova
seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a 
verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz apenas para justificar a
diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Por fim, os depoimentos prestados pelas testemunhas de Defesa em nada comprometeram
o quadro probatório produzido, porquanto não presenciaram o fato criminoso  aqui 
tratado.

Bem ao contrário, todas afirmaram terem tido contato com o acusado em horário 
posterior ao da ocorrência do roubo aqui tratado, ou seja, entre 09h40 e 10h da 
manhã. No mais, Kathleen afirmou que o local dos fatos era bastante próximo à 
padaria onde o acusado foi detido: “Essa padaria é perto do local dos fatos, é umas
duas ruas depois.”.

De se verificar, ainda, que toda a ação criminosa foi captada pelo sistema de 
monitoramento do veículo. Conforme consta das imagens gravadas e disponibilizadas 
nos autos (págs. 158 e 163), por volta das 09:10:15 da manhã (mídia da cabine – 
4:36), os roubadores aproximaram-se do veículo da empresa vítima, anunciaram o 
roubo ao ofendido J.E.N., ameaçando-o com uma arma de fogo, e exigiram que abrisse 
o baú do automóvel: “carga de cigarro né? Fica dentro do carro você. Cadê (...) 
cadê, caralho? Vai, vai, vai, rápido mano”

Na sequência, a vítima abriu o baú do automóvel, ao que os roubadores – ao menos 
três indivíduos (mídia do baú – 4:59) – passaram a subtrair diversas caixas de seu 
interior, encerrando a ação por volta das 09:10:57 da manhã.

E não é despiciendo destacar que a vítima J.E.N. teve contato direto com o réu 
quando do anúncio do roubo (mídia da cabine – 4:36), possibilitando, assim, o firme
reconhecimento levado a efeito nas duas fases do procedimento.

Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros prestados  pelas vítimas e o 

reconhecimento pessoal por elas formalizado;  as declarações dos policiais 
militares responsáveis pela diligência; e, ainda, as mídias oriundas do sistema de 
monitoramento do veículo da empresa vítima, disponibilizadas nos autos, levam à 
convicção segura da responsabilidade do réu pelo crime, de forma que não há como se
acolher a pretensão absolutória da Defesa.

Por esses argumentos, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

As majorantes denunciadas ficam reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado agiu numa perfeita conjugação de 
vontades e divisão de tarefas com ao menos outros três  indivíduos não 
identificados, o que restou demonstrado porque abordaram a vítima juntos – um de 
cada lado do veículo –, lhe determinaram que abrisse o baú do veículo e passaram a 
subtrair as  caixas de cigarros. Após, fugiram todos juntos na posse do produto do 
roubo. 

Para compor a ameaça, fizeram uso de ao menos uma arma de fogo, conforme os 
esclarecimentos prestados pelas vítimas,  o que restou comprovado também pelas 
imagens registradas nas mídias disponibilizadas nos autos.

Ademais, a fala da vítima é o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: 
“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter 
sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP -
Ap. - Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).

E ainda: “Para a caracterização do delito de roubo qualificado previsto no inc. I 
do § 2.º, do art. 157 do CP, não há necessidade de que seja examinada e sequer 
apreendida a arma utilizada no crime, exigindo-se, apenas a prova de que houve 
utilização de ameaça para intimidar a vítima e anular-lhe a resistência” (TACRIM-SP
- Rev. Rel. Canellas de Godoy - j. 14.04.1998 – RJTACRIM 40/401).

Em se tratando de simulacro ou artefato inoperante, o ônus da prova a respeito é do
acusado, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
JULGADO PROFERIDO EM HABEAS CORPUS. INAPTIDÃO PARA COMPROVAÇÃO DA DIVERGÊNCIA. 
DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. 
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS 
DE PROVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO STJ. SÚMULA N. 83 DO
STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 3. O acórdão impugnado firmou 
entendimento consoante com a jurisprudência desta Corte Superior de serem 
desnecessárias, para a configuração da causa de aumento de pena no roubo, a 
apreensão e a perícia de arma quando a sua utilização puder ser demonstrada por 
outros meios de prova. Aplicação da Súmula n. 83 do STJ. 4. Agravo regimental não 
provido.” (AgRg no AREsp 541.760/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta 
Turma, julgado em 05/05/2016, DJe 17/05/2016).

O roubo restou consumado.

O acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve
a inversão da posse da carga subtraída, que saiu por completo da esfera de 
vigilância e  disponibilidade das vítimas. Ademais, as caixas  de cigarros  não 
foram mais recuperadas.

E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da 
consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de 
violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se 
ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 

572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

Demonstrada, portanto, a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade 
criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, o acusado era tecnicamente primário à época dos fatos.

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade 
pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto 
Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020), razão pela qual agravo a reprimenda à
razão de 1/6, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação 
vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente – 
circunstância temporal objetiva. Basta, para o reconhecimento da agravante em 
questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade 
pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos 
supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de 
fraternidade e solidariedade social.

Nesse sentido: “Reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea 'j' do Código Penal. Pertinência. Crime cometido durante estado de 
calamidade pública, reconhecido em razão da pandemia da COVID-19. Circunstância 
objetiva, que, de qualquer forma, revela maior reprovabilidade da conduta. 
Provimento.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501177-22.2020.8.26.0616, Relator: 
Alcides Malossi Junior, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJe em 22/03/2021). 

Pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes no roubo, aumento a pena  
na fração de 1/3, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e 
catorze dias-multa.

Por força da  qualificadora consistente  no  emprego de arma de fogo,  a reprimenda
é acrescida  em mais 2/3, tornando-a definitiva em dez anos, quatro meses e treze 
dias de reclusão e vinte e três dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo 
legal.

E no que se refere à incidência da majorante do emprego de fogo, não é o caso de 
aplicação da  regra prevista  do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por 
se tratar de mera faculdade do magistrado, inaplicável diante das circunstâncias do
crime aqui tratado.

Com efeito, o que se verifica pela dinâmica do roubo é que  foi praticado  por ao  
menos quatro indivíduos - número excessivo de agentes. Ademais, o acusado foi o 
responsável por portar  e manter a arma de fogo apontada para o ofendido "...era 
esse rapaz, já veio por trás do carro, abriu a porta, pôs a arma no meu peito e 
mandou abrir o baú....". 

O acusado  foi protagonista e comandou a ação criminosa, já que foi o responsável 
por abrir uma das portas do carro, anunciar o roubo e manter a arma apontada ao 

motorista, enquanto os demais retiravam a carga que estava acomodada no baú.  As 
circunstâncias em concreto do roubo bem demonstram que o acusado não é merecedor de
qualquer benefício legal.

Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO
DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou 
atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de 
concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de 
fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de 
valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas
de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por 
escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, 
para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais 
circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas.” (TJ-SP AP - 0076843-
26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).

Ainda: “Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de 
causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento.” (TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).

“Roubo majorado - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido.” (TJ-SP - AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus 
Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 08/07/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra MARCOS SANTOS DA SILVA, R.G. nº 38.740.146, e o condeno ao cumprimento de 
dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão e ao pagamento do valor 
correspondente a vinte e três dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, 
exercida pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – crime hediondo –, o 
que revela periculosidade de seu executor, bem como pelo montante de pena aplicado,
para garantia da ordem pública, o réu NÃO poderá recorrer em liberdade, deverá ser 
recomendado na prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa 
de liberdade aplicada em REGIME FECHADO (art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal).

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 
país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 

sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça 
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

É certo que o réu está preso desde 13 de maio passado, mas não é o caso de regime 
mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código
de Processo Penal), porque eventual progressão é matéria que deve ser decidida pelo
Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b” e
“c” – detração penal, da Lei nº 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 
112 e parágrafo 1º, da mesma lei.

Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma 
Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, 
o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto,
já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna 
progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES 
GARCIA).

Por fim, persistem as razões que justificaram a  decretação da prisão preventiva do
acusado,  reforçadas pelas provas produzidas na presente ação penal, que bem 
demonstraram a responsabilidade dele pelo crime denunciado, medida que fica aqui 
mantida, o que se faz necessário para se resguardar a ordem pública e para se 
garantir a aplicação da lei penal. O acusado praticou crime que pressupõe violência
e grave ameaça à pessoa, inclusive com emprego de arma de fogo – considerado 
hediondo –, revelando conduta social incompatível com medidas alternativas à 
prisão.    

Ante o exposto, em cumprimento ao que estabelece o artigo 316, parágrafo único, do 
Código de Processo Penal, por ser necessária, MANTENHO a prisão preventiva do 
acusado, uma vez que se mostram presentes os requisitos previstos no artigo 312 do 
Código de Processo Penal.  

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que dispõe o 
artigo 804 do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

