1511357-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... de que esta última, marca BMW, era produto de roubo. A outra moto, por sua vez, não tinha emplacamento e sequer estava com registro e cadastro no DETRAN. Chamaram a vítima do roubo, o proprietário da BMW, ao local da apreensão. Ele não somente reconheceu a sua moto, como aquela outra que foi apreendida, a modelo CG, dizendo que tinha sido usada para a prática do crime que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511357-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511357-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124041/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 17767349 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2664/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2124041 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER DE MORAES DA COSTA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos. 

KLEBER DE MORAES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I do Código Penal, porque, nas circunstâncias de fato ali descritas, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, 01 motocicleta BMW/R1250 GS, placas FTB 6C99-SP/SP, avaliada em R$ 114.000,00, pertencente à vítima Marcos de Mello Matos.  
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo.
A denúncia foi recebida a fls. 88.
Citado, o réu ofertou resposta escrita a fls. 135 e seguintes.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. 
Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo diante dos relatos dos policiais e da narrativa da vítima, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Requereu a consideração das duas causas de aumento de pena de forma cumulativa e a fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos, questionando o relato da vítima, alegando contraditório, bem como o reconhecimento por ela efetuado, que não seguiu os ditames legais; assim como alegando que a ação dos policiais foi truculenta, implicando em coação da testemunha Tamiris, requereu a absolvição, aplicando-se em favor do acusado o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requereu o afastamento das causas de aumento do crime, bem como a fixação das penas nos mínimos legais, com aplicação de regime mais brando para cumprimento. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, malgrado a combatividade da Defesa. 
A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 16/21), pelo auto de exibição e apreensão da res (fls. 27/28) e diante da prova oral produzida nos autos. 
Na fase policial, o réu permaneceu silente, exercendo direito que lhe é atribuído pela Constituição Federal. 
Em juízo negou a prática do crime. Disse que faz serviços de elétrica e, no dia dos fatos, foi fazer um serviço. Pegou sua moto que estava no mecânico por volta do meio dia e foi para o local em que trabalharia. Quando saía do serviço, por volta das 18:00 horas, ligou para Tamires e prontificou-se em comprar um lanche para ela. Foi na direção da lanchonete e foi quando foi roubado por indivíduos ocupando uma outra moto, um deles que estava armado. No momento deste crime, tinha um Uber atrás, no trânsito e ele viu o que estava acontecendo. O motorista o ajudou, legando-o a local próximo de sua casa, para onde depois seguiu. Em casa pegou a nota fiscal da moto e foi à delegacia informar sobre o roubo que o acometera. Soube que a polícia militar tinha encontrado uma moto semelhante à sua e foi à base da polícia. Já na base, reconheceu a moto que fora apreendida, porque, apesar de não ter placa, tinha um adesivo no retrovisor, de cor prata. Os policiais passaram a conversar e o acusaram da prática do crime. A vítima deste processo estava no local e nem o viu. Foi levado à delegacia e lá os policiais o forçaram a assumir a prática da infração, dizendo que o seu filho estava passando frio e fome e que deveria assinar os papéis logo. Comprou a moto em março de 2020 e até então não a tinha emplacado, porque se atrapalhou nas contas. Chegou a vender a moto para um amigo, mas a recomprou em novembro. Teve um acidente e a mesma moto ficou na oficina por cerca de três meses. A sua moto é branca, preta e vermelha.  
Sua versão foi amplamente desmentida pela prova oral produzida nos autos. 
Com efeito, a vítima esclareceu que estava conduzindo a sua motocicleta e, no local dos fatos, parou no semáforo, quando notou a presença de uma moto, ocupada por duas pessoas. A moto contava com um bagageiro do IFood e era de baixa cilindrada. Quando parou, o passageiro desta moto desembarcou e o abordou, anunciando o assalto, portando uma arma cromada. Ele o revistou e subtraiu os bens que trazia consigo, a carteira, com seus documentos e cartões, além de seus telefones. O garupa da moto ainda pegou sua moto, com a chave, e saiu em fuga, pilotando-a. O outro assaltante saiu em fuga também atrás dele. Na sua moto também estava seu notebook, no bagageiro, este bem também foi subtraído. Depois que os assaltantes foram embora, veio uma outra pessoa e o ajudou, acionando a polícia. Depois de trinta minutos teve notícias da apreensão de sua moto. Foi à delegacia, recuperou a moto e todos os seus bens, exceto os celulares e a chave da moto. Reconheceu, ainda, o réu como sendo o piloto da moto e não teve qualquer dúvida a respeito, porque, ainda que o réu usasse capacete, este ou não tinha viseira ou estava com a viseira levantada, já que pode ver bem o seu rosto. O local dos fatos conta com iluminação. Esclarece que conseguiu ver bem a fisionomia deste agente, já que ficou preocupado se este também estaria armado e bem o observou. Reconheceu o réu com plena certeza quando lhe foi apresentado em juízo. A arma não foi apreendida. 
Os policiais, por seu turno, deram conta de que estavam em patrulhamento, quando viram o trânsito de duas motocicletas, em alta velocidade, uma de grande porte e outra CG, cada uma ocupada por uma pessoa. Saíram no encalço deles e mais à frente viram as duas motos caídas e uma pessoa tentando levantar a moto de grande porte. Tal pessoa correu para dentro da comunidade. Entram na comunidade e viram um adolescente correndo, de forma que resolveram abordá-lo, tendo este dito que não tinha qualquer relação com os fatos ou com as motos. Voltaram ao local onde estavam caídas a moto CG e a moto maior, e, em pesquisas, tiveram a informação de que esta última, marca BMW, era produto de roubo. A outra moto, por sua vez, não tinha emplacamento e sequer estava com registro e cadastro no DETRAN. Chamaram a vítima do roubo, o proprietário da BMW, ao local da apreensão. Ele não somente reconheceu a sua moto, como aquela outra que foi apreendida, a modelo CG, dizendo que tinha sido usada para a prática do crime que o vitimara. Esta moto não tinha placas e tinha detalhes em vermelho na sua carenagem, o que foi detalhado pela vítima como o suficiente para que apontasse o bem como instrumento do crime. Foi então que tiveram a notícia de que uma pessoa estava informando a subtração de sua moto, uma CG como aquela encontrada juntamente com a moto BMW roubada. Chamaram o solicitante, o réu, para, se o caso, reconhecer a sua moto CG, e, depois que ele chegou, a vítima destes autos, da BMW, ficou muito nervoso. Ele chamou os policiais e foi categórico no sentido de que o réu era um dos seus algozes. Indagaram ao réu a respeito dos fatos e ele apresentou versões confusas e desconexas, apresentando bastante nervosismo. A namorada do réu estava na base também e, indagada a respeito, disse que o acusado chegara em sua casa, muito nervoso, dizendo que ela deveria acompanhá-lo até a delegacia, para confirmar tudo o que ele dissesse. Todos foram à delegacia, onde informalmente o réu confessou a autoria do crime. 
A informante Tamires disse que é mãe do filho do réu. Disse no dia dos fatos o réu telefonou, por volta das 18:00 horas, perguntando se queria um lanche. Depois de algum tempo, ele apareceu em sua casa, muito nervoso, dizendo que a declarante deveria ir à delegacia com ele. Ele não falou o que tinha acontecido, mas seguiu com ele, levando seu filho recém nascido consigo. Foram, na verdade, a uma base da polícia e lá estava a moto do réu. Ele tinha uma moto CG, preta e branca, que já tinha desde quando o conheceu em abril de 2020. O réu não tinha providenciado o emplacamento da moto. Na base da polícia passou a ser coagida a dizer coisas que não tinham acontecido e sentiu-se obrigada pelos policiais a falar que o réu lhe dissera para confirmar sua versão, o que não era verdade. Os policiais diziam que seu filho ia para o abrigo. Seguiram todos à delegacia, onde novamente foi coagida a dizer que o réu a forçara a seguir com ele, dizendo que sua moto tinha sido roubada. 
Pois bem, esta a prova colhida, a qual demonstra, à saciedade, a despeito da versão negativa do acusado, ter sido ele, efetivamente, o autor do roubo de que aqui se trata. Assim por absolutamente seguros os relatos da vítima, que reconheceu o réu como um de seus algozes sem sombra de dúvidas no local em que apreendida sua moto, em delegacia e também em juízo; somando-se à sua narrativa, as palavras dos policiais, que confirmaram mais uma vez a segurança do ofendido ao apontar o réu como um de seus algozes, ainda dando conta do nervosismo deste, que apresentava versões desconexas, e que a companheira do acusado informou ter sido pressionada por ele a confirmar versão de que fora roubado.  
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova alguma de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção.
Ademais, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, já que sequer conheciam o denunciado, o ofendido ou sua companheira. 
E veja-se que não existem nos autos contradições nos depoimentos e declarações que tornem a prova imprestável, como alegado pela Defesa. Ao contrário, como se viu, a prova é bastante coesa, dando conta da autoria do crime pelo acusado, certo que a vítima, de fato, viu o réu na base da polícia e logo ali o reconheceu, fato que se repetiu em delegacia e em juízo, nada indicando que tenha sido sugestionada, tudo demonstrando tratar-se de pessoa firme e segura. 
Nesta medida é que de pouca relevância circunstância do réu estar de pé na base ou sentado na viatura quando apontado como o roubador. O fato é que, insista-se, frise-se e repita-se, a vítima não teve qualquer dúvida ao dizer ter sido um de seus algozes, ainda tendo explicitado ao juízo que bem pode ver sua fisionomia quando da execução do crime, porquanto o capacete que ele usava não tinha viseira que lhe cobria o rosto. Disse o ofendido, mais, prestou nela atenção, por ter grande receio de também este roubador estar armado, assim com aquele seu garupa que desembarcara da moto usada quando da infração.
No mais, eventuais vícios no reconhecimento havido em fase policial não maculam a prova, já que em juízo o ato se repetiu, apresentando-se à vítima o réu com outras cinco pessoas, mais uma vez ele não tendo qualquer dúvida no reconhecimento.
Aliás, é entendimento da jurisprudência que as formalidades para o reconhecimento pessoal previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal são recomendações legais, não havendo nulidade pela sua não observância, até porque o reconhecimento realizado de outra maneira é avaliado sem qualquer valor pré-definido, mas apenas como parte integrante do conjunto probatório. Neste sentido: "'[...] A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova' (HC n. 278.542/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/8/2015)” (STJ, AgRg no AREsp 1039453/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 23/05/2017, V.U.). 
Diante deste contexto de provas que demandam a condenação é que caberia ao réu apresentar a contraprova concreta a desqualificar todos os relatos de pessoas isentas trazidos aos autos. Não apresentou o acusado, porém, qualquer elemento que emprestasse verossimilhança à sua versão, não tendo trazido aos autos aquela pessoa a quem disse que prestara serviço no dia do ocorrido e nem tampouco o outro rapaz que disse lhe tivesse indicado o mesmo serviço. Trouxe o réu ao juízo somente a narrativa de sua companheira, esta que não somente deve ser considerada como pessoa interessada no feito,  mas como pessoa que apresentou mesmo versão fantasiosa, a considerar não ter sequer conseguido explicar ao juízo o porquê de ter se disposto a sair com filho recém nascido para seguir com o réu à base de polícia militar e à delegacia, sem nem mesmo saber o que ali faria. 
De tudo é que se tem por absolutamente inconsistente a negativa apresentada pelo acusado e, de outro lado, comprovados todos os termos da acusação que lhe foi feita na inicial. O réu merece ser condenado, portanto, pela prática do crime de roubo que lhe é imputado, o qual foi praticado, como constou da denúncia, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. 
A vítima deu conta de que dois eram os agentes que lhe anunciaram o assalto e que, um deles empunhado de arma de fogo, de maneira agressiva, exigiram-lhe a entrega da motocicleta. Evidente, daí, que ambos estavam conluiados e, um aderindo à conduta do outro, visavam à diminuição do patrimônio da vítima, tendo cada qual exercido uma tarefa para consecução do tal intento, inclusive tendo ambos fugido juntos para desfrutar do proveito do roubo. 
Ainda, diante dos mesmos relatos da vítima, configurada a qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo. É que o ofendido asseverou lhe ter sido uma arma de fogo ostensivamente mostrada como instrumento de coação, uma arma cromada. Considero, pois, a qualificadora relativa ao emprego de arma fogo no presente caso, salientando que, diante da edição da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, tal hipótese passou a ser prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, que inovou prevendo um aumento mais rigoroso nestes casos.
Saliento que ainda que a arma não tenha sido apreendida e periciada, incide a causa de aumento, pois “se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas e a potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 990.09.219942-0 – comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro Franco –j. em 28/01/2010). 
Ainda, na mesma linha: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso por meio do depoimento da vítima e do corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 5. Agravo regimental improvido” (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 25/4/2018 - grifei).
Incurso está o réu, pois, nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, todos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
O réu é primário.
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à guisa de maiores elementos, no valor mínimo legal. 
Ausentes agravantes e atenuantes, mantém-se nesta segunda fase a pena base aplicada ao acusado. 
Configuradas, na espécie e na terceira fase da dosimetria, as causas de aumento da pena previstas pelo inciso II, do parágrafo segundo, do artigo 157, e pelo inciso I, do parágrafo segundo A, do mesmo artigo do Código Penal, as quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em dois terços, na linha do que estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer incidir apenas a causa que mais aumenta, aqui, o emprego de arma de fogo. Anoto que a outra causa, relativa ao concurso de agentes, excepcionalmente seria considerada como circunstância judicial desfavorável ao réu na primeira fase da dosimetria, fosse a hipótese de participação de muitos agentes na empreitada, na medida em que tornaria as circunstâncias do crime ainda mais graves, mas não é este o caso dos autos. 
Torno, pois, definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos de reclusão, mais 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, na ausência de causas de diminuição e qualquer outra modificadora.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar que concretamente grave a infração, praticada em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, instrumento de grande poder vulnerante. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu KLEBER DE MORAES DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, I, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias multa, no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais rigoroso, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. Ademais, como se frisou, dilatada a gravidade do delito, por praticado em concurso e com emprego de arma de fogo, donde necessário acautelar a ordem pública. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Autorizo a liberação do celular apreendido em favor do acusado, condicionando-a à demonstração de sua origem lícita, com a juntada da nota fiscal de aquisição, e à ausência de notícias de anotação de que produto de crime, devendo ser realizada, o que já se determinou, pesquisas com base nos IMEIs.
Custas e a taxa judiciária pelo acusado
P.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA