1511702-29.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128388/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 17851467 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 542/21/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2128388 - 55º D.P.  PARQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511702-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511702-29.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128388/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 17851467 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 542/21/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2128388 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EMERSON GIL REIS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares



Vistos etc


EMERSON GIL REIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 11 de maio de 2021, por volta das 7h30, na Rua Miguel Ferreira de Melo, nº 425, São Rafael, nesta cidade e comarca da Capital, em pleno estado de calamidade pública, trazia consigo e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 8 invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, no formato de skunk, com peso líquido de 5,9g, 2 microtubos contendo Tricloroetileno, conhecido como lança-perfume, com peso líquido de 13 ml, 25 invólucros contendo cocaína, com peso liquido de 20,2g, 8 invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 1,2g, 12 invólucros contendo crack, com peso líquido de 1g, 21 invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 94,6g, substâncias essas entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.175) e apresentou defesa prévia (fls. 113/127), sendo a seguir a denúncia recebida, citado o acusado e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento a ser realizada por meio de videoconferência, visando restringir a locomoção das partes a fim de conter a disseminação do coronavírus.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “transportar drogas para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, certa quantidade de entorpecentes em posse do acusado.
O acusado Emerson Gil Reis de Oliveira, na fase policial, manifestou seu desejo de permanecer silente. Em juízo, negou que estivesse traficando, alegando ser dependente químico. Informou que no dia anterior aos fatos saiu de casa com certa quantia para pagar algumas contas, mas que ao invés de pagar, passou a noite consumindo álcool e drogas num baile e que ao retornar para sua casa na manhã seguinte foi abordado pelos policiais. Afirmou que carregava somente dois vidros de lança-perfume e cerca de R$220,00 (duzentos e vinte reais) quando abordado pelos policiais.
A testemunha Wesley Henrique da Silva, na fase policial, informou que reside no bairro Jardim Santo André, na Rua Vila Velha, nº 26-B, junto com sua companheira e sua filha de quatro anos de idade. Na data dos fatos, pela manhã, estava se dirigindo para o local de trabalho quando decidiu comprar maconha em uma biqueira que já conhece e que fica dentro de uma viela. Assim que chegou, conversou com um rapaz que lá estava usando boné e touca e lhe pediu "duas baranguinhas" de maconha. Assim, o indivíduo começou a se afastar para buscar a maconha e, antes que entregasse ao declarante, chegaram os policiais e abordaram o declarante e o indivíduo. O depoente foi revistado pelos policiais, ocasião em que informou que era usuário de entorpecentes e tinha acabado de chegar para comprar maconha para usar posteriormente. Explicou ser usuário de maconha há cerca de dois anos, mas que não faz uso todos os dias. Em juízo, alterou sua versão, ora dizendo que no dia dos fatos estava indo comprar um cigarro de maconha, num local próximo de onde mora. Informou que ele e Emerson chegaram lá na mesma hora e logo após os policiais chegaram, sendo que o rapaz que de fato iria lhe vender estava trajando roupas sujas e fora liberado pelos policiais, por aparentar ser apenas um “noia”, bem como um outro indivíduo que foi liberado. Não conhecia Emerson, não podendo afirmar se ele também chegou ali para comprar drogas. Disse que o rapaz que iria lhe vender a droga e que fora liberado pelos policiais tinha a pele morena. Alegou que na delegacia não disse que pediu a droga para Emerson e que não reconheceu Emerson pela foto mostrada, como sendo quem iria lhe fornecer o entorpecente.
Sua versão (a da testemunha) de fato não corresponde à verdade, pois o policial civil Fábio Suzuki Barros, na fase policial, narrou que na data dos fatos, juntamente com o policial civil Ricardo Aparecido Freitas, em cumprimento da operação denominada "capital mais segura", deflagrada na data dos fatos, diligenciaram pela área da circunscrição do 55º DP e acessaram a Rua Miguel Ferreira de Melo, altura do numeral 425 - Pq São Rafael/SP, local já conhecido pelo tráfico de drogas, ocasião em que avistaram dois indivíduos parados em atitude suspeita defronte a uma obra abandonada. Conseguiram realizar a abordagem e identificar os indivíduos como sendo Wesley Henrique da Silva, o qual nada portava e o outro como sendo Emerson Gil Reis de Oliveira, localizando em sua posse R$ 226,00 (duzentos e vinte e seis reais) e um estojo escolar, o qual continha em seu interior diversos entorpecentes, os quais, após contabilizados, resultaram em 8 recipientes plásticos aparentando ser Skunk, 2 recipientes vitrificados aparentando conter lança-perfume, 25 recipientes aparentando ser cocaína, 8 eppendorfs aparentando ser cocaína, 12 porções aparentando ser crack e 21 trouxinhas aparentando ser maconha. Diante dos fatos, os abordados, os entorpecentes e o valor em dinheiro foram apresentados na delegacia perante a Autoridade Policial. Em juízo, confirmou que estava em diligência no local dos fatos, onde já sabiam que ocorria tráfico de drogas, entrando com seu colega em trajes civis, surpreendendo o acusado enquanto tentava vender droga. O acusado estava na posse das drogas apreendidas. Junto com o acusado, conduziram à delegacia a testemunha Wesley, que disse na hora que estava ali para comprar a droga. Confrontado, o policial rebateu a afirmação de Wesley em juízo de que Emerson também estava ali para comprar entorpecentes, porque o dinheiro foi encontrado no bolso de Emerson e as diversas drogas foram localizadas em uma pochete em sua mão. Não soube informar se o acusado e a testemunha Wesley já se conheciam.
O policial civil Ricardo Aparecido de Freitas, tanto na fase policial quanto em juízo, ratificou o depoimento de seu colega, afirmando que na hora da abordagem a testemunha Wesley disse de pronto que estava ali para comprar drogas de Emerson e que Emerson foi surpreendido com dinheiro no bolso e as drogas dentro de um estojo em sua mão. Indagado, disse que no dia Emerson não aparentava estar sob efeito de drogas.
As testemunhas de defesa Alessandra Maria de Almeida dos Santos e Leandro da Silva Feitosa não estavam presentes no momento dos fatos, dizendo ambas que o acusado é trabalhador, de boa índole, mas que é viciado em cocaína, já tendo sido inclusive internado em clínica de reabilitação. Alessandra informou que a esposa dele trabalha e não sabe dizer quem sustenta o vício dele, mas que ele faz “bico” como servente de pedreiro, entre outros.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência de que os depoimentos policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos que tenha havido qualquer tipo de abuso por parte da polícia.
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, nada crível estivessem os policiais dispostos a forjar falsa história em relação ao acusado.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente, conforme auto de apreensão (fls. 10/11), fotografias (fls. 12) e laudo químico definitivo (fls. 166/169), configurado assim o crime de tráfico de drogas.
Anote-se por fim que o incidente de dependência toxicológica instaurado teve perícia realizada aos 23.09.2021 (fls. 225/230) e o laudo pericial concluiu que o acusado não apresentava ao tempo da ação nem no momento da perícia quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os critérios elencados na CID, DSM, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença mental, transtorno psíquico ou emocional, nem de qualquer outro distúrbio suficiente para alterar a capacidade de julgamento nem referências pregressas, demonstrando prejuízo da integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação.
O laudo também aponta que em nenhum momento o acusado apresentou síndrome de abstinência, sintomas de privação de uso ou sinais de tolerância às drogas, sem nenhum comprometimento físico e/ou mental em decorrência do uso de drogas, não preenchendo os critérios diagnósticos para dependência de substâncias psicoativas relacionadas e especificadas nos mesmos ditames técnicos e científicos (CID-10, DSM-V, OMS e OPAS). Em face ao exame realizado, o acusado foi considerado imputável para o delito descrito na denúncia, não havendo caraterização de dependência de álcool ou drogas, sob a óptica médico-legal psiquiátrica.
Observa-se por fim na sua folha de antecedentes (fls. 197/198) que apesar dos depoimentos das testemunhas de defesa serem no sentido de que o acusado é uma pessoa de boa índole e cuidadoso com sua família, menos de dois meses antes de sua prisão em flagrante teve contra si medida cautelar de proibição de contato com determinada vítima decretada.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar EMERSON GIL REIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Sem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nos termos da Súmula nº 231, do STJ, anotado que, quanto à incidência da circunstância agravante da calamidade pública, prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, essa exige demonstração concreta de que o agente se valeu do contexto da pandemia da covid-19 para a prática do crime, o que à evidência não se demonstrou, razão por que não se a considera. Nesse sentido: “A incidência da circunstância agravante da calamidade pública, prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, exige demonstração concreta de que o agente se valeu do contexto da pandemia da covid-19 para a prática do crime.” (HC 660930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, HC 677124/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, HC 655924/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS; HC 679504/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, HC 698646/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, HC 680735/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES), na terceira fase, em relação à quantidade de droga apreendida não ser inexpressiva para fins de tráfico (cerca de 100 porções de espécies diversas), também não sendo em quantidade absurda, reduzo a pena de 1/6, reservando-se a fração máxima de 2/3, para fins de diminuição de pena, a situações em que o agente é surpreendido com diminuta quantidade de entorpecente, tal como se infere da redação do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que diz expressamente dever o juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, obtendo-se assim ao acusado a pena de 4 anos e 2 meses de reclusão e multa de 417 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.
De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva se dar na fração máxima, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, o percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicado ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido (Habeas Corpus nº 166619/SP (2010/0052141-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Napoleão Nunes Maia Filho. j. 03.03.2011, unânime, DJe 01.08.2011).
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial semiaberto, sem concessão de qualquer benefício, ante o patamar da pena atingido e sem direito de apelar em liberdade, não sendo recomendável que seja agraciado com medida que até incentiva a prática delitiva, a pôr em risco a ordem pública, inalterado, outrossim, o panorama fático.
Sem condenação nas custas, transfiram-se os objetos apreendidos à União, determinada desde já a incineração das drogas apreendidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2022.
Fábio Aguiar Munhoz Soares
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA