1511383-35.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1511383-35.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511383-35.2020.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Willian Wulf Lemes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 




I) O CASO
Segundo a denúncia, no dia 11/6/2020, por volta das 10:33, guardas civis viram o acusado e outro sujeito. O acusado, ao ver a viatura, mostrou-se nervoso e jogou algo atrás de um veículo. Os guardas civis decidiram verificar. No local, encontraram uma sacola, no interior da qual estava o entorpecente ilícito, consistente em 20 porções de maconha. O acusado foi detido e com ele foi encontrado dinheiro.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, com regime inicial aberto e substituição da pena privativa por pena restritiva.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que não há prova da posse do entorpecente pelo réu, pois o relato dos guardas civis é falho quanto ao fato do acusado ter dispensado o entorpecente atrás de um caminhão.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 13/15. 
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Marcos Willian Wulf Lemes disse que não estava na posse do entorpecente, bem como nada dispensou atrás do caminhão. Estava apenas andando com seu colega e foi enquadrado pelos guardas. O dinheiro era para pagar o aluguel.
As testemunhas Alexsandro da Silva e Tiago Rogerio de Souza disseram que o réu ficou nervoso ao vê-los e jogou algo ao solo, atrás de um carro. Então o réu continuou andando. Com o acusado foi encontrado dinheiro. Atrás do carro foi encontrado o entorpecente dispensado pelo acusado. Narraram que o réu estava com outra pessoa e o guarda civil Souza disse que ele próprio encontrou a sacola dispensada pelo acusado.
III.3 Exame da prova
Em razão do relato harmônico e coerente dos guardas civis, a versão do acusado, quando confrontada com a prova testemunhal, não se sustenta.
De fato, as testemunhas viram o acusado dispensar algo ao solo. No interior dessa sacola, foi encontrado o entorpecente apreendido nos autos.
Não há contradição ou omissão de fato no relato dos guardas civis.
Portanto, a alegação de que o entorpecente não pertencia ao réu ficou isolada nos autos.
O réu estava na posse de 16 gramas de entorpecente ilícito, quantia esta incompatível com a mera posse para uso, visto que o Juízo adota a quantia de 10 gramas como caracterizadora da posse para uso, ausentes outros elementos nos autos.
Além disso, havia dinheiro com o acusado.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 32). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza.
Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Marcos Willian Wulf Lemes à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es).
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 28 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA