1511592-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... a condenação por crime de roubo majorado, pelo concurso de pessoas, tentado é 
medida que se impõe. Caracterizado, assim, o crime de roubo majorado tentado, 
provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena. Na primeira fase, fixo a pena base em 1/3 (um terçco) 
acima do mínimo legal, considerando os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-
21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1511592-93.2022.8.26.0228
SBNMF
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2130068/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 24942592 - 72º 
D.P. VILA PENTEADO, 2130068 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIAM LIRA DA SILVA
Vítima:
GABRIEL DE SOUZA LEITE PEIXOTO
Réu Preso

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO,
DEBATES E JULGAMENTO

Aos 14/07/2022, às 15h30, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020 e 
conforme Provimento CSM nº 2.651/2022, com utilização da plataforma Microsoft 
Teams, nesta cidade de São Paulo e Comarca de São Paulo, na sala virtual de 
audiências da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, sob a 
presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo
Assistente Judiciária ao final assinada, compareceram a representante do Ministério
Público Dra. PAULA DE CAMARGO FERRAZ FISCHER, o réu WILIAM LIRA DA SILVA e o 
Defensor Público Dr. MARCUS VINÍCIUS RIBEIRO. Presentes, ainda, a vítima GABRIEL DE
SOUZA LEITE PEIXOTO e as testemunhas policiais militares ANA CAROLINA FARIA DE 
SOUZA e JOHNATA WILLIAN DA SILVA.

A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo

criminal em epígrafe, com as formalidades legais.

Na sequência, eu, Assistente Judiciária ao final nomeada, CITEI o réu WILIAM LIRA 
DA SILVA, que ficou ciente da acusação que pesa contra si e, indagado, declarou não
possuir advogado e informou desejar a atuação da Defensoria Pública, sendo então 
nomeado o Defensor Público oficiante nesta Vara para assisti-lo, Dr. MARCUS 
VINÍCIUS RIBEIRO.

Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, foi dito: MM. Juíza, a acusação não deve 
prosperar, pois lastreada em elementos indiciários claramente insuficientes. Assim 
sendo, não há justa causa para o prosseguimento da persecução penal, conceito que 
deve ser interpretado em sentido amplo, ou seja, como a existência de um suporte 
probatório mínimo em que deve se lastrear a acusação, sob pena de afetação indevida
do status dignitatis do acusado. Requer-se, assim, a rejeição da denúncia e/ou a 
absolvição sumária do acusado. Por cautela, no caso de entendimento diverso, arrolo
testemunhas comuns à acusação, protestando por ulterior substituição ou 
complementação do rol, caso necessário.

Pela MM. Juíza de Direito foi então deliberado: cumprido o disposto no artigo 396-A
do Código de Processo Penal, com a apresentação de resposta pela Defensoria Pública
nesta oportunidade, não restou configurada nenhuma das hipóteses elencadas pelo 
artigo 397 do Código de Processo Penal, pelo que incabível a absolvição sumária. 
Com efeito, os elementos que constam nos autos são suficientes para alicerçar juízo
de prova da materialidade e indícios de autoria. Outrossim, a denúncia obedeceu ao 
disposto no art. 41 do CPP, descrevendo os fatos em todas as suas circunstâncias. 
No mais, a matéria de fundo deverá ser apreciada ao final, na sentença, após 
regular instrução probatória. Assim, fica mantido o recebimento da denúncia (fls. 
100/101). Anote-se que a Defesa arrolou testemunhas comuns à Acusação.

Em seguida, o réu WILIAM LIRA DA SILVA, preso no CDP Vila Independência, foi 
posicionado para reconhecimento, nos termos do artigo 226 do Código de Processo 
Penal e do item 6 do Comunicado CG nº 317/2020, identificado com placa ostentando o
número “2”, ao lado de outros dois detentos, estes posicionados com placas 
ostentando os números “1” e “3”.

A seguir, não havendo oposição de qualquer das partes à realização da presente 
audiência de forma remota, foram ouvidas as pessoas abaixo indicadas e 
qualificadas, cujos depoimentos/declarações foram colhidos por meio audiovisual, 
pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams:

Vítima: GABRIEL DE SOUZA LEITE PEIXOTO, Motorista, RG 29.371.556, pai GILBERTO 
LEITE PEIXOTO, mãe EUNICE DE SOUZA PEIXOTO, nascido em 02/01/1988, com endereço à 
Rua São Francisco do Humaitá, 508, Tel. (11) 96830-3623, Jardim Ondina, CEP 02871-
020, São Paulo – SP;

Testemunha: ANA CAROLINA FARIA DE SOUZA, Policial Militar, RG 20.403.3583, com 
endereço à Rua São Gonçalo do Abaeté, 704, Parque Tietê, 4ª Cia. do 9º BPM/M, CEP 
02870-000, São Paulo – SP, e

Testemunha: JOHNATA WILLIAN DA SILVA, Policial Militar, RG 48.437.826, com endereço
à Rua São Gonçalo do Abaeté, 704, Parque Tietê, 4ª Cia. do 9º BPM/M, Tel. (11) 
3984-3795, CEP 02870-000, São Paulo – SP.

Em seguida, o réu abaixo qualificado foi interrogado, também pelo sistema de 
gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se
entrevistar reservadamente com o Defensor Público que o assiste antes da realização
do ato:

Réu: WILIAM LIRA DA SILVA, Desempregado, RG 42.921.314, mãe MARIA DE LOURDES DE 

LIRA, nascido em 13/02/1988. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Vila
Independência – Av. Dr. Francisco Mesquita, 250, Vila Independência, Tel. (11) 
2272-6866 – CEP 03153-000, São Paulo – SP. Endereço: Rua das Rendeiras, 198, Jardim
Vista Alegre, São Paulo – SP.

Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, 
nada foi requerido. Diante disso, pela MM. Juíza de Direito foi declarada encerrada
a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juíza, requeiro que 
minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, foi dito: MM. Juíza, igualmente, requeiro 
que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. 
WILLIAM LIRA DA SILVA, qualificado às fls. 08, foi denunciado como incurso no art. 
157, §2º, incisos II e V, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia (fls. 01/03), no dia 12 de maio de 2022, por volta das 17h50, na Rua São
Francisco do Humaitá, nº 533, Jardim Ondina, nesta cidade e comarca da Capital, 
agindo em concurso de pessoas e com identidade de propósitos com outro indivíduo 
não identificado, tentou subtrair, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, 
exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo (fotografia de fls. 13), e 
com restrição das liberdades das vítimas, que manteve sob seu poder, uma televisão 
e um videogame, pertencentes ao ofendido Gabriel de Souza Leite Peixoto, conforme 
boletim de ocorrência de fls. 05/07 e auto de exibição e apreensão de fls. 12. 
Relata a inicial que segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e lugar 
supramencionadas, o denunciado e um comparsa não identificado deliberaram, de comum
acordo, assaltar a casa do ofendido Gabriel e de seus três filhos (um de 3, outro 
de 5 e mais um de 15 anos de idade). Narra a exordial que, previamente ajustados 
para o roubo, adentraram violentamente no local, com chutes desferidos contra a 
porta, já gritando a todos “perdeu”. O denunciado, na oportunidade, portando um 
simulacro de arma de fogo, ameaçava o pai e as crianças, mantendo-os reféns. O 
comparsa, por seu turno, revirava os cômodos à procura de bens, vindo a recolher um
televisor e um videogame. Expõe a denúncia que quando o denunciado e seu comparsa 
se preparavam para deixar o local em poder dos bens, aquele deixou cair o simulacro
de arma de fogo, fato que motivou a reação da vítima, vindo ela a entrar em luta 
corporal com os dois roubadores. Segundo a acusação, o denunciado logrou evadir-se,
pulando o muro de uma casa vizinha, mas logo foi contido por populares. O seu 
comparsa conseguiu escapar. Em audiência de custódia realizada em 13/05/2022, houve
a homologação da prisão em flagrante do acusado, a qual foi convertida em 
preventiva, expedindo-se mandado de prisão que restou cumprido, conforme fls. 
67/68. Relatório final às fls. 61/62. A denúncia foi recebida por decisão datada de
06 de junho de 2022 (fls. 100/101), oportunidade em que se designou audiência de 
instrução, debates e julgamento para o dia 14/07/2022, às 15h30min. O réu foi 
citado e apresentou defesa prévia na própria audiência, a qual foi rejeitada, 
passando-se à oitiva da vítima e das testemunhas arroladas. Em seguida, o réu foi 
interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, a parcial procedência da ação penal, com o condenação
do réu, apenas requerendo seja afastado a casa de aumento de restrição da liberdade
da vítima. Ainda, consideração dos maus antecedentes, reincidência, agravante 
genérica tendo em vista que o crime foi cometido contra criança, redução mínima 
pela tentativa e regime inicial fechado. A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, 
a absolvição, diante da insuficiência probatória. Subsidiariamente, afastamento da 
causa de aumento pela restrição da liberdade da vítima, pena no mínimo legal e 
regime diverso do fechado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo está em 
ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições 
preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. A ação penal é 
parcialmente procedente. É certo que a autoria e a materialidade do delito restaram

demonstradas na prova oral e documental anexada aos autos, em especial, o boletim 
de ocorrência nº BO5051-1/2022 (fls. 05/07), os termos de depoimentos (fls. 09 e 
10), termo de declarações (fls. 11), auto de exibição e apreensão (fls. 12) e o 
relatório final de inquérito policial (fls. 61/62), bem como pela prova produzida 
sob o crivo do contraditório. Em solo policial, a vítima Gabriel de Souza Leite 
Peixoto afirmou que (fls. 11) "estava em casa, na sala, com seus três filhos, sendo
um de três, um de cinco e um de quinze anos, quando repentinamente alguém chutou a 
porta da casa e dois indivíduos adentraram a residência gritando: “perdeu!” e 
fazendo menção de estarem armados. Um dos indivíduos manteve a família refém e 
outro adentrou os cômodos, onde se apossou de uma televisão e um videogame, ao 
retornar para a sala, este mesmo indivíduo disse que os vizinhos estavam de olho e 
instigou o outro para irem embora. Quando ambos estavam indo embora, a vítima se 
levantou e, o indivíduo que aparentava estar armado, e que estava mantendo a vítima
em seu poder, deixou a arma cair no chão, momento em que a vítima percebeu se 
tratar de um simulacro, tendo entrado em luta corporal com ambos, sendo que com 
ajuda de seu filho, conseguiu deter um deles, justamente o que aparentava estar 
armado, o outro, que havia pegado a televisão e o videogame, conseguiu fugir, mas 
deixou os bens no local não logrando êxito na subtração. O indivíduo inicialmente 
rendido, conseguiu momentaneamente se safar e pular o muro, caindo na casa de um 
vizinho e se machucando, neste momento foi rendido novamente pelos vizinhos que 
precisaram empregar força para vencer a resistência do criminoso que se mostrava 
extremamente agressivo. Pouco depois, a viatura da Polícia Militar, que havia sido 
acionada, chegou e levou o indivíduo ao Pronto Socorro e, posteriormente, à 
Delegacia de Polícia". Em juízo, a vítima confirmou em juízo a versão prestada em 
solo policial. Ainda, reconheceu o réu em juízo como sendo o indivíduo que arrombou
a porta e que a todo tempo lhe rendeu. Disse que toda a ação durou aproximadamente 
20 minutos. Que entrou em luta corporal com o réu. Que dois indivíduos ingressaram 
em sua residência, enquanto outro ficou no veículo. Disse que tentaram levar a 
televisão, mas não conseguiram, sendo que evadiram-se a pé. Disse que tudo foi 
presenciado pelos seus filhos, inclusive o menor ficou bastante traumatizado, 
passando a fazer xixi na cama e a falar a todo tempo de ladroes e se assustar com 
qualquer barulho. O condutor e primeira testemunha, Johnata Willian da Silva, 
ouvido em solo policial, disse que (fls. 09) "foram acionados via COPOM para 
atenderem ocorrência de roubo a residência. Chegando ao local, verificaram que 
havia um indivíduo, identificado como WILIAM LIRA DA SILVA que já havia sido 
rendido pela vítima e por vizinhos por ter ingressado na residência da vítima 
juntamente com um comparsa e, com uso de um simulacro, tentado um roubo, mas foi 
impedido e detido pelos populares. Sendo que em confronto físico com a vítima e os 
vizinhos, WILLIAM experimentou diversas lesões e os Policiais Militares conduziram 
o indivíduo ao Pronto Socorro e, após, até esta Delegacia de Polícia. Os policiais 
não presenciaram nenhum fato". A testemunha Ana Carolina Faria de Souza, por sua 
vez, ouvida pela autoridade policial, relatou que (fls. 10) "foram acionados via 
COPOM para atenderem ocorrência de roubo a residência. Chegando ao local, 
verificaram que havia um indivíduo, identificado como WILIAM LIRA DA SILVA que já 
havia sido rendido pela vítima e por vizinhos por ter ingressado na residência da 
vítima juntamente com um comparsa e, com uso de um simulacro, tentado um roubo, mas
foi impedido e detido pelos populares. Sendo que em confronto físico com a vítima e
os vizinhos, WILLIAM experimentou diversas lesões e os Policiais Militares 
conduziram o indivíduo ao Pronto Socorro e, após, até esta Delegacia de Polícia. Os
policiais não presenciaram nenhum fato". Perante este Juízo, os policiais 
confirmaram integralmente a versão do inquérito. Disseram não ter presenciado os 
fatos. Que ao chegarem ao local dos fatos, o réu já estava detido por populares. O 
policial Jonatha afirmou que o réu, informalmente, confessou os fatos. Em seu 
interrogatório na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 15). Ao 
ser interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Disse que estava mexendo na 
mangueira da residência do réu, quando foi abordado pela vítima e agredido. Disse 
que assim agiu porque sua ex-esposa o estava pressionando para que o declarante lhe
desse dinheiro para a manutenção do filho comum. O réu disse que não chegou a 
ingressar na residência da vítima. Ao final da instrução, convenço-me que restou 

demonstrado nesses autos o delito de roubo majorado tentado praticado pelo acusado 
em companhia de terceiro não identificado. Nota-se que a prova é robusta e autoriza
o decreto condenatório. Não há dúvida quanto à autoria delitiva. Em que pese a 
negativa do réu, sua versão restou completamente isolada no contexto probatório. O 
réu foi preso em flagrante, rendido pela própria vítima e seus vizinhos. No mais, 
foi reconhecido pela vítima tanto na fase policial quanto em juízo. Ainda, a prova 
colhida é uníssona desde a fase inquisitiva, apontando que o réu, na data dos 
fatos, tentou subtrair bens da vítima mediante grave ameaça exercida com o uso de 
simulacro de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, e apenas não 
concluiu o intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade , porque 
deixou o simulacro de arma de fogo, com o qual reduziu a vítima à impossibilidade 
de resistência, cair ao solo e foi, então, detido pela vítima. Nesse passo, a 
autoria é certa, pois quem é apanhado em pleno iter criminis, como no presente 
caso, não tem como justificar a situação. Logo, diante de todos os elementos de 
prova colhidos nos autos, a negativa de autoria apresentada pelo réu, repisa-se, 
restou completamente isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para 
inocentá-lo. O réu apresenta versão completamente inverossímil. Diz que confessa os
fatos, mas apresenta versão totalmente diferente da que consta da denúncia e 
confirmada pela vítima, afirmando que sequer adentrou a residência da vítima. O que
não se mostra plausível. Primeiro porque sequer
 conhecia a vítima e os policiais ouvidos em juízo, de modo que não há qualquer 
razão nos autos de que tais pessoas pretendem acusa-lo de crime tao grave. Segundo,
não consegue explicar a apreensão do simulacro de arma de fogo encontrado no local,
que vai ao encontro da versão acusatória. Ademais, há de se dar crédito à versão 
apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, 
pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.
– “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das 
vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-
SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 
1530/186). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes 
patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem 
hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – 
Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). Há 
que se consignar que o delito não saiu da esfera da tentativa, visto que os bens 
não chegaram a serem retirados da residência da vítima, não havendo pois a inversão
da posse. No mais, restou claro que o crime ocorreu mediante concurso de pessoas, 
pois a vítima apontou que eram dois roubadores, sendo que um deles fugiu quando o 
acusado foi detido no interior do imóvel, bem como que a vítima permaneceu em poder
dos autores do crime, pois, conforme afirmou, "um dos indivíduos manteve a família 
refém e outro adentrou os cômodos, onde se apossou de uma televisão e um videogame"
e "quando ambos estavam indo embora, a vítima se levantou e, o indivíduo que 
aparentava estar armado, e que estava mantendo a vítima em seu poder, deixou a arma
cair no chão", o que justifica a incidência das causas de aumento. Como bem apontou
o Ministério Público, não há como se reconhecer a causa de aumento pela restrição 
da liberdade da vítima, poisa a duração da ação delituosa nao ultrapassou a 
normalidade inerente ao crime. Portanto, a condenação por crime de roubo majorado, 
pelo concurso de pessoas, tentado é medida que se impõe. Caracterizado, assim, o 
crime de roubo majorado tentado, provada a autoria e materialidade, passo, com 
fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Na primeira fase, 
fixo a pena base em 1/3 (um terçco) acima do mínimo legal, considerando os maus 
antecedentes do réu (certidão de fls. 29/34 e FA de fls. 35/49, sem contar a que 
será utilizada para a reincidência). Isso porque, além de reincidente, 
circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação de pena, o réu
ostenta outros antecedentes que são considerados desabonadores. No mais, a 
culpabilidade do réu e consequências do delito devem ser valoradas negativamente, 
considerando que o crime foi praticado na presença dos três filhos do réu, todos 

menores, tendo incluisve um deles, de 03 anos à época ficado bastante abalado. Tal 
circunstancia, isto é, o fato do delito ter sido praticado na presença de crianças,
justifica o aumento da reprimenda nesta fase, por exasperar a culpabilidade do réu.
Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Na segunda
fase, reconheço a agravante de reincidência (fls. 32, processo 0083140-
25.2013.8.26.0509), majorando a pena em 1/6 (um sexto), restando em 06 (seis) anos 
e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. No terceiro estágio, majoro a pena
em 1,3 (um terçco) pela incidência da causa de aumento de pena, isto é, concurso de
pessoas, conforme acima justificado. Pena-final, portanto, em 8 (oito) anos, 03 
(três) meses e 16 dias de reclusão. Presente, ainda, a causa de diminuição da 
tentativa, pois o crime não foi consumado. Considerando que o réu chegou muito 
próximo à consumação, atenuo a pena em 1/3 e fixo a pena definitiva em 05 (cinco) 
anos, 06 (seis) meses e 11 (onze) dias de reclusão e 13 (treza) dias-multa, com 
valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Não há que se falar em substituição 
da pena (art. 44, CP). Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de 
liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime inicial diverso
do fechado para reprovação e prevenção do crime cometido, anotando-se que o réu é 
reincidente. Fixo, portanto, o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, 
com fulcro no artigo 33, § 3º do Código Penal e nego o direito de recorrer em 
liberdade (art. 594, CPP), para a garantia da ordem pública, pois evidenciado que 
em liberdade voltará a delinquir e não estará disponível para cumprimento da 
reprimenda. Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, 
deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A 
pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o 
efetivo pagamento. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO
PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra WILLIAM LIRA DA SILVA e o
CONDENO às penas de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 11 (onze) dias de reclusão e
ao pagamento de 13 (treza) dias-multa, regime inicial fechado, por incurso no art. 
157, § 4º, incisos II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. Custas na forma da 
lei. Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 
CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). Nos termos do artigo 480 e 
seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito
em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para 
pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. Efetuado o pagamento, 
comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Infrutífera a intimação ou não 
realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, 
fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. P. I. C. Publicada 
esta em audiência, cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo
recursal. 

Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, pelo réu foi manifestado TER 
interesse em recorrer, ao passo que pela Dra. Promotora de Justiça foi manifestado 
NÃO haver interesse em recorrer. 

Ao final, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: recebo o recurso interposto 
pelo réu, processando-se. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério 
Público. Na sequência, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-se
à Vara das Execuções Criminais competente. No mais, havendo um simulacro de arma de
fogo apreendido (fl. 12), fica AUTORIZADA, desde já, sua destruição (reciclagem 
ecológica), oficiando-se para encaminhamento após o trânsito em julgado. Com o 
eventual trânsito em julgado da condenação, comunique-se à Justiça Eleitoral para 
as providências cabíveis, em observância ao disposto no art. 15, inc. III, da 
Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro 
de 2021. Autorizo xerox. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema 

audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e 
depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por
meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado 
conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pela MM. 
Juíza de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da 
Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Samantha Beatriz Natacci Margarido de 
Figueiredo Sá, Assistente Judiciária, digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

