1511620-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... patrimonial  (1519246-39.2019.8.26.0228 – roubo e receptação – fls. 23/24). 
Nesse passo, de rigor a compensação da atenuante genérica com a reincidência de 
MATHEUS, de modo que a pena permanece como anteriormente fixada. 
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena 
anteriormente fixada de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Diante do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1511620-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511620-61.2022.8.26.0228 - 2022/000573
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS TEIXEIRA NASCIMENTO

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
MATHEUS TEIXEIRA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, par. 1º (repouso noturno), do Código Penal, porque segundo a inicial 
acusatória, no dia dia 13 de maio de 2022, por volta de 01h14, na Avenida São 
Miguel, nº 7501, Vila Jacuí, nesta cidade e comarca da Capital/SP, subtraiu, para 
si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular, marca Motorola, modelo 
Moto G Plus, avaliado em R$ 1.200,00, pertencente à vítima Marcelia Pereira Souza 
(fls. 48/50). 
A denúncia foi recebida (fls. 56/58), o réu foi devidamente citado (fls. 82) e 
apresentou Resposta à Acusação (fls. 85). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 87), foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, em que foram ouvidas as testemunhas, a vítima, e o réu foi 
interrogado.
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações finais, o Ministério Público 
pugnou pela integral procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 
148/150).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, pois, em que pese a confissão do acusado, 
o conjunto probatório mostra-se frágil. Subsidiariamente, pugnou pelo(a) i) fixação
das bases nos mínimos legais; ii) afastamento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo; iii) reconhecimento da confissão espontânea e sua compensação integral 
com eventual agravante da reincidência; iv) afastamento da causa de aumento do 

      
repouso noturno; v) aplicação do redutor pela tentativa em sua fração máxima; vi) 
fixação do regime inicial "diverso do fechado"; vi) detração penal; e vii) 
concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 150/151).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Termos de Depoimento (fls. 07 e 08), Termo
de Declarações (fls. 09), Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo (fls. 12) e 
Relatório Final (fls. 41/42). 
A autoria do crime ficou demonstrada pela sobretudo pela prova oral colhida em 
juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
A vítima Marcelia Pereira Souza reconheceu o acusado em juízo (é o número 2). Em 
seguida, disse que estava no ponto de ônibus. Tirou o celular para ver que horas 
que o ônibus ia passar. Ele passou de bicicleta e pegou meu celular. Eu sai 
gritando, eu perdi ele de vista, mas vi a policia disse o que havia ocorrido e eles
foram atrás dele e o detiveram. Não sei qual distância que o pegara. Eu fiquei na 
base da policia e eles que o pegaram. Não recuperei meu celular. Que estava 
avaliado em R$ 1200,00. A base da policia era próximo, mas tinha que descer uma rua
e virar. Não dava para ver o ponto de lá. A viatura me levou até a base e me deixou
lá. Dai a viatura foi atrás dele e o trouxe de volta até a base. Acha que demorou 
umas três horas até ele ser encontrado.
A policial militar Jane Telles Dos Santos Lacerda, ouvida em juízo como testemunha,
afirmou que estavam na base policial quando a vitima passou pela rua gritando que 
tinha sido furtada. A base fica na esquina onde fica o ponto de ônibus que foi o 
local do furto, distante cerca de 300 metros. A vitima nos passou as 
características; bermuda e de bicicleta. Conseguiram o localizar. O abordaram e ele
confessou que havia furtado o celular da vítima no ponto de ônibus. Ele disse que 
antes de ser abordado dispensou o celular da vitima. Não o conhecia antes dos 
fatos. A vítima o reconheceu na delegacia. 
O policial militar Rodrigo Ribeiro Peres, ouvido em juízo como testemunha, informou
que estava na base policial fazendo alimentação quando passou um individuo de 
bicicleta e logo depois uma senhora pedindo socorro. Os fatos ocorreram em um ponto
de ônibus cerca de 100 metros de distância. Pegaram a viatura e conseguiram deter o
acusado. Ele confessou que tinha jogado o celular no telhado de uma casa. A vitima 
o reconheceu na delegacia. Nunca o tinha visto antes. 
Em seu interrogatório na policia, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 10). Em 
juízo, o réu MATHEUS TEIXEIRA NASCIMENTO confessou os fatos integralmente. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que
condenar o acusado pelo crime a ele imputado na denúncia.
A confissão do réu, ao contrário do alegado pela combativa defesa técnica, veio 
devidamente corroborada pelas declarações da vítima e pelo depoimento das 
testemunhas, colhidas sob o crivo do contraditório.
É de asseverar, ainda, que o simples fato da testemunha ouvida ser policial nada 
significa para que seja desconsiderado seu depoimento ou que este seja recebido com
reservas. Ainda, as declarações da vítima e o depoimento da testemunha mantiveram 
os aspectos nucleares de forma congruente e concatenada quanto às narrativas 
apresentadas em solo policial (fls. 07 e 08). Confira-se:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM 
SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS 
DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar 
a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do 
corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os 
demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi 
Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018).
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Verifica-se também que o furto se deu durante o período noturno, fato este que foi 
devidamente descrito na denúncia.
Em relação ao repouso noturno, verifica-se a necessidade de novas reflexões sobre a
questão topográfica nos tipos penais e seus reflexos na dosimetria da pena.

Isso porque, em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a 
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a causa de 
aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º,
do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 
4º, do CP).
Conforme asseverou o Ministro João Otávio de Noronha, relator do recurso, "Se a 
qualificação do delito é apresentada em parágrafo posterior ao que trata da 
majorante, é porque o legislador afastou a incidência desta em relação aos crimes 
qualificados previstos no parágrafo 4º do artigo 155 do CP. Nesse contexto, 
aderindo a uma interpretação sistemática sob o viés topográfico, em que se define a
extensão interpretativa de um dispositivo legal levando-se em conta sua localização
no conjunto normativo, a aplicação da referida causa de aumento limitar-se-ia ao 
furto simples, não incidindo, pois, no furto qualificado", completou.
Dessa forma, a causa de aumento deverá ser afastada. 
No mais, tendo o acusado sido surpreendido enquanto retirava os fios de cobre sem 
que se afigurasse a inversão da posse da res furtiva, permanece bem delineada a 
tentativa de subtração.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
MATHEUS TEIXEIRA NASCIMENTO tem 21 anos de idade. É solteiro. Não tem filhos. 
Estudou até a oitava série. 9/9/2014 a sua mãe faleceu e ficou deprimido e não deu 
conta de continuar a estudar. Tinha 14 anos de idade. Vivia com o pai e com o irmão
também. Continuava morando com eles até atualmente. Nunca tratou da sua depressão. 
Começou a fazer um curso de manutenção de computador. Formou-se. Trabalha de vez em
quando. Quando aparece computador para montar o faz. Também é tapeceiro. Depois 
trabalhou numa empresa de entrega. Foi demitido cerca de três meses antes em razão 
de ter passagem. Ganhava R$ 1000,00. Tem passagem. 2019 foi preso por assalto e 
receptação. Tinha saído o ano passado. Trabalhou 3 meses e depois foi demitido. 
Passados dois meses foi preso de novo. Morava em casa própria. 
Sua Folha de Antecedentes (fls. 26/28) e Certidão de Distribuição Criminal (fls. 
23/24) foram juntadas aos autos.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo 
que afora a reincidência que será apreciada na segunda etapa, o réu não ostenta 
circunstâncias desfavoráveis, razão pela qual mantenho a pena no mínimo legal, em 
01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea de MATHEUS, o qual 
assumiu a prática delitiva em juízo. Ainda, sobressai a reincidência específica do 
acusado pela prática de crime patrimonial  (1519246-39.2019.8.26.0228 – roubo e 
receptação – fls. 23/24). Nesse passo, de rigor a compensação da atenuante genérica
com a reincidência de MATHEUS, de modo que a pena permanece como anteriormente 
fixada. 
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena 
anteriormente fixada de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS TEIXEIRA 
NASCIMENTO como incurso no artigo 155, § 1º; c.c. artigo 61 inciso I; c.c. artigo 
65, III, "d", todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, e 10 
(dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do 
Código Penal, estabeleço o regime semiberto para o início do cumprimento da pena, 
em vista da reincidência do acusado. 
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos 
provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério 
objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da
Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e 
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 

respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,
por força do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso 
durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal 
condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). 
Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código 
de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar, devendo ser 
observado o regime imposto. 
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória 
para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se a guia 
definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido 
pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a 
hipossuficiência de recursos.
Comunique-se à vítima, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

