1511963-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Lucas da Silva Rozal

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Jefferson Lucas da Silva Rozal, nome social Bárbara, qualificado à fl. 13, foi 
denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de 
maio de 2022, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1511963-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511963-57.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Lucas da Silva Rozal

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Jefferson Lucas da Silva Rozal, nome social Bárbara, qualificado à fl. 13, foi 
denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de 
maio de 2022, por volta das 14 horas, na Rua Vitória, nº 805, República, nesta 
Comarca de São Paulo, subtraiu para si um telefone celular marca Samsung, modelo 
Galaxy A12, avaliado em mil e cem reais, pertencente à Sandra Vergilio.

Segundo se apurou, a vítima caminhava pela via pública, momento em que a ré 
rapidamente puxou seu telefone celular de sua bolsa e fugiu.
Posteriormente, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando se 
depararam com a ré e, por haver circunstâncias que chamaram a atenção, procederam 
por sua abordagem.
Por conta de o aparelho celular estar desbloqueado conseguiram contatar a vítima, 
que confirmou a subtração e forneceu características do criminoso.
Denúncia recebida em 25 de maio de 2022, citada a ré (fl. 75), a Defensoria Pública
apresentou resposta à acusação (fl. 81), seguindo-se a instrução, com os 
depoimentos da vítima e do policial condutor do flagrante, e interrogatório ao 
final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública manifestou-se diretamente sobre as penas, em observância à 
confissão judicial espontânea.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 14.
Auto de reconhecimento de fl. 16 confirma que a vítima reconheceu o réu.
Auto de entrega à fl. 17.
Em fase inquisitiva, a vítima relatou que na data do ocorrido estava na região 
central, momento em que sentiu que puxaram seu telefone celular de sua bolsa, razão
pela qual olhou para trás e viu a ré correndo.
Os policiais militares Anderson Torres dos Santos e Rafael Borges do Nascimento 
relataram que estavam em patrulhamento, momento em que avistaram a ré com um 
telefone celular no bolso de trás e, por conta da ré ter atitude evasiva quando 
notou a presença policial e pelo fato de haver diversos furtos no local, optaram 
por abordá-la. Disseram que a furtadora não justificou a posse do celular, e várias
mensagens de grupos familiares e fotos distintas estavam sendo exibidas na tela do 
celular, e este estava desbloqueado, motivo pelo qual conseguiram contatar um 
familiar da vítima e a própria vítima. Por fim, narram que a vítima descreveu 
características físicas do autor do delito, que coincidiam com as da ré.
Houve confissão plena na fase extrajudicial.
Em audiência de instrução:
Sandra Vergílio, vítima, reconheceu o réu e confirmou que saia do consultório 
médico, e atendia ligação de seu esposo, quando "vieram por trás de mim e pegaram 
meu celular, quase caí, vi ele correndo, gritei socorro, quase morri, sou cardíaca,
ninguém me socorreu, e ele sumiu". Não soube quanto tempo depois seu celular foi 
recuperado. Ao tentar recuperar seu celular, uma mulher "que fica ali", ameaçou 
agredi-la. Soube depois que seu celular foi recuperado. Na delegacia "reconheci 
100% porque eu corri atrás dele ainda um pouco". Reconheceu novamente o réu em 
audiência.
Anderson Torres dos Santos, policial militar, relatou que durante patrulhamento em 
motocicleta, abordou o réu, que logo entregou um celular, e questionado, disse que 
ganhou de alguém numa estação de trem, mas logo em seguida, atendeu ligação e a 
pessoa procurava por sua mãe, informando sobre o furto ocorrido na região da 
República.
Interrogado ao final da instrução, o réu manteve a confissão.
Corroborada, portanto, a confissão judicial espontânea pelos depoimentos da vítima 
e do policial condutor do flagrante, há pleno respaldo para acolhimento integral da
denúncia.
Passo à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
O réu é multi-reincidente (9a Vara Criminal da Capital, 1502768.82.2021; 25a Vara 
Criminal, 1507079.87.2019). A primeira condenação, como circunstância judicial 
desfavorável, determina majoração de pena, de 1/6, em um ano e dois meses de 
reclusão e onze dias multa. A segunda condenação, como reincidência, nos termos do 
artigo 63 do Código Penal, deve ser compensada pela atenuante de confissão judicial
espontânea. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 dos recursos 
repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase da 

dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão
espontânea.
O regime inicial de cumprimento de pena será semiaberto, nos termos do artigo 33, 
parágrafo segundo, "c", do Código Penal.
Não sendo o réu reincidente específico, deve ser aplicado o disposto no artigo 44, 
parágrafo terceiro, do Código Penal, como medida mais adequada para ressocialização
do criminoso, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos. Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a 
pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de 
direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, 
em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, 
pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de
execução.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a 
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Jefferson Lucas da Silva 
Rozal, nome social Bárbara, qualificado à fl. 13, como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal, às penas de um ano e dois meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, 
consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas
semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo 
prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, 
e onze dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Não aplicada antecipadamente pena privativa de liberdade, expeça-se alvará de 
soltura clausulado.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 1 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

