1511961-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511961-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511961-24.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON NUNES DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

ELIVELTON NUNES DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do art. 157, §2.º, incisos II do Código Penal, porque, no dia 14 de maio de 2021, por volta das 11h10min, na Praça Gomes Figueiredo, nº 78, Vila Maria, nesta cidade e comarca da Capital, o acusado, menor de 21 anos de idade ao tempo do crime, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, agindo em concurso de agentes e unidade de designíos, subtraiu, para proveito em comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, três pacotes contendo: uma panela de pressão, marca Begonia, avaliada em R$139,00 (cento e trinta e nove reais); um par de tênis, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais); e um aparador de grama, marca Garthen, avaliado em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), pertencentes à empresa vítima Mercado Livre. Consta na denúncia que funcionários da empresa Cargo BR Ltda, que presta serviços de transporte para o Mercado Livre, foram surpreendidos pelo denunciado e um comparsa que, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de portar arma de fogo, subtraíram três pacotes contendo os objetos mencionados. Após, policiais militares, em patrulhamento pelo local, avistaram o acusado e seu comparsa na posse dos pacotes, o que motivou a abordagem. O acusado foi preso em flagrante.
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2021 (fls. 84/85).
Citado (fls. 100/101) o réu apresentou defesa prévia (fls. 106).
A decisão de fls. 118 designou audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência, foram tomados os depoimentos da vítima, das testemunhas e procedido ao interrogatório do acusado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório com a condenação do réu.
A defesa, por sua vez, pugna pela participação dolosamente distinta, a participação de menor importância e a fixação do regime aberto
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de roubo qualificado. 
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01) boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13), bem como pelos depoimentos tomados em juízo.
Perante a autoridade policial o réu invocou a sua prerrogativa constitucional de permanecer em silêncio. (Fls. 07).
Em juízo, o réu ELIVELTON afirmou que tem 20 anos e que estava na praça onde estava tendo a feira com mais dois colegas, o Luan e o Leal que conheceu no dia. O Luan foi para casa e o Leal falou para fazerem um dinheiro, e como estava com dívidas aceitou, então o Leal simulou que estava armado e deu voz de assalto, entrou na van, não queria pegar, mas ele falou que precisava, então pegaram, a viatura parou e deu ordem de parada, largaram as caixas e saíram correndo. Achou que era só furto, mas depois da voz de assalto continuou no local.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares inquiridos em juízo.
Na audiência, a vítima Antônio Rodrigues dos Santos contou que estava com o motorista da van do Mercado Livre fazendo uma entrega na residência momento em que dois indivíduos enquadraram dizendo que era um assalto, similares que estavamcom arma e levaram dois pacotes. Foi atrás deles, momento em que dois policiais deram de cara com eles e os abordaram, um foi detido e o outro fugiu. Não perdeu o réu de vista. Reconheceu o réu em juízo. Ele disse que era um assalto para não se mexer porque tinha um revolver mas não chegou a mostrar nada. O réu estava acompanhando, quem deu a voz de assalto e simulou estar armado foi o outro, o réu só tirou os pacotes. 
Da narrativa das vítimas, que imputam ao réu a prática do delito, se tem o bastante à procedência da ação, cabendo sublinhar que no crime de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do fato. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceu a vítima, os policiais militares ouvidos em juízo contaram como se deu a apreensão do réu.
A testemunha Duilio Sadriano, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento na praça onde tinha uma feira livre quando viramos na rua viram dois indivíduos com pacotes do mercado livre, suspeitando, deram voz de abordagem, eles largaram os pacotes e correu um para cada lado, recolheu os pacotes e as policiais foram atrás deles e um foi detido. O réu informou que tinha uma dívida numa oficina mecânica e por isso fez o roubo. A vítima disse que os indivíduos foram até a caminhonete e deram voz de assalto, não se recorda se a vítima o reconheceu.
No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Viviane Correa de Mattos, o qual contou que estavam em patrulhamento e quando entraram na rua viram dois rapazes passando com caixas do mercado livre amarela, estranharam e mandaram eles parar, momento em que eles largaram as caixas e correram um para cada lado, foi atrás do que correu para baixo e conseguiu detê-lo. O réu confirmou que tinha feito um roubo porque estava devendo na oficina mecânica do pai. No momento que estavam atrás veio o ajudante do motorista dizendo que tinha sido roubado. A vítima reconheceu o réu na hora. 
Por fim, a policial Roberta Alessandra Pinheiro Silva narrou que... 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Ou seja, além da confissão do réu, há o reconhecimento da vítima, e o fato de que ele foi detido ainda na posse dos bens subtraídos em perseguição pelos policiais que passaram pelo local é prova suficiente para a condenação.
Não há ainda que se falar em participação dolosamente distinta, já que conforme dito pelo réu depois do comparsa dar voz de assalto ele permaneceu no local e pegou os pacotes coadunando com a sua conduta portanto. Ademais, sabe-se que o motorista e ajudante estavam na van quando os réus foram ao local, sendo obvio que precisariam coagi-los a fim de conseguir subtrair o bem, ficando configurado assim o delito de roubo.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que a vítima narrou em todas as oportunidades em que foi ouvida, que foi abordada pelos assaltantes.
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos das vítimas afirmando que a ação foi perpetrada por dois agentes, o que foi confirmado pelo réu e pelos policiais militares que os abordaram. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de roubo circunstanciado.
PASSO A DOSAR A PENA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi a normal do crime de roubo, sendo a grave ameaça empregada apenas àquela suficiente à consumação do delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribui para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo nenhuma circunstância negativa, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de roubo.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. A atenuante da confissão e da menoridade deixo de aplicar pois incapaz de minorar a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na derradeira fase, considerando a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, elevo a reprimenda em 1/3, resultando 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena aplicada.
Ausente prova da condição financeira dos Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude da quantidade de pena e de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ELIVELTON NUNES DE LIMA como incurso nos arts. 157, §2.º, incisos II do Código Penal, à pena 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias multa, em seu valor mínimo unitário.
Faculto ao réu eventual apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA