1511269-93.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2136306/2019 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 5165798 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 3274/19/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2136306 - 98º D.P. JARDIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511269-93.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511269-93.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2136306/2019 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 5165798 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 3274/19/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2136306 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 3274/19/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DE JESUS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos, etc.
FERNANDO DE JESUS, já qualificado nos autos (fls. 2), foi denunciado e está sendo processado como incurso na hipótese do artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, pois no dia 09 de maio de 2019, por volta das 11:45 horas, na Rua Correio Paulistano, nº 241, Bairro Cidade Ademar, nesta Capital e Comarca, trazia consigo, guardava e vendia, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 6 porções de maconha (Tetrahidrocannabinol), totalizando 8 gramas e 17 eppendorfs de cocaína, totalizando 4,8 gramas.
Conforme apurado, policiais civis em atividade de repressão contra o tráfico de entorpecentes avistaram o réu, no local dos fatos, entregando os referidos entorpecentes e recebendo dinheiro de usuários.
Durante período de campana, observou-se que o modus operandi do réu consistia em deixar as drogas, fracionadas e embaladas, guardadas em local distante dele, no caso em comento, dentro de uma sacola que estava em cima da roda de um veículo. Fernando, que permanecia sentado no meio fio, deslocava-se ao carro para apanhar as drogas e então as comercializava ilegalmente.
Diante desses fatos, o réu foi cercado e foi proferida voz de prisão em flagrante em seu desfavor, tendo sido conduzido ao 98ª D.P. Jardim Miriam, ao passo que as substâncias apreendidas foram remetidas ao Instituto de Criminalística.
Notificado, apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 44/46) e efetivada a citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública pediu a improcedência da ação penal, absolvendo-se o acusado, nos termos do art. 386, II, do CPP, por quebra da cadeia de custódia; e também por falta de provas. Pediu, ainda, a  desclassificação do crime para uso de drogas.  Subsidiariamente, requereu a pena mínima;  aplicação da  atenuante da menoridade relativa; redução de 2/3 da pena, substituição da pena privativa de liberdade por  restritiva de direitos; regime aberto e o  direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 5, Laudo de constatação de fls. 16 e químico-toxicológico de fls. 71/73. A autoria é certa.
Não há qualquer prova da quebra da cadeia de custódia. A mera alegação de irregularidades não leva ao atendimento do pedido. A droga foi apreendida, transportada e periciada. E não se pode exigir que cada flagrante de tráfico em uma cidade do porte de São Paulo seja acompanhado de perícia no local. Neste sentido:

ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator

Na fase policial (fls. 9), o réu  manifestou seu desejo de permanecer em silêncio durante a fase policial (fls. 12). Judicialmente, tornou-se revel.
O Policial Militar Brunno Tadeu Evangelista Targino disse que o réu estava sentado no meio fio, conversava com uma pessoa e voltava. Ele ia até uma roda de carro e pegava algo, que eram as drogas. Tinha cinco reais. Não se lembra do que o réu disse neste caso. Confirmou o depoimento da fase policial.
O Policial Militar Daniel Kemmel Mourad disse que se lembrava vagamente dos fatos. O réu pegou um saco em um Palio antigo de clor clara. Reconheceu as fotos de fls. 19/22. Acha que tinha um pouco de drogas com o acusado. Não se lembra de ter abordado usuários e nem de características físicas. Viu na foto os pinos de cocaína encontrados, era pouca droga. 
Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu vendendo os  entorpecentes, que ficavam escondidos perto de onde ele estava, e de onde pegava as porções para venda aos usuários que se aproximavam. Um dos policiais reconheceu as fotos tiradas no dia dos fatos e mostradas para as testemunhas durante a audiência, com o carro que continha drogas na roda e as drogas apreendias.  
Ademais, gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam, não podendo a defesa argumentar o contrário. Sobre o valor deste meio de prova, o Tribunal já decidiu: 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013).

                                             O réu não informou endereço novo para dar em juízo a sua versão, tornando-se revel.

3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, aplico para o tráfico de drogas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, a menoridade relativa não diminui a pena aquém do mínimo.
Na terceira fase, reconheço o redutor previsto no artigo 33, § 4º, pelo que reduzo as penas em 2/3, chegando-se a um total de penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
O regime inicial será o aberto diante do montante, menoridade  e primariedade do agente. 
Presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa e a prestação pecuniária pagamento de um salário mínimo a instituição a ser determinada pela vara das execuções.  
Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento.
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar FERNANDO DE JESUS, as penas de 01 ano e 08 meses de reclusão em regime aberto, substituída nos termos expostos e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. 
P.R.I.C.

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA