1511460-36.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... imputação inicial, a considerar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511460-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511460-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127444/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 24884239 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2127444 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEAN BATISTA DE LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan




Vistos. 


JEAN BATISTA DE LIMA e GLEISE KELY CAMPOS REIS FERREIRA , qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, guardavam e traziam com eles, para fins de tráfico, 7 pedras de “crack”, com peso líquido de 3.25g, 02 porções de maconha, com peso líquido de 4.5g, 110mm de lança perfume e 16.1g de cocaína, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Os réus foram presos em flagrante delito. O réu Jean teve sua prisão convertida em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Com relação à ré Gleise, teve sua prisão convertida em preventiva e, posteriormente, convertida em domiciliar.
Notificados, o réu Jean apresentou defesa escrita às fls. 127/128 e a ré Gleise às fls. 129/130.
A denúncia foi recebida à fl. 134. 
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 159/162 dos autos. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e  o informante arrolados pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição a alegar insuficiente o conjunto probatório, aduzindo contraditórios os depoimentos dos policiais. Quanto ao réu Jeans, requereu, ainda e subsidiariamente, a fixação das penas nos mínimos e de regime mais brando para cumprimento. Já quanto à ré Gleise, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4, da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime aberto ou domiciliar para início do cumprimento da reprimenda.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo boletim de ocorrência 47/51, pelo auto de exibição e apreensão da droga de fls. 09/10 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 159/162, prova técnica que atestou serem maconha, cocaína, lança-perfume e crack as substâncias encontradas e apreendidas quando dos fatos
A autoria pode ser comprovada de maneira firme e segura pela prova oral produzida em juízo em relação a Jean, mas há dúvida da prática do crime pela ré Gleise.
Na fase policial, ambos os réus negaram a prática delitiva, afirmando que as drogas apreendidas não lhes pertenciam.
Em juízo mantiveram as negativas. 
A acusada disse que no dia dos fatos tinha recebido a pensão de sua filha e foi a alguns comércios da região para comprar mercadorias. No último comércio, em que passou para comprar sorvete com sua filha, encontrou-se com o acusado Jean na saída. Falou para a filha ir para casa e ficou na rua com Jean. Sentaram-se para tomar sorvete e foram abordados. Não conversaram com nenhuma outra pessoa. Foi quando estavam sentados que os policiais chegaram e abordaram o réu e outro rapaz que estava por ali. Os policiais a chamaram de canto, porque estava nervosa, e mandaram que fosse embora, mas resolveu ficar ali. Viu que os policiais efetuaram busca em Jean e no terceiro e com esse último encontraram uma porção de maconha. Os policiais foram “lá para trás” e acharam “algumas coisas”, mas não sabe o que era. Foram levados para a delegacia e os policiais inclusive disseram que a interroganda seria levada apenas como acompanhante.
O acusado também negou a autoria do crime. Disse que estava com a ré no local dos fatos, estavam sentados tomando picolé, quando apareceu um indivíduo e comprou drogas de um traficante que estava ali. O local realmente é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Os policiais se aproximaram e o traficante correu, dispensando uma sacola atrás do interrogando e entrando em um bar. O usuário e o interrogando foram abordados, sendo encontrada a porção comprada pelo usuário. Com o interrogando foi encontrada somente a quantia em dinheiro que recebera de seu pai, ele recebia o bolsa família e estava ajudando o interrogando, por isso lhe entregara o dinheiro. Os policiais perguntaram ao usuário se ele comprara as drogas do interrogando e ele disse que não. Os policiais então encontraram as drogas caídas no chão e passaram a acusar o interrogando por causa de seus antecedentes. A ré não tem nenhuma ligação com os fatos. 
A negativa de Jean foi amplamente desmentida diante da prova produzida e a versão da ré quanto a não ter relação com os fatos não foi suficientemente abalada. 
Com efeito, o policial Luis esclareceu que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e, quando adentraram na via, viram o casal de réus conversando com terceiro. Quando se aproximaram, viram que o rapaz saiu para um lado e o casal saiu para o outro lado. Viram que o rapaz do casal, o réu, dispensou uma caixinha. Resolveram pela abordagem e recolheram o que fora dispensado, uma caixa de cigarros com pedras de crack e maconha, poucas porções, sete ou oito porções. Depois da apreensão de tal caixinha, fizeram uma varredura no local e encontraram uma sacola em cima de um telhado, ali ao lado de onde estava o casal. A terceira pessoa também foi abordada e disse que não tinha nenhuma ligação com os fatos. O casal disse que a droga não era deles, que não tinham dispensado nada. Foi encontrada certa quantia em dinheiro no bolso do réu, cerca de R$ 75,00 em notas trocadas. O dinheiro estava com o réu, mas ele disse que era da acusada e ela também foi levada à delegacia. O local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. A droga que estava no telhado estava embalada da mesma maneira que aquela encontrada na caixinha que fora dispensada pelo réu. 
O policial Bruno disse que estavam em patrulhamento no local, quando se depararam com os réus e um terceiro, que pareciam estar trocando alguma coisa, a ré estava um pouco para trás do réu. O casal procurou se esquivar quando da aproximação dos policiais, de forma que resolveram pela abordagem. Foi então que viram que o réu Jean soltou uma bolsinha no chão, atrás de um murinho. A bolsa foi recolhida e dentro dela havia diversas porções de drogas de muitas naturezas. Aquele terceiro também foi abordado e com ele encontrada uma porção de maconha. Com a ré nada foi encontrado. Não se recorda se foi encontrada outra quantidade de droga em outro local, porque ficou fazendo a segurança e seu colega de farda foi quem fez a varredura no local. Foi apreendida quantia em dinheiro em notas trocadas, que estava com o réu Jean. Ele falou que o dinheiro estava ali porque tinham ido tomar sorvete. Em um maço de cigarros que estava com o réu havia pequena quantidade de entorpecente.
O informante do juízo, Alexsandro, disse que conviveu com a ré e que tem um filho comum. Ela nunca teve envolvimento com drogas e trabalha como doméstica. Não conhece o réu muito bem. 
Pois bem, esta a prova produzida e ela demanda a condenação de Jean, já que os policiais foram claros e uníssonos no sentido de que ele dispensou uma bolsinha contendo drogas quando da aproximação dos depoentes, bolsinha esta que continha drogas diversas. Jean trazia drogas consigo indubitavelmente, pois. 
E as trazia em ponto de venda de entorpecentes, estando a conversar com terceiro, identificado como Leonardo Ferreira dos Reis Junior (fls. 05/06 e depoimentos dos policiais colhidos em solo policial), no gestual do tráfico, quando da chegada dos agentes públicos, o que revela, à saciedade, que o entorpecente servia e serviria à entrega ao consumo de terceiros, amoldando-se perfeitamente a conduta do acusado ao tipo penal que lhe é imputado.
Ressalte-se, por oportuno, que ainda que não tivesse sido flagrado na  troca típica do comércio de drogas com terceiros, as circunstâncias da abordagem, estando o réu com porções diversas de entorpecentes, em ponto de venda conhecido dos policiais, tendo procurado dispensar o entorpecente, revelaria a consistência da imputação inicial, a considerar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova acusatória, cabendo frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente.
E veja-se que não verificadas as contradições nos depoimentos mencionadas pela Defesa, vez que, tendo o segundo policial ouvido deixado claro que permaneceu na segurança dos abordados, enquanto seu colega fazia a varredura no local, perfeitamente compreensível não ter acompanhado o encontro da segunda bolsa com drogas no ponto em que estava Jean quando avistado.
A condenação do denunciado pelo crime de tráfico de entorpecentes, portanto, é imperiosa. 
Diferentemente em relação a Gleise, na medida em que não bastasse não ter sido com ela apreendida qualquer porção de entorpecente e não ter a mesma sido flagrada a dispensar bolsa ou sacola contendo invólucros com drogas, como bem apontado pelos policiais ouvidos; nem bem se visualizou tivesse ela tido o contato com o terceiro com quem Jean entabulou a malfadada troca indicativa do tráfico, neste sentido tendo o policial Bruno afirmado que a moça estava para trás em relação a Jean quando da presença do terceiro Leonardo. 
Não se desconsidera que, de fato, Gleise estivesse com Jean no ponto de venda, porém, as circunstâncias não a relacionam de maneira clara e inconteste ao comércio de drogas ali havido, persistindo a dúvida acerca de ter ou não aderido à conduta do companheiro e aqui corréu, dúvida esta que merece reverter em seu favor, aplicando-se-lhe o princípio do in dubio por reo. 
Assim quanto mais por ter Gleise, ao contrário de Jean, comprovado ter atividade lícita, vínculos familiares sólidos e ter demonstrado, ademais, a origem lícita da quantia que trazia consigo conforme documentos que constam a fls. 109/117 e 131/133. 
De tudo, julga-se parcialmente procedente esta ação penal, absolvendo-se Gleise e condenando-se Jean pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas de Jean. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não se tem  circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo, vez que, ainda que apreendidas com o réu diferentes drogas, o eram em pequena quantidade, donde inviável a majoração da pena acima do mínimo legal. Fixo a pena-base, pois, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presente a agravante da reincidência (fls. 55/57) e ausentes atenuantes, majoro a pena em um sexto nesta segunda fase, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Saliento quanto ao preceituado no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que descabida a aplicação do benefício ao acusado Jean, uma vez que é reincidente, já tendo sido condenado outrora pela prática do grave crime de roubo, o que demonstra estar implicado com atividades criminosas. 
O regime inicial de cumprimento da pena imposta será o fechado, porquanto, insista-se, o réu é reincidente na prática de crime grave e, mais, estava em cumprimento de outra pena quando da execução da conduta hedionda aqui tratada, o que evidencia não ter assimilado, em absoluto, a proposta de ressocialização que já lhe foi aplicada. 
As condições financeiras do réu são modestas, de forma que fixo no mínimo o valor de cada dia multa. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para (i) CONDENAR o réu JEAN BATISTA DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal e (ii) ABSOLVER à ré GLEISE KELY CAMPOS REIS FERREIRA, também qualificada nos autos, das imputações lhe são feitas nestes autos, quanto à prática do mesmo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Nego ao réu Jean o direito de recorrer em liberdade, porquanto foi condenado a cumprir a pena em regime fechado, de forma que a manutenção de sua custódia se mostra necessária a fim de que se assegure a aplicação da lei penal e a execução desta decisão. 
Estando a ré Gleise em prisão domiciliar em razão da acusação que aqui lhe foi vertida, expeça-se o necessário a desvinculá-la do juízo. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas aqui impostas e comunique-se a absolvição. 
Autorizo a destruição do entorpecente e da bolsa apreendidos, comunique-se. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD. 
Custas e taxa judiciária na forma da lei. 
P.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA