1511816-31.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave violência e grave ameaça. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1511816-31.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1511816-31.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
JONH SOARES DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Gabriel Ferreira Gonçalves, devidamente qualificado nos autos na fl. 15, foi 
denunciado como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos  do Código Penal, porque no dia 14/maio/2022, por volta
das 14h05, na Rua Luzilândia, 199, Vila Matilde, nesta cidade, em concurso e com 
unidade de desígnios com John Soares dos Santos (falecido), teria tentado subtrair,
em proveito de ambos, com emprego de violência física e grave ameaça, simulando 
porte de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em um veículo, marca T Cross,
placas FUR5J25, de propriedade da ofendida Maria Eliete Fabbro.
Diz a denúncia que, nas circunstâncias acima descritas, John e Gabriel  avistaram a
vítima estacionando um veículo T Cross na via pública e decidiram roubá-lo; ato 
seguinte, simulando porte de arma sob as vestes, com as mãos na cintura, ambos 
ladearam o auto e anunciaram o assalto, dizendo para que a motorista não gritasse, 

      
porque estavam armados, contudo, assustada, Maria gritou por socorro; em resposta, 
John empregou violência física contra Maria e, após luta corporal, lançou a 
ofendida ao solo, permanecendo ele em pé, próximo ao lado do motorista, com a porta
aberta, enquanto Gabriel se posicionou no banco do passageiro e passou a verbalizar
ao seu comparas para que atirasse contra a vítima; na sequência, o filho da 
ofendida, Ícaro Fabbro de Santana, aluno da academia da polícia militar, até então 
no interior de uma residência próxima ao local dos fatos, em um churrasco, ouviu os
gritos de socorro de sua genitora e saiu do imóvel em que estava, quando se deparou
com Gabriel pedindo a John que atirasse contra Maria, estando este com as mãos na 
cintura, como se estivesse armado, após o que sacou sua arma e alvejou John, que, 
então, tentou se evadir do local e caiu ao solo logo adiante, sem consumar o 
delito, por circunstâncias alheias às vontades do denunciado e de seu comparsa; ato
contínuo, Gabriel foi detido e a polícia militar foi acionada; rapidamente, os 
policiais militares se fizeram presentes e socorreram John até o Hospital Santa 
Marcelina, mas ele não resistiu aos ferimentos e veio a óbito.
A denúncia (fls. 59/60) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/54) e foi 
regularmente recebida em 26/maio/2022 (fls. 61/63).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 74), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fl. 83). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e três 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pela absolvição diante da fragilidade 
probatória; em pedido subsidiário, em caso de condenação requereu a compensação 
entre agravante e atenuante, aplicação do redutor máximo da tentativa, fixando-se 
regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Gabriel Ferreira Gonçalves, 24 anos, 
confessou a autoria delitiva; na ocasião, após sair de uma balada, resolveram 
assaltar a senhora que estava estacionando o carro; a ideia foi de Jonh; na 
sequencia, os dois correram e abordaram a vítima; não conseguiram ligar o carro; a 
senhora abriu a porta tentando impedir o roubo; houve luta corporal entre John e a 
senhora; na sequencia, houve disparos e Jonh foi atingido (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Maria Eliete Fabbro contou que, ao retornar do mercado estacionou seu 
carro do lado de fora; ao descer, foi abordada por dois rapazes; colocaram a mão na
cintura como se tivessem armados, exigindo a entrega da chave, mandando que não 
gritasse; começou a gritar e entrou em luta contra eles, foi jogada ao chão; se 
levantou e tentou abrir a porta do carro; pessoas ouviram e vieram em seu auxílio; 
Ícaro veio ajuda-la e foi atrás daquele que estava fora do carro, terminando por 
atirar nele; o rapaz que estava dentro do carro foi preso; não conseguiu reconhecer
o réu através do Teams; não houve reconhecimento pessoal no DP; por causa da luta 
ficou machucada passando por exame de corpo de delito (áudio sistema SAJ).
A testemunha Adriano Roda dos Santos, policial militar, disse que recebeu notícia, 
via COPOM, solicitando apoio ao policial militar; no local, encontrou indivíduo 
caído ao chão e o outro rendido (áudio sistema SAJ).
Icaro Fabbro de Santana, filho da vítima e policial militar, ouvido como 
informante, narrou que sua mãe havia ido ao mercado; ao retornar, estacionou na 
frente da casa; na sequencia, ouviu ela o chamar, pedindo socorro; ouviu dois caras
gritando pra ela, dizendo que a matariam; o que estava ao lado do motorista fez 
menção de estar armado; interveio, efetuo disparo contra aquele que estava em luta 
corporal; ele faleceu; na sequencia rendeu o outro comparsa; reconheceu o réu 
através do Teams (áudio sistema SAJ).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o 
acusado participou do roubo, ocasião em que, na companhia do comparsa falecido, 

abordaram a vítima, agrediram Maria Eliete e tentaram subtrair seu veículo, momento
em o filho da ofendida impediu a consumação do crime.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave violência e grave ameaça. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja 
vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita 
a execução do roubo, exerce constrangimento à liberdade da vítima mediante vigília 
desta e do local, bem como auxilia o comparsa na subtração da res furtiva, adere na
conduta daquele.
O coeso relato da vítima, indicando inclusive a dinâmica do ocorrido, demonstrou 
que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de vontades, razão pela 
qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, aliada ao depoimento do informante Ícaro, seu filho, que 
reconheceu o réu como o criminoso que assaltou sua genitora, se reveste de 
relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento 
condenatório.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra da ofendida, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No mais, todas as provas produzidas indicam que o acusado efetivou o roubo tentado,
pois em nenhum momento teve a posse tranquila de qualquer bem da vítima.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 

conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu é reincidente (fl. 37 - processo  1502284-38.2019).
Assim e diante que as diretrizes do artigo 59 não lhe são favoráveis, vez que 
durante a ação delitiva, além de machucar a ofendida, seu comparsa foi alvejado e 
veio à óbito, sua pena base deverá ser fixada 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal
chegando a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias 
multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência com a 
atenuante da confissão e mantenho a pena no patamar anterior encontrado.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Em virtude da tentativa, tendo em vista que houve luta corporal, morte de um dos 
roubadores, efetuo a diminuição de 1/3 (um terço), chegando a pena final de 4 
(quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 10 
(dez) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras 
aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu Gabriel Ferreira Gonçalves, qualificado nos autos na fl. 15, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do
Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado 
- da pena de 4 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 
pagamento de 10 (dez) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontram custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 

beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 3 de agosto de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

