1511497-63.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Saulo De Souza Zaquetti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

SAULO DE SOUZA ZAQUETTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 11 de maio de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511497-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511497-63.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Saulo De Souza Zaquetti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

SAULO DE SOUZA ZAQUETTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 12h30min, na Avenida Direitos Humanos, 727, Mandaqui, neste município e comarca, SAULO DE SOUZA ZAQUETTI, trazia consigo, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 9 (nove) bolas de haxixe, 14 (quatorze) micro tubos de cocaína, 34 (trinta e quatro) trouxinhas de substância vulgarmente conhecida como “maconha” e 240 (duzentos e quarenta) micro tubos de crack, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, policiais civis em diligências em local já conhecido como ponto de tráfico visualizaram SAULO vendendo drogas para um usuário e resolveram abordá-lo. Realizada busca pessoal, foi encontrado dentro da pochete a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), bem como as porções de haxixe, cocaína, “maconha” e crack apreendidas.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 40/45).

A denúncia foi recebida no dia 30 de maio de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 20 de julho de 2022, às 15h30min, na modalidade presencial (fls. 108/112).

O réu foi devidamente citado (fls. 145), apresentando resposta à acusação em audiência.

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, realizou-se a audiência designada. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez,  requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito ao recurso em liberdade 

É o relatório.  
Fundamento e decido.  
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.  

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelos laudo de constatação (fls. 16/20) e laudo químico-toxicológicos  (141/143), que restou positivo para cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil Hernaldino Pereira Pinto relatou que na data dos fatos estava atuando na operação Nevada, a qual busca inibir o tráfico de substâncias psicotrópicas. Encontravam-se em patrulhando preventiva com a viatura descaracterizada, quando passaram pelo local dos fatos, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas. Então fizeram uma breve campana, em torno de 05 minutos, pelo local quando avistaram SAULO traficando. No caso dos autos havia apreensão recente da PM no local. Então presenciaram o acusado entregando drogas a um comprador. Logo em seguida efetuaram a prisão em flagrante do réu que disse estar há pouco tempo trabalhando no local. As porções estavam individualizadas. Não havia outras pessoas na rua quando houve a abordagem. Não conhecia o acusado anteriormente.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Cristiano Hernandes de Brito, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Narrou que estavam no local já conhecido como ponto de venda de drogas, bem como que havia uma apreensão recente de drogas feita pela polícia militar. Observaram o acusado por cinco minutos e viram o réu entregando entorpecentes para uma pessoa. Referida drogas estava em uma pochete, tendo o acusado confessado que estava no local há pouco tempo.

O réu SAULO DE SOUZA ZAQUETTI, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que pela questão da pandemia o acusado estava desempregado e passando por sérias dificuldades financeiras. Contou que atuou por duas semanas no local. Foi abordado da forma como narrado pelo policial civil. Está com 20 anos. Não tem filhos. É solteiro e residia com sua mãe e padrasto. Tem o Ensino Médio completo. Fez curso técnico de informática e também trabalhava como costura. Está arrependido. Reside próximo ao local em que foi preso.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.  
  
O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 
 
O laudo químico-toxicológico das fls. 16/20 e 141/143 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 2,9g (duas gramas e nove decigramas) detectadas como THC, também conhecida como “maconha”; 5,3g (cinco gramas e três decigramas) detectadas como cocaína; 22,7g (vinte e duas gramas e sete decigramas) detectadas como THC, também denominada de “maconha”; e 34,4g (trinta e quatro gramas e quatro decigramas) detectadas como sendo cocaína.

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção. 
 
Neste sentido:  
   
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).  
   
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).  
   
Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo as porções de haxixe, crack, “maconha” e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
   
Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.  
  
Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.  

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.   
   
Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea e menoridade relativa, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.    
   
Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
   
Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.  
   
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).  
   
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.  
   
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.  
   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu SAULO DE SOUZA ZAQUETTI, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.  

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.   
   
Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas);   

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.   

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA