1511226-88.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... visando investigar denúncias de tráficos de drogas, eis que tem notícias da localização de pontos de tráfico. Chegando ao local dos fatos, um dos pontos de venda já conhecidos, verificaram que havia dois jovens mais à frente. Ficaram visualizando por alguns minutos, até que viram um terceiro se aproximando daqueles dois, conversando rapidamente e com eles trocando algo. Após, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1511226-88.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2121549/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 17719506 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3729/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2121549 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME SILVA DE JESUS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/02/2022


Tramitação prioritária


Aos 24 de fevereiro de 2022, às 15:58 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Márcia Leite Macedo.  Presente(s) o(s) réu(s) GUILHERME SILVA DE JESUS, assistido pela Defensora Pública, Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) as testemunha(s) de acusação/defesa  REINALDO ANDREOLLIpc e NATANAEL BISPO DE LIMA pc, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link. Em seguida, foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:O réu GUILHERME SILVA DE JESUS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque dia 04 de maio de 2021, por volta das 16h, na Rua Majer Kucinski, altura do nº 245, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 40 (quarenta) porções de entorpecentes contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 173,3g (cento e setenta e três gramas e três decigramas) ; 09 (nove) microtubos de entorpecentes contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 3,8g (três gramas e oito decigramas); 51 (cinquenta e um) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 42,6g (quarenta e dois gramas e seis decigramas); 22 (vinte e duas) porções de entorpecentes contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como haxixe, com peso líquido de 13g (treze gramas); e 15 (quinze) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 3,9g (três gramas e nove decigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 21/25. Segundo o apurado, GUILHERME se encontrava no local dos fatos trazendo consigo e comercializando os entorpecentes. Em determinado momento um indivíduo não identificado procurou o indiciado, que retirou algo de uma sacola que ele carregava e, em troca, recebeu certa quantia em dinheiro. Ao seu lado havia outro indivíduo desconhecido que por diversas vezes caminhara rapidamente pela via, olhando atentamente para os lados e retornando em seguida para perto de GUILHERME. Ocorre que policiais civis, em diligências contra o tráfico no local, conhecido como ponto de venda de drogas, identificaram à distância a conduta do ora denunciado e segundo agente, e suspeitando da venda de drogas, foram abordá-los. Nesse momento o indiciado e o segundo agente tentaram se evadir, mas GUILHERME não obteve êxito na fuga e foi detido, enquanto o segundo indivíduo conseguiu escapar. Em revista pessoal, foi localizada em sua posse uma sacola plástica, no interior da qual havia 40 porções de maconha, 09 microtubos contendo maconha, 51 microtubos contendo cocaína, 22 porções de haxixe, com peso líquido de 13g (treze gramas); e 15 porções de “crack”, além da quantia de R$ 10,00 (dez) reais em notas trocadas. Diante dos fatos, o denunciado foi autuado em flagrante e conduzido até a delegacia. Em interrogatório, optou por permanecer em silêncio (fls. 11/12).Ofertada denúncia, foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia, determinação de citação do acusado e designação de audiência una. Na instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls.123/126 . A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico de fls. 123/126, que comprova que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Da mesma forma, diante do conjunto probatório coligido, restou comprovada a autoria delitiva por parte do réu. Senão, vejamos: O policial civil Reinaldo afirmou que estavam em diligências na região da delegacia para averiguar denúncias de tráfico de drogas na área. Ao se aproximarem, à cesta distância, viram o acusado junto de outro rapaz, um rapaz se aproximou e fez uma troca de algo com eles, em atitude típica de venda de entorpecentes, e foi embora. Seu parceiro foi na frente abordar o réu e o outro rapaz, que correu e se evadiu. O réu foi abordado, e com ele foi achado um saco contendo drogas. O saco estava nas mãos dele. Havia drogas variadas, maconha, cocaína e crack, e algo mais que não se recorda. Foi encontrado dez reais com ele, mas não lembra onde. Chegou dando cobertura, depois que seu parceiro abordou o réu. Não sabe o que o réu falou, porque ficou fazendo a segurança de seu parceiro, que foi quem conversou com o acusado. Estava visualizando o entorno para evitar alguma violência contra a equipe, isso acontece na área. A movimentação de troca que viu foi praticada pelo réu, o rapaz que correu pareceu somente ficar fazendo a segurança. O local é conhecido como ponto de venda de drogas O policial civil Natanael declarou que na data dos fatos foram ao local mencionado na denúncia com Reinaldo, que é conhecido como ponto de venda de drogas. Fizeram uma breve campana, e viram o réu ao lado de um outro rapaz, sendo que um terceiro indivíduo foi até eles, e com eles trocando algo, que Guilherme tirou de uma sacola. Pode ver que era dinheiro e droga. O outro rapaz parecia estar fazendo a segurança. Como no local é muito difícil fazer campana, resolveram aborda-los. Deteve o réu, e o outro agente conseguiu se evadir. Com o acusado acharam uma sacola plástica contendo maconha, cocaína, haxixe e crack, e a quantia de dez reais, provavelmente o dinheiro que aquele terceiro havia acabado de entregar na compra de entorpecentes. O réu não quis falar nada. Já haviam efetuado várias prisões no local, mas nunca havia visto o acusado. O réu Guilherme admitiu a prática delitiva. Por causa das necessidades causadas pela pandemia, começou a vender drogas para se sustentar. Estava com as drogas para venda, ia ganhar por isso. Por causa das necessidades causadas pela pandemia, começou a vender drogas para se sustentar, porque seu estúdio de tatuagens fechou na pandemia, e não tinha como pagar o aluguel. Foi preso no primeiro dia. Ia ganhar uma porcentagem da venda. Estava agindo sozinho. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Estava com dinheiro, mas era mais do que os policiais disseram, que era da venda de drogas. Está com dezenove anos, nunca foi processado enquanto adulto, mas já respondeu por ato infracional, mas não tráfico. Desse modo, diante do quanto declarado pelos policiais, que forneceram versão harmônica, desde a primeira vez que foram ouvidos, comprovada a ocorrência do crime aqui apurado, ainda mais que eles detiveram o acusado com as drogas, que confessou o crime. Saliente-se que não há qualquer impedimento ou suspeição, a priori, no depoimento de policiais, sendo certo que a alegação de má conduta dos agentes policiais deve vir amparada em algum elemento de prova. Nesse sentido já entenderam os Tribunais Pátrios: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MERA ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE DE PROVAS. VIA ELEITA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O depoimento de policiais, mormente quando corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, pode ser utilizado como meio probatório apto à fundamentar a condenação. 2. Acolher a tese de inocência defendida pelo Impetrante-Paciente, desconstituindo condenação transitada em julgado para a acusação e para a defesa, demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita. 3. Habeas corpus não conhecido(HC 195.200/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 03/05/2012)”. Demais disso, o próprio réu admitiu que estava com as drogas, e que as estava vendendo para se sustentar. Assim, comprovada a ocorrência do crime, nos termos da denúncia, bem como a causa de aumento. Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA DA AÇÃO PENAL, com a consequente CONDENAÇÃO do réu nos termos da denúncia. Sobrevindo decisão condenatória, é de se observar que o réu é primário, e as quantidades de drogas não são excessivas, pelo que cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação do regime aberto. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juiz/a, Guilherme Silva de Jesus foi denunciado por suposta infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 04 de maio de 2021, por volta das 16h, na Rua Majer Kucinski, altura do nº 245, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 40 (quarenta) porções de maconha, com peso líquido de 173,3g (cento e setenta e três gramas e três decigramas) ; 09 (nove) microtubos de entorpecentes contendo maconha, com peso líquido de 3,8g (três gramas e oito decigramas); 51 (cinquenta e um) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 42,6g (quarenta e dois gramas e seis decigramas); 22 (vinte e duas) porções de entorpecentes contendo haxixe, com peso líquido de 13g (treze gramas); e 15 (quinze) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 3,9g (três gramas e nove decigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 80) e apresentou defesa preliminar (fls. 89/91). Após, a denúncia foi recebida (fls. 98/99). Durante a instrução, a testemunha Reinaldo Andreolli, policial civil, relatou que estavam em diligências na região visando coibir o tráfico. O local é conhecido ponto de vendas. Ao chegar no local ficaram observando à distância por alguns minutos e identificaram dois jovens em atitude típica de venda de drogas. Um terceiro, suposto usuário, se aproximou dos dois e trocou algo com um deles. Decidiram pela abordagem daqueles dois indivíduos. Seu parceiro foi na frente e o depoente atrás. Um deles correu, mas o réu acabou sendo abordado por seu colega. Com ele encontraram as drogas. Indagado onde estava a droga, disse que estava num saquinho que ele trazia nas mãos. Eram drogas variadas. Questionado sobre dinheiro, disse que encontraram dez reais, não sabe dizer onde estava o dinheiro, uma vez que a revista foi feita por seu colega. Questionado se Guilherme falou alguma coisa, disse que não ouviu, pois ficou fazendo a segurança do entorno. Não conhecia o réu de data anterior. Indagado se naquele ato de troca conseguiu identificar o que cada um fazia, respondeu que o outro rapaz que conseguiu fugir apenas fazia as vezes de campana. O policial civil Natanael Bispo de Lima prestou depoimento no mesmo sentido que seu colega de trabalho. Foi o depoente quem realizou a primeira aproximação, momento em que um deles conseguiu fugir. Com Guilherme apreenderam uma sacola com as drogas e dez reais em dinheiro. Disse que Guilherme não falou nada no momento da prisão. Em seu interrogatório Guilherme admitiu a acusação. Disse que iria ganhar um dinheiro pela venda das drogas. Falou que tinha um estúdio de tatuagem, mas as contas apertaram e num ato de desespero acabou fazendo isso. Foi um cliente que arrumou isso para o interrogando. Aquele era o primeiro dia que estava vendendo drogas. Iria ganhar uma porcentagem da venda. Estava sozinho, não havia ninguém o ajudando na venda. Não conhecia os policiais. Ainda trabalha com tatuagem e nunca tinha se envolvido com o tráfico. Estava com mais dinheiro, não havia apenas dez reais. Tem 19 anos. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente, a despeito da confissão. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivessem traficando, e isso não ocorreu no caso em tela. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Na segunda fase devem incidir as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ser presumidamente inocente até decisão definitiva e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente em virtude de estar respondendo a este processo em liberdade e por não ter havido mudança no cenário fático.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. GUILHERME SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 40 (quarenta) porções de entorpecentes contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 173,3g (cento e setenta e três gramas e três decigramas) ; 09 (nove) microtubos de entorpecentes contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 3,8g (três gramas e oito decigramas); 51 (cinquenta e um) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 42,6g (quarenta e dois gramas e seis decigramas); 22 (vinte e duas) porções de entorpecentes contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como haxixe, com peso líquido de 13g (treze gramas); e 15 (quinze) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 3,9g (três gramas e nove decigramas),, substância esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 89/91. A denúncia foi recebida às fls. 98/99, oportunidade em que concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado, que depois foi citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 123/126 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado. Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto para fins de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. É o relatório. Fundamento e decido.  A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls.18/19 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 123/126, prova técnica que atestou serem cocaína e conterem tetrahidrocannabinol as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente. Em juízo admitiu a autoria do crime. Conseguiu as drogas com um cliente de seu estúdio e ia receber de acordo com o quanto vendesse. Era o primeiro dia que ia vender. Sua confissão foi ratificada a teor da prova produzida nesta audiência. Com efeito, os policiais civis deram conta de que estavam em diligências na circunscrição, visando investigar denúncias de tráficos de drogas, eis que tem notícias da localização de pontos de tráfico. Chegando ao local dos fatos, um dos pontos de venda já conhecidos, verificaram que havia dois jovens mais à frente. Ficaram visualizando por alguns minutos, até que viram um terceiro se aproximando daqueles dois, conversando rapidamente e com eles trocando algo. Após, o terceiro foi embora do local. Resolveram pela abordaram aqueles dois, mais um deles conseguiu fugir, somente sendo abordado o réu, que trazia um saquinho em suas mãos, o qual continha porções de drogas variadas. Apreenderam dinheiro com o acusado também, o policial Reinaldo não soube onde, pois dava cobertura à ação do colega, visualizando o perímetro. O policial Natanael disse que o dinheiro estava na sacola. O réu nada declarou sobre os fatos. O réu Guilherme foi quem efetuou a troca com o terceiro que se aproximou, o segundo era quem ficava observando a movimentação no entorno, parecendo atitude de campana, consoante o policial Natanael. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais civis, os quais vieram ao encontro da prova da apreensão dos entorpecentes (fls. 18/19 e laudo de fls. 123/126). Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena. O réu é primário e observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não vejo circunstâncias que autorizem a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário da norma, assim até mesmo diante das condições pessoais do acusado, que mantem plenos e sólidos vínculos sociais e familiares. Na segunda fase, ainda que presentes as atenuantes da menoridade e da confissão e ausentes agravantes, as primeiras não aproveitam ao réu, eis que não teriam o condão de trazer as penas para aquem dos mínimos, de sorte que mantenho a pena no piso. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas em dois terços, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena. Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. No contexto e mais uma vez considerando as suas condições pessoais, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu   GUILHERME SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente e determino o perdimento das quantias apreendidas em favor do FUNAD, comunique-se. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita