1511934-07.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como também havia no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511934-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511934-07.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
BRUNO PACHECO LIMA DE SOUZA

Vistos, etc.
Bruno Pacheco Lima de Souza, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra BRUNO PACHECO LIMA DE SOUZA, qualificado nestes autos, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 16 de maio de 2022, os policiais civis Luivo José de Souza Barros e Esleo de Carvalho Filho, tomaram conhecimento de que, na região do Parque Santo Antonio, nesta cidade e comarca, indivíduo de prenome Bruno, utilizando-se de um veículo VW Voyage, distribuía drogas aos locais de venda, razão pela qual, por volta das 19 horas da referida data, saíram em diligência de investigação.
No Jardim São Luis, que ladeia o Parque Santo Antonio (vide imagem abaixo), nesta cidade e comarca, referidos policiais viram o veículo VW Voyage, placas FOV-3194, que era conduzido por BRUNO PACHECO LIMA DE SOUZA, razão pela qual passaram a segui-lo.
BRUNO rumou para imóvel situado na Rua Miguel Luiz Ferreira, 247, Jardim São Luiz, nesta cidade e comarca, no qual adentrou e de onde saiu trazendo consigo um saco preto, que guardou no interior do mencionado veículo e deixou o local.
Os policiais, então, abordaram BRUNO na Rua Belchior Felix, próximo ao nº 90, nesta cidade e comarca, e realizaram procedimento de revista. No interior do saco preto que o ora denunciado transportava no interior do dito veículo, os policiais encontraram:
- 400 invólucros contendo maconha
- 573 invólucros contendo skunk – modalidade de maconha com maior concentração THC
- 01 telefone celular
Os policiais civis, então, retornaram ao imóvel da Rua Miguel Luiz Ferreira, 247, Jardim São Luiz, nesta cidade e comarca, onde BRUNO admitiu que havia mais drogas.
No interior de referida residência, os policiais encontraram:
- 5015 invólucros contendo maconha
- 2530 invólucros contendo crack – preparado a base de cocaína
- 740 invólucros contendo cocaína
- 200 invólucros contendo skunk
- 98 invólucros contendo haxixe, modalidade de maconha com maior concentração THC
- 48 doses de 25B-NBOH
- 73 comprimidos de "ecstasy" – anfetamina
- 01 balança de precisão
Confira-se fls. 18/19, 34/41, 104/106 e 107/111.
Referidas drogas, o ora denunciado guardava, tinha em depósito, trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de comércio.
Assim se conclui, pois BRUNO PACHECO LIMA DE SOUZA dispunha de 9677 doses individuais de 07 modalidades de droga, separadas e embaladas em porções individuais, prontas para consumo, circunstâncias que muito discrepam daquelas do mero usuário, que costuma dispor de uma ou outra porção da substância de sua preferência.
Ressalta-se, também, que cuida-se de apreensão de cerca de 40 Kg de drogas (fls. 18/19).
Ante o exposto, BRUNO PACHECO LIMA DE SOUZA está incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 144/145), houve resposta (fls. 229/230) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 234). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 113/117.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que viram o réu tirando um saco preto de uma casa e o colocando no veículo, sendo que passaram a segui-lo e, feita a abordagem, encontraram diversas drogas, sendo que, retornando à casa, encontraram outro tanto de drogas ali, totalizando quase 40 kg, tendo o réu admitido que fazia o abastecimento de ponto de tráfico.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a enorme quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
E não há que se falar em qualquer nulidade, ou necessidade de mandado, na busca feita na casa, eis que o que é inviolável é o domicílio da pessoa (e não qualquer casa), e nada indica que aquela casa fosse domicílio de alguém, e não um local, como informado pelos policiais, usado apenas para o tráfico.
O réu, por fim, admitiu que estava transportando as drogas encontradas em um saco, no veículo, mas disse que o fez apenas esta vez, de forma isolada, não tendo qualquer ligação com as drogas encontradas dentro da casa, nem praticado tais fatos anteriormente.
Contudo, tal versão do réu está isolada nos autos, sem nada que a corrobore, e é contrariada pela palavra dos policiais, que já tinham informação de seu veículo praticando tráfico antes, além de terem dito que foi o réu que entrou na casa e saiu com o saco (e não que ele o tenha recebido de outra pessoa), além de que ele admitiu o crime, e ter mais drogas guardadas na casa, da qual tinha a chave.
Não se pode, portanto, nem mesmo considerar o réu confesso, já que inventa uma história que não corresponde à realidade, e claramente visando favorecer-se indevidamente, minorando sua responsabilidade pelos fatos que praticou.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele transportava e guardava droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base bastante acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como também havia no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a enorme e diferenciada quantidade de entorpecente apreendida, totalizando quase 40 quilogramas, e já em milhares de porções, dando ao fato uma gravidade absolutamente diferenciada daquela na qual o traficante está com apenas algumas dúzias de droga.
Note-se que, mais que a quantidade de drogas em si, é de especial gravidade, até pelo valor financeiro, que já estivessem todas fracionadas, em porções individuais, o que sem dúvida alguma as torna muito mais valiosas, e muito mais próximas do fornecimento final a usuários, do que quando está, ainda, sem tal fracionamento.
As circunstâncias do caso concreto, na verdade, denotam o envolvimento em tráfico de vulto, abastecendo pontos de comércio ilícito, tudo dando especial relevância e gravidade quanto ao fato concreto.
Por tudo isso, tenho como necessária, e adequada, pela diferenciada situação do caso concreto, a fixação da pena base no patamar intermediário entre o piso e o teto fixados na lei, a saber, 10 anos de reclusão, e 1000 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (fls. 84/87, condenação por roubo na 1ª vara de Indaiatuba), elevo sua pena em um sexto.
Ele não é confesso, nos termos do antes mencionado, tendo inventado história falsa visando favorecer-se indevidamente.
E, pela reincidência, não faz jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, razão pela qual finalizo sua pena em 11 anos e 8 meses de reclusão, e 1166 dias-multa.
Ante o total da pena, as circunstâncias do caso concreto, e a reincidência, o regime inicial não pode ser outro que não o fechado, sendo descabida a substituição da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delitos, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Anoto, ainda, que muito embora se tenha alegado que o veículo fosse de propriedade da mãe do réu, a própria testemunha de defesa confirma que era o réu quem o utilizava, e o acusado mesmo admitiu que ela o tinha comprado para que o réu o usasse como motorista de aplicativo, além de as informações dos policiais serem no sentido de que o uso do carro, para o tráfico, fosse algo reiterado, e não isolado e circunstancial. Assim, é, sim, de rigor o decreto do perdimento do mesmo (ou dos direitos a ele relativos, se alienado fiduciariamente a instituição financeira), já que, na prática, era de fato do réu.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Bruno Pacheco Lima de Souza, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 11 anos e 8 meses de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 1166 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento do veículo apreendido (ou dos direitos a ele relativos, se alienado fiduciariamente a instituição financeira) em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA