1511567-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... em que se deu a prisão, em local conhecido pelo tráfico de drogas, são provas conclusivas da imputação feita contra o réu na denúncia pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nada mais havendo a beneficiar o réu, portanto. 

Passo, assim, à fixação da pena, com fundamento nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
O réu possui três condenações com trânsito em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511567-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511567-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2129804/2022 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 24936819 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2129804 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL GONCALVES DA SILVA FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.

GABRIEL GONÇALVES DA SILVA FREITAS, qualificado a fls. 17, 19/22, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n°11.343/2006, porque no dia 12 de maio de 2022, por volta das 11horas, na Rua Dom João Soares Coelho, nº 501 – Vila Império, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, tinha em depósito e vendia, drogas, consistentes em 16 porções de Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 57,7 gramas; 22 porções de cocaína, pesando 10,1 gramas, 33 porções de cocaína na forma de crack pesando 7,1 gramas e 02 porções de K2/K4 (maconha sintética) totalizando 0,5 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 07 e laudo de constatação de substância a fls. 09/12.
Descreve a denúncia que policiais civis participando da Operação “Sufoco” deslocaram-se ao local dos fatos, área de alta incidência de tráfico de drogas. Ao chegarem no local, visualizaram um indivíduo com volume na cintura e em atitude suspeita, resolvendo então pela abordagem. Identificado como sendo o ora denunciado, em revista pessoal encontraram uma sacola plástica na cintura do indivíduo, contendo em seu interior os entorpecentes - maconha, cocaína e crack, além da quantia de R$ 50,00 em seu bolso dianteiro.
Realizadas pesquisas, constataram que havia um mandado de prisão expedido nos autos do processo nº0001503-80.2020.8.26.0026 da Vara Criminal de Cotia.
Preso em flagrante, o réu permanece preso preventivamente. 
                               A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 95). O acusado foi citado (fls. 117) e ofertou resposta à acusação (fls. 124). 
                               Nesta data, mantido o recebimento da denúncia, passou-se a instrução do feito, ouvindo-se duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. 
        Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente: a) fixação da pena-base no mínimo legal; b) reconhecimento e aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, eis que a reincidência não pode ser considerada para elevar a pena na segunda fase e impedir o redutor, sob pena de bis in idem; c) fixação de regime inicial diverso do fechado; d) direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo Auto de Exibição e Apreensão do entorpecente (fl. 07), pelo Laudo de Constatação preliminar (fls. 09/12) e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 121/123.
A autoria é também certa e induvidosa, em que pese a negativa apresentada pelo réu em seu interrogatório.
Interrogado, o réu negou o cometimento do crime. Disse que no dia dos fatos, seguiu sua rotina, depois que saiu a cadeia. Mora ali perto e foram comprar o café da manhã. Como tinha passagem e estava respondendo tráfico de drogas, os policiais disseram que se encontrasse algo na favela, intrujaria nele. Eles não encontraram nada com ele. Eles acharam drogas há 15 metros de do local onde estava. No DP teve ciência de que estava foragido. Não sabia. 
A versão do réu, todavia, não o socorre porque paira isolada em meio às demais provas dos autos que apontam de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
Com efeito, muito embora o réu haja negado o porte de drogas ou dedicar-se ao tráfico no local, não soube explicar satisfatoriamente o que fazia no local em que foi abordado, conhecido como ponto de venda de drogas. 
Tampouco soube explicar por que estaria sendo acusado da prática destes fatos por policiais a quem não conhecia antes dos fatos. 
Os fatos relatados na denúncia foram comprovados pelo relato dos policiais, que confirmaram em Juízo o que disseram na fase policial, agora sob o crivo do contraditório.
O policial civil Marcio Roberto Machado afirmou que estavam em operação para coibição de ilícitos e em viatura descaracterizada foram até o local que é um ponto de venda de drogas. Viu o réu com um volume na cintura, e o abordaram, fez a revista pessoal, e identificou um saco dentro da calça com entorpecentes, mais ou menos 70 porções no total, entre cocaína, maconha, crack e k2 (2), e um pouco de dinheiro trocado, uns R$ 50,00, tudo na sacola. Informalmente ele confessou a prática e que estaria ali para ganhar 100,00 por dia por estar desempregado. Ele estava sozinho no local. Havia um mandado de prisão expedido contra o réu, ele estava procurado pela Justiça de Cotia. 
O Policial civil Marcos Antônio depôs no mesmo sentido. O local já é conhecido pelo tráfico de drogas e localizaram Gabriel de pé com um volume na cintura. Em revista foi localizada a droga na cintura com os entorpecentes, umas 70 porções com maconha, cocaína, crack e K2 e informalmente confessou. Ele estava procurado pela Justiça. 
Com efeito, confirmaram os policiais que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, quando avistaram o réu em atitude suspeita, parado, sozinho, e com um volume nas vestimentas. Em abordagem, foram localizadas, na revista efetuada, as porções individuais de drogas, além da quantia em dinheiro. 
Atestaram ainda, que no momento da abordagem, o acusado admitiu informalmente que estava vendendo drogas no local, ganhando para tanto R$ 100,00 por dia, pois estava desempregado. 
Os depoimentos dos policiais despontam sólidos e harmônicos, nada havendo nos autos a maculá-los de suspeitos, não sendo de todo crível que viessem a juízo incriminar falsamente pessoa inocente, eles que negaram conhecer o réu antes dos fatos, circunstância que foi confirmada pelo próprio acusado, que não apresentou em juízo, portanto, nenhum motivo para estar-se vendo injustamente acusado pelos mesmos agentes que efetuaram a sua prisão.
Não o socorre o fato de ter contra si um mandado de prisão em aberto, e que por tal motivo os policiais teriam forjado as drogas contra si, eis que os policiais só souberam que o réu era Procurado da Justiça na delegacia de polícia, caso contrário bastaria que o levasse a delegacia de polícia ao constatar que era foragido, sendo desnecessário o trabalho de encontrar drogas para poder prendê-lo. 
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Assim, estão os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra. Seus relatos têm ainda amparo na prova material dos autos, diante da apreensão das diversas porções individuais das drogas cocaína (na forma de pó e pedra) e maconha, além da droga conhecida como K2 (maconha sintética), devidamente periciadas nos autos.
A quantidade das porções individuais apreendidas (16 porções de Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 57,7 gramas; 22 porções de cocaína, pesando 10,1 gramas, 33 porções de cocaína na forma de crack pesando 7,1 gramas e 02 porções de K2/K4 (maconha sintética) totalizando 0,5 gramas), além da soma em dinheiro, cuja origem não foi demonstrada pelo réu por nenhum meio de prova, aliadas as circunstâncias em que se deu a prisão, em local conhecido pelo tráfico de drogas, são provas conclusivas da imputação feita contra o réu na denúncia pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nada mais havendo a beneficiar o réu, portanto. 

Passo, assim, à fixação da pena, com fundamento nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
O réu possui três condenações com trânsito em julgado (crime de tráfico de drogas, na 25ª Vara Criminal, roubo na 30ª Vara Criminal e roubo na Vara de Cotia, conforme certidão criminal de fls. 112/115). 
Duas delas serão consideradas na primeira fase da dosimetria penal, como maus antecedentes. Aumento a pena de 1/5, totalizando 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 
Na segunda etapa, aumento a pena de 1/6 pela reincidência específica do réu, circunstância agravante obrigatória, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. 
Na terceira fase, não comporta incidência a especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência do réu.
   Diante do quantum da pena e da natureza do delito, equiparado a hediondo, considerando ainda os maus antecedentes e reincidência específica, o regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR GABRIEL GONÇALVES DA SILVA FREITAS qualificado nos autos, à pena de pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 700 (setecentos) dias multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33 caput da Lei 11.343/06. 
DECRETO, como efeito da sentença condenatória, a perda das quantias apreendidas em favor da União, a teor do disposto no art. 63 da Lei 11.343/06. Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Diante da pena e regime aplicados ao réu, que é reincidente e está preso desde o flagrante por força de decisão que decretou sua prisão preventiva, cujos fundamentos subsistem na íntegra, não poderá apelar em liberdade, fazendo-se necessária agora a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, diante da sentença penal condenatória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no do rol dos culpados.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA