1511068-98.2021.8.26.0271
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... das drogas, mas um dos partícipes do tráfico. Narrou ser incomum a compra de uma única vez de 12 frascos de lança-perfume. Asseverou que viu o réu segurando a sacola onde encontradas as drogas. Afirmou que informalmente o acusado disse que estava "no tráfico". 
 A testemunha, Srª CASSIANA RENATA DE SOUZA ROCHA, por sua, reafirmou que estava em patrulhamento com o SD WILLIAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Vereador Dr. Cid Manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1511068-98.2021.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511068-98.2021.8.26.0271
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MAXWEL FERNANDES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI



Vistos.

Observo apenas que o réu não compareceu à audiência de transação penal (fls. 47) nem na de suspensão condicional do processo (fls. 86).
Foi oferecida denúncia (fls. 56/57), recebida em audiência em 08/08/2022 (fls.86), sendo decretada a revelia do réu em razão do não comparecimento, apesar de intimado (fls.74/75 e 77).
Maiores relatos dispensados nos termos do artigo 81, § 3° da Lei 9099/95. 
Passo a fundamentar e decidir.  

Trata-se de ação proposta em face de MAXWEL FERNANDES DOS SANTOS, porque, em 23/11/2021, teria incorrido no crime do art. 28, caput, da lei n. 11.343/06.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade delitiva resta demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/02 e 10/12),  pelo laudo de constatação (fls. 07/09) e pelo exame químico-toxicológico (fls. 100/102).
A autoria, contudo, é duvidosa.
Em sede policial, a testemunha, Sr. WILLIAN BARBOSA PEREIRA DOS SANTOS, informou que estava em patrulhamento com a CB CASSIANA, no bairro do Vila Gioia, quando avistaram quatro indivíduos, sendo que um deles, o ora autor MAXWEL, o qual segurava uma sacola verde; nesse momento, os indivíduos correram ao verem a viatura, mas a sacola que MAXWEL segurava foi deixada no local; logo depois, lograram abordar MAXWEL, sendo constatado que ele portava um rádio comunicador; verificaram, em seguida, que a sacola abandonada por MAXWEL continha 12 frascos contendo líquido incolor aparentando ser lança perfume. Afirmou, por fim, que o adolescente TIAGO foi abordado pelos componentes de uma outra viatura, e nada portava, esclarece que um dos indivíduos visualizados se evadiu e não foi localizado, e um quarto entrou em confronto em outro local, vindo a óbito. Em Juízo, afirmou que o acusado e outros indivíduos foram flagrados na prática do tráfico de drogas. Ressaltou que todos os indivíduos empreenderam fuga e Maxwell foi encontrado com rádio comunicador e frascos de lança perfume. Disse que um dos indivíduos que estava com o réu estava armado e chegou a trocar tiros com os policiais e acabou falecendo. Afirmou que o possível comprador não foi encontrado. Afirmou, maís de uma vez, que o réu não era o destinatário das drogas, mas um dos partícipes do tráfico. Narrou ser incomum a compra de uma única vez de 12 frascos de lança-perfume. Asseverou que viu o réu segurando a sacola onde encontradas as drogas. Afirmou que informalmente o acusado disse que estava "no tráfico". 
 A testemunha, Srª CASSIANA RENATA DE SOUZA ROCHA, por sua, reafirmou que estava em patrulhamento com o SD WILLIAN BARBOSA, na rua Beta, na Vila Gioia, quando visualizaram quatro indivíduos agachados, os quais correram ao notarem a presença da viatura; momento em que saíram no encalço dos indivíduos, quando, então, abordaram o ora autor MAXWEL na rua Alfa, o qual portava um rádio comunicador; constataram, posterirormente, uma sacola com 12 frascos contendo líquido incolor aparentando ser lança perfume, a sacola tinha sido abandonada no local onde os indivíduos foram vistos agachados, porém a declarante não visualizou quem segurava a referida sacola. Por fim, disse que um adolescente foi abordado por uma outra viatura, mas tomou conhecimento que nada portava de ilícito ao ser abordado, que um dos indivíduos visualizados se evadiu e não foi identificado e um quarto entrou em confronto com a polícia e veio a óbito em outro local. Em Juízo, inicialmente não se recordou dos fatos. Posteriormente, narrou que ela e seu parceiro surpreenderam um grupo de rapazes abaixados, "dividindo algo". Disse que os indivíduos se dispersaram. Pelo que se recordou, com o rapaz abordado por outros policiais havia drogas e um pouco de dinheiro e pelas vestes, esse rapaz estaria no grupo de indivíduos visualizado inicialmente. Disse que havia uma quantidade pequena de drogas com o rapaz. Não viu se a sacola estava com o rapaz e não sabia se ele era comprador ou traficante.  
Na fase inquisitiva, o réu disse que estava caminhando na rua Alfa, quando foi abordado e conduzido até a delegacia; disse que não conhecia o adolescente TIAGO, apreendido na ocorrência; sendo-lhe perguntado se estava com outros três indivíduos antes de ser abordado, afirmou que não; disse que não tem ligação com o tráfico de entorpecentes, embora tenha sido preso em 2016; negou que os frascos de lança perfume apresentados lhe pertenciam e que estivesse portando um rádio transmissor ao ser abordado, entretanto reconheceu ser usuário de cocaína e maconha. 
Pois bem. 
A prova produzida sob o crivo do contraditório é insuficiente para condenação.
As testemunhas não apresentaram relato suficientemente claro a respeito da dinâmica dos fatos, sequer sendo possível compreender se a droga a que eles se referiam era de fato a droga encontrada na sacola (frascos de lança perfume) ou se ainda havia outras porções de drogas com o réu.
Outrossim, não se verificou que os 12 frascos de lança perfume eram destinados ao consumo do réu, que na fase policial afirmou ser usuário de cocaína e maconha. Ademais, o próprio policial Willian afirma que o fim era diversa, enquanto a testemunha Cassiana sustenta não poder afirmar se o réu usaria ou traficaria a mencionada droga.
Isto posto, com fundamento no art. 386, VII, absolvo o acusado MAXWEL FERNANDES DOS SANTOS por insuficiência de provas.
Publicada em audiência, saem todos intimados.
P.I.C.

Itapevi, 24 de outubro de 2022.