1511154-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... dos acusados pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a absolvição é medida que se impõe.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11, pelo laudo de constatação de fls. 22/25 e pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511154-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511154-67.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY EXPEDITO DE CARVALHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

SIDNEY EXPEDITO DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, do Código Penal, porque, supostamente no dia 06 de maio de 2022, por volta de 19hs12min, na Rua Aretino, altura do n.º 90, São Lucas, nesta Capital, foi surpreendido tendo em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 193 (cento e noventa e três) porções de cocaína em pó, com peso líquido de 117,2g (cento e dezessete gramas e dois decigramas); 66 (sessenta e seis) porções contendo tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 208,8g (duzentos e oito gramas e oito decigramas), bem como 32 (trinta e dois) frascos contendo tricloroetileno, popularmente conhecido como lança-perfume, com volume líquido de 352ml (trezentos e cinquenta e dois mililitros), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida às fls. 87/90, o acusado foi citado à fl. 116, apresentou defesa à fl. 126 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 127, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado pelo delito de tráfico nos termos da denúncia (fls. 65/170)
De seu lado, a defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, a aplicação do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, bem como a aplicação do regime aberto para cumprimento de pena e, consequentemente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (fls. 173/192).
Por fim, após acesso às imagens, o Parquet pugnou pela absolvição do acusado (fls. 203/206).
É o relatório do essencial. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a absolvição é medida que se impõe.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11, pelo laudo de constatação de fls. 22/25 e pelo laudo do exame químico-toxicológico de fls. 122/124, bem como pela prova oral produzida em Juízo.
O mesmo não é possível dizer da autoria.
Coram judice o réu SIDNEY disse que foi forjado. Que o policial chegou com as drogas, que só tinha R$ 9,80 que estava em uma bolsinha pequena. Dois policiais passaram correndo, estava indo de encontro a eles. Estava morando de favor, tinha acabado de acordar. O policial já chegou com a bolsa. Falou com a sua advogada que prefere ficar preso, mas ver as imagens das câmeras dos policiais. Só foi saber da acusação quando foi intimado. Ele foi para trás e fingiu se abaixar para pegar algo e então mostrou a bolsa. Não xingou os policiais. Pararam duas outras pessoas, a favela estava cheia de gente que viu o que eles fizeram. Nunca tinha sido abordado pelos policiais. 
Percebe-se que a versão apresentada pelo réu não foi afastada pelas demais provas produzidas em juízo, em especial pelas imagens das câmeras corporais levadas pelos policiais que de fato confirmam a narrativa do acusado e por outro lado desacreditam todo o alegado pelos milicianos.
Com efeito, a testemunha policial militar Thiago Ribeiro Freitas afirmou que estavam em patrulhamento pelo local conhecido pela venda de entorpecentes quando o réu tentou empreender fuga, foram atrás e viram ele dispensando uma pochete. Conseguiram detê-lo e depois pegaram a pochete. Já tinha abordado o réu outra vez na mesma biqueira, mas como não tinha nada de ilícito e por isso foi liberado. Ele disse que é morador da região. Ele não estava sob o efeito de drogas. Ele estava com a pena machucada, então ele não conseguiu correr, por isso puderam aborda-lo. Ele estava sozinho. Tinha dinheiro na pochete e com o réu. Não se recorda da cor da pochete. 
Na mesma linha a testemunha policial militar Fábio Edmir Rinaldi, tendo afirmado que estavam em patrulhamento de rotina, quando o réu viu a viatura e ele pareceu fugir, então desembarcaram e o detiveram. Ele estava com uma bolsa, uma pochete nas mãos, e quando o abordaram ele não estava mais com ela, mas voltando na viela encontraram a pochete no chão com droga e dinheiro. O réu disse que só estava de passagem. Não tinham outras pessoas no local. Já abordou o réu em outras oportunidades mas nunca com nada de ilícito, só no mesmo local. Não lembra da cor da pochete. Tinham vários tipos de entorpecente. Não lembra do valor exato de dinheiro ou das porções. Estavam com as câmeras no uniforme. Eram 3 policiais, todos com câmera. Nas outras ocasiões o réu foi abordado porque o local é conhecido pela venda de entorpecentes, nessa viela. O réu informou que tinha passagem. 
Assim, segundo os policiais, o réu estaria na entrada da viela e ao ver a viatura correu para dentro, e jogou uma pochete contendo droga. Afirmaram ainda que o acusado estava sozinho.
Contudo, não é o que mostram as imagens das câmeras pessoais.
No vídeo juntado Axon Body 3 X60L00505 é possível ver que um policial passa a frente, inclusive passando pelo réu que vem andando tranquilamente fumando um cigarro, e apenas quando passa pelo segundo policial que está portando as câmeras das filmagens é parado em uma parede que conta com algumas pixações e prontamente tem suas vestes levantadas (18:56:31), logo em seguida o policial que passou a frente trás outro individuo e o encosta na parede junto ao réu (18:56:38). Dois policiais se afastam, o com a câmera, conversam algo que não é possível ouvir pois eles ainda não haviam acionado voluntariamente a gravação e retornam para conversar com os dois apreendidos que passam a tirar suas roupas. No local ainda é possível ver ao menos mais 6 pessoas no beco. As 18:58:35 uma senhora chega trazendo um documento e o entrega aos policiais. As 18:59:39 um rapaz vindo da rua com uma caixa na mão entra na viela e após passa pelos policiais em direção as escadas ao fundo. As 19:00:54 o segundo rapaz apreendido é liberado, não se sabe porque e continuam a falar com o réu. Outro rapaz de boné e blusa banda é detido as 19:01:50 e levanta suas vestes. As 19:02:30 outro rapaz vindo da entrada da viela, por onde chegaram os policiais passa pela cena. Por esta câmera não se vê qualquer sacola, pochete ou coisa que o valha no chão, com o réu ou nas mãos dos policiais. As 19:03:31 o policial ainda esta perguntando onde estaria a droga e questionando os antecedentes do acusado. As 19:04:28 o policial questiona ao outro com a câmera Axon Body 3 X60L071 se ele  achou a droga e ele afirma que sim, porém não a mostra nem tem nada em suas mãos que não uma lanterna e a arma e então nesse momento o policial aciona voluntariamente a câmera.
No vídeo juntado Axon Body 3 X60L07196 (Policial Thiago) – o policial portando a câmera entra na viela, não sendo possível ver qualquer pessoa pelos primeiros metros, mas mais a frente é possível ver duas pessoas caminhando tranquilamente, uma delas o réu, não tendo ele nem mesmo o notado (18:56:22) indo em direção a um terceiro que esta entrando em um portão e o abordando e trazendo em direção ao réu que está apreendido pelo outro policial acima citado. Apos eles se afastam, conversam e retornam. O policial volta toda a viela até a viatura e conversa com o motorista que lhe entrega algo de dentro da viatura (18:57:00) e após volta a conversar com o réu e outro rapaz apreendido. Mais uma vez ele se afasta e conversa com o outro policial, tudo sem áudio pois não foi iniciada a gravação voluntária (18:59:30). As 19:01:58 outra pessoa passa pelo local sem ser abordada pelos policiais. O policial novamente anda pelo beco, um individuo passa pela sua frente (19:02:16) procurando algo e retorna, neste momento mais um indivíduo está abordado. Após ele olha dentro de um buraco com madeiras e aparentemente nada encontra (19:03:10) logo após outra pessoa de capuz passa pelo local (19:04:00)
Primeiramente é preciso ressaltar que as câmeras apenas foram acionadas no minuto 19:03:00, ou seja, ao menos 7 minutos após o réu ser detido, o que por si já contraria as regras de utilização das câmeras, não sendo possível portanto ouvir a conversa dos policiais, mas tão somente quando eles já estão dando voz de prisão ao réu.
Ainda, percebe-se que o policial Thiago em juízo que viu o réu empreendendo fuga e dispensando uma pochete, quando nas imagens da sua câmera pessoal o réu está indo na direção dos policiais e não em fuga para dentro da viela e o miliciano nem ao menos se atenta ao acusado, passando por ele e indo na direção de um terceiro indivíduo que estava em um portão e apenas posteriormente voltado e visto que o réu estava detido pelo seu companheiro de farda.
Importante ressaltar ainda que a viela conta com ao menos 2 esquinas antes do local onde o réu foi encontrado, não sendo possível crer que os policiais tenham o visualizado na entrada da viela, o que também não aparece nas câmeras e é inclusive contraditório com a conduta do primeiro policial a ingressar que passa pelo réu sem nem ao menos nota-lo, e sendo possível ver ainda que o acusado esta indo de encontro aos policiais e não fugindo deles como narrado.
Nesse sentido, onde supostamente os policiais teriam achado as drogas, logo no início da viela onde se encontram os dois buracos, sendo que pelas câmeras já que a câmera Axon Body 3 X60L071 não mostra qualquer apreensão de entorpecente, o réu nem ao menos tinha passado, pois ao que se percebe o réu vinha na direção contrária (de dentro para fora da viela) e nem mesmo seria possível vê-lo pois na entrada tem ao menos duas esquinas antes de ser possível visualizar o local.
Mais do que isso, não há em qualquer imagem a suposta pochete ou sacola com as drogas, havendo tão somente a conversa de dois policiais um perguntando para o outro (que fez as buscas) se ele achou a droga e ele confirmando, porém nas suas mãos tem apenas uma lanterna e sua arma, mas não a pochete. 
Não é demais salientar que em sede inquisitória os policiais afirmam que “as drogas estavam embaixo de uma madeira onde o indiciado estava e tentou empreender fuga, levantaram a madeira havia um saco plástico e em seu interior estavam as drogas”, fato este que em nenhum momento aparece nas imagens, já que os dois locais em que o policial Thiago procura o entorpecente nada é encontrado e ele não pega qualquer coisa de tal local.
Por fim, ainda que se considerasse válida a versão dada pelos policiais de que o réu estaria no início da viela e fugiu dispensando o entorpecente, o que não se verificou pelas imagens, fato é que ao menos 4 ou 5 pessoas passam pelo local no momento da abordagem sendo tendo dois deles inclusive sido parados e revistados pelos policiais, podendo a suposta droga ser de qualquer um desses transeuntes e não do réu.
Desta forma, entendo completamente comprovado que o réu não estava na posse do entorpecente seja porque (i) com ele nada de ilícito foi encontrado, (ii) não há nas imagens qualquer apreensão de pochete ou sacola com entorpecente, (iii) o réu vinha na direção dos policiais e não em fuga para dentro da viela e (iv) tinha no local ao menos 4 ou 5 pessoas que poderiam ser as proprietárias do suposto entorpecente – não visualizado nas câmeras – que não o réu, sendo a absolvição impositiva. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e, em consequência ABSOLVO o acusado SIDNEY EXPEDITO DE CARVALHO, qualificado nos autos, das imputações do delito previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas, nos termos do art. 386, IV, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA COM URGÊNCIA
Ainda, considerando a discrepância entre o relato dos policiais com as imagens das câmeras corporais e o tempo passado entre a abordagem e o acionamento voluntário por todos eles, determino que sejam extraídas cópias do presente processo e encaminhadas à Corregedoria da Polícia Militar para averiguação do ocorrido.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA