1511840-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Tiago reconheceu o acusado de um roubo a transeunte. No dia dos fatos foram 
procurados por um motociclista que presenciou o roubo a um transeunte. Ele informou
a equipe e foram averiguar. Localizou a vitima que informou onde estava o infrator.
Ao localizar, percebeu que o réu fugiu em sentido contario da viatura. Ele foi 
abordado e apresentou o celular e admitiu o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511840-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511840-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2131795/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 24978588 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2131795 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

FÁBIO DE SOUZA BASTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. Isso 
porque, no dia 14 de maio de 2022, por volta de 22h13min, na Rua Antônio Elias 
Zogbi, altura do n.º 170, Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo, o 
acusado, agindo em concurso e previamente ajustado com um indivíduo não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, um aparelho de 
telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$ 234,00 (duzentos e trinta e quatro 
reais), de propriedade de Renato Avelino da Silva.
Narra a denúncia que FÁBIO e seu comparsa caminhavam pela via pública, instante em 

que avistaram a vítima falando ao celular e decidiram roubá-la. Ato contínuo, o 
denunciado e o indivíduo de identidade ignorada abordaram o ofendido e, simulando 
emprego de arma de fogo, subtraíram seu aparelho celular e saíram correndo, 
consumando o roubo.
Ocorre que a vítima perseguiu os indivíduos a pé e, durante o percurso, foi 
auxiliado por um motociclista, o qual acionou a polícia militar. Policiais 
militares, então cientes da ocorrência, patrulharam a região, conseguindo abordaram
o denunciado que, instantes antes, havia dispensado o aparelho celular. O comparsa 
desconhecido, todavia, logrou êxito na evasão.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. O aparelho celular da
vítima foi recuperado e devolvido a ela.
Oferecida a denúncia de fls. 01/03, foi ela recebida no dia 06 de junho de 2022 
(fls. 104). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 112), vindo aos autos, no 
prazo legal, a defesa prévia (fls. 115/117). Não sendo supridos os requisitos para 
a absolvição sumária, agendou-se uma audiência de instrução e julgamento para o dia
25 de novembro de 2022 (fls. 120/123).
Durante a instrução de causa dois policiais militares foram ouvidos e o réu 
interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal Ministério Público requereu a parcial procedência da
denuncia com afastamento da qualificadora atinente ao concurso de agentes, não 
comprovada nos autos. A pena deverá ser dosada de forma a se considerar os péssimos
antecedentes do acusado, multireincidente pelo crime de roubo. Não se opõe a 
compensação de uma das reincidências com a confissão, regime fechado sem recurso em
liberdade.
A Defesa requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII do CPP. 
Subsidiariamente, pugnou pela pena minima, compensação da reincidência com 
atenuante da confissão, fixação do regime semiaberto no máximo e recurso em 
liberdade.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 
05/07); o auto de prisão em flagrante (fls. 04); o auto de exibição e apreensão 
(fls. 16); bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 52/63; 85/96).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente pois ao cabo da instrução restou devidamente comprovado 
que o acusado praticou o crime de roubo simples conforme mais adiante se verá.
A materialidade está comprovada nos autos, pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.4), pelo boletim de ocorrência (fls.5/7), autos de exibição, apreensão e 
entrega (fls.16).
Quanto a autoria, de igual forma, está ela perfeitamente delineada e recai contra o
réu. 
Em primeiro lugar, ele foi preso em flagrante e estava na posse do celular da 
vítima, roubado instantes antes. Em segundo, a prova produzida na data de hoje não 
deixa dúvidas. Observo, desde já, que além dos precisos depoimentos policiais o réu
confessou o delito conforme mais adiante se verá.
Passo a transcrever os depoimentos colhidos em audiência, vejamos.
O policial Tiago reconheceu o acusado de um roubo a transeunte. No dia dos fatos 
foram procurados por um motociclista que presenciou o roubo a um transeunte. Ele 
informou a equipe e foram averiguar. Localizou a vitima que informou onde estava o 
infrator. Ao localizar, percebeu que o réu fugiu em sentido contario da viatura. 
Ele foi abordado e apresentou o celular e admitiu o roubo.  A vitima mencionou que 
ele estava com uma pessoa. O réu simulou estar armado e começou a hostiliza-lo bem 
como afirmou que havia um segundo individuo com ele, dando apoio. E mais o proprio 
Fabio admitiu que estava com outro. Todos levados para a delegacia. Na abordagem o 
réu deu dados falsos e somente na Delpol soube a verdadeira identidade e que ele 
era foragido da Justiça. Em momento algum viu o outro individuo que já havia se 
evadido. 
Policial militar Ricardo também  reconheceu o acusado. No dia dos fatos estavam já 

para encerrar o serviço quando um solicitante encostou de motocicleta e declarou 
que havia um individuo praticando roubo. Embarcaram na viatura e foram na direção 
indicada. Nisso, viram uma pessoa correndo e encostaram. A pessoa declarou ser a 
vitima e disse que havia sido roubada e indicou para onde o assaltante tinha se 
dirigido. Na sequencia foram atrás e então viram o acusado correndo. O depoente só 
viu uma pessoa mas a vitima declarou que foi abordada por dois. Ele disse que um 
deles simulou estar armado e o ameaçou. O telefone foi entregue pelo réu no momento
em que se entregou aos policiais.  A vitima o reconheceu na hora da prisão. O 
celular foi devolvido. O réu admitiu o crime e ficou quieto. 
E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais 
militares em prejudicar pessoas inocentes, não havendo daí motivo para que essa 
prova seja desprezada.
Aliás, como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer 
a verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para 
justificar a diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
E, por fim, o réu confessou os fatos. 
Com efeito, Fábio, interrogado, declarou que tem 42 anos de idade. Já trabalhou no 
passado e estava trabalhando como eletricista autônomo. Não tem filhos, mora com a 
mãe e duas irmãs. Tem três condenações por roubo e estava foragido por ocasião dos 
fatos. Reconhece que praticou o roubo. A vitima aparentava estar embriagada e em 
tom áspero exigiu que entregasse o aparelho. A vitima entregou. Estava sozinho. 
Muitas pessoas passavam ali acredita que a vitima se confundiu ao mencionar que 
estava com outra pessoa. Após a vitima entregar o celular, passou a andar atrás do 
interrogando e começou a correr quando passou a ser perseguido por um motociclista.
Foi preso pela policia. Entregou o celular para o policial. 
Contudo, quanto ao concurso de agentes, peso que a qualificadora não pode prosperar
porque a prova, quanto a sue efetiva ocorrência, não é suficientemente segura a 
fundamentar  o édito condenatório.
Isto porque os policiais não viram uma segunda pessoa que poderia estar junto com o
acusado no momento do roubo, de forma a apoiá-lo e a vítima não foi localizada para
o fim de melhor esclarecer esta circunstancia.
Daí porque, de rigor o afastamento da qualificadora.
Definidas estas premissas passo a dosar a pena.

Artigo 157, caput do Código Penal:
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena acima do mínimo legal em 1/5(um quinto) na medida em que o 
acusado ostenta péssimos antecedentes. É multireincidente em relação a três roubos,
fls. 99/110. Estava em cumprimento de pena e foragido por ocasião dos fatos, o que 
torna ainda pior a sua conduta.  Assim, considero duas de suas reincidências como 
maus antecedentes e levando-se ainda em consideração sua conduta social,  aumento a
pena base nos termos anteriormente mencionados e chego ao resultado de 04 (quatro) 
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão  e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa.

Em segunda fase, compenso a terceira reincidência com a confissão.
Nada é notório na terceira fase da reprimenda razão pela qual torno a pena 
definitiva uma vez que afastei a o concurso de agentes.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado em razão de seus péssimos 
antecedentes, nos moldes do que preleciona o artigo 33, § 3º,  do Código Penal e 
por ser o único regime suficiente para repressão e prevenção da conduta que lhe foi
imputada. Ademais, ainda que aplicada a detração nos termos do que dispõe o artigo 
387, § 2º do CPP, o tempo de prisão preventiva não atinge o lapso para o fim de 
alterar o regime imposto
Não havendo outros fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta.
Ante ao exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE 
a acusação e condeno FABIO DE SOUZA BASTOS, nascido em 19/09/1980,  filho de 
Florisvaldo Amaral Santos e Neuza De Souza Bastos, demais qualificações nos autos, 
como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, a pena de  04 (quatro) anos, 09 
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão  e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
em regime inicial FECHADO.
Vedado ao réu apelar em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a 
garantia de aplicação da lei penal. O réu cometeu gravíssimo delito elencado dentre
aqueles que colocam a sociedade em desassossego. Assim, a sociedade deve ser 
preservada, bem como deve ser garantida a aplicação da pena que lhe foi imposta.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva encaminhando-
se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral,para 
os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra.
Isento de custas.
Publicada em audiência.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

