1511984-10.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RODRIGUES SOARES


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia em face de FELIPE RODRIGUES SOARES, qualificado às fls. 06/07, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511984-10.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511984-10.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RODRIGUES SOARES


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia em face de FELIPE RODRIGUES SOARES, qualificado às fls. 06/07, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 09 horas, na esquina na Rua Delfim Moreira com a Rua Plínio de Queirós, em Marília/SP, o denunciado, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 29 (vinte e nove) porções de Cocaína, com peso líquido de 14,96g (quatorze gramas e noventa e seis miligramas), além de 09 (nove) porções de Cannabis Sativa L, com peso líquido de 15,27g (quinze gramas e vinte e sete miligramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação preliminar de fls. 24/26 e laudo toxicológico de fls.75/79, além de R$ 96,00 (noventa e seis reais) em espécie. 
Segundo o apurado, policiais militares circulavam com viaturas descaracterizadas no local após receberam informações da existência de um ponto de tráfico, onde eram comercializadas as substâncias entorpecentes por um rapaz vestindo roupas vermelhas. Logo que chegaram ao local os policiais militares avistaram o denunciado com as características informadas sentado na calçada. Ao notar a aproximação dos policiais, o denunciado tentou empreender fuga, contudo foi rapidamente contido. Durante revista pessoal, foi encontrado com o denunciado a importância de R$ 6,00 (seis reais) em dinheiro. 
Ao ser questionado, o denunciado confirmou que estava no local vendendo substâncias entorpecentes e indicou o local onde as drogas estavam escondidas, qual seja, um buraco existente na calçada, bem próximo de onde ele estava sentado anteriormente. Dentro do buraco havia um saquinho plástico contendo em seu interior 29 (vinte e nove) pedras de crack, embaladas individualmente, em plástico transparente, tipo “colarzinho”; 9 (nove) porções de maconha também envoltas em plástico transparente; bem como a importância de R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de ocorrência nº 144/2021 às fls. 15/17.
Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19.
Evidências fotográficas às fls. 20/22.
Laudo de constatação às fls. 24/26.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme Termo de Audiência de fls. 57/61.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 75/79.
Notificado (fls. 104), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 107/109.
Em 19/04/2022 a denúncia foi recebida, bem como designada data para audiência de instrução, debates e julgamento e analisada e mantida a prisão preventiva do réu (fls. 116/118).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Edenyr Alfredo Bredusqui e Renato José Garcia Madi, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, eis que comprovada a autoria e a materialidade. Quanto à reprimenda, na primeira fase, requereu seja a pena-base fixada pouco acima do mínimo legal, de acordo com o que determina o artigo 42, da Lei 11.343/06, diante da natureza de uma das substâncias entorpecentes apreendidas, cocaína, das mais nocivas à saúde pública. Ainda, apesar de ausente o trânsito em julgado, requereu seja considerada a existência de condenação anterior do réu pela prática do mesmo delito. Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão e da menoridade. Ausentes quaisquer agravantes. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Não deve ser reconhecido o tráfico privilegiado, em razão da variedade e quantidade de drogas, bem como das circunstâncias do caso concreto, já apontadas, incluindo condenação anterior. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, requereu o perdimento dos bens aprendidos. 
A douta Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, e a absolvição do acusado. Alegou que o acusado foi obrigado a vender entorpecentes, em razão de dívida com o tráfico, existindo, no presente caso, coação moral irresistível, estando presente a causa de exclusão da culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Assim, requereu a absolvição do acusado com fulcro no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu seja a pena base fixada no mínimo legal, bem como a imposição de regime mais brando para cumprimento da reprimenda. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 01, boletim de ocorrência nº 144/2021 às fls. 15/17, auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, evidências fotográficas às fls. 20/22, laudo de constatação às fls. 24/26, e laudo definitivo de entorpecentes às fls. 75/79, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Edenyr Alfredo Bedusqui, policial militar, em audiência, narrou que tinham conhecimento de que um indivíduo estava traficando, de blusa vermelha, no cruzamento das ruas Plínio de Queiroz com a Delfim Moreira. O ponto já é conhecido dos policiais pelo alto índice de tráfico. Se dirigiram ao local, visualizaram o acusado sentado na calçada. Ele tentou correr, mas foi detido pelos policiais. Em revista pessoal, encontraram com o réu o valor de R$ 6,00 (seis reais). Ele assumiu que estava realizando a venda de drogas, inclusive mostrou onde estava escondida, em um buraco na calçada próximo ao local que o réu estava sentado, condicionada em uma sacola. Tinha 29 (vinte e nove) porções de crack do tipo "correntinha" e mais 09 (nove) porções de maconha embalada em plástico transparente e a quantia de R$ 90,00 (noventa reais). Relatou que antes mesmo de encontrarem a droga o acusado já havia dito quais drogas estavam na sacola e a quantidade de dinheiro. Afirmou que o réu falou que estava desempregado, passando por um momento difícil e realizava a venda de entorpecentes fazia dois dias. Indicou que a porção de maconha era R$ 5,00 (cinco reais) e a de crack era R$ 10,00 (dez reais), e que ganhava R$ 1,00 (um real) a cada porção de maconha que vendia e R$ 2,00 (dois reais) pela porção de crack vendida. Negou que conhecia o acusado. 
 A testemunha Renato José Garcia Madi, policial militar, em audiência, informou que, no dia dos fatos, tinham conhecimento de que um indivíduo de roupas vermelhas estava realizando a venda de drogas no cruzamento das ruas Plínio de Queiroz com a Delfim Moreira. Chegando no local, visualizaram um rapaz de camiseta vermelha, que tentou correr, mas foi capturado pelos policiais. Informou que réu disse que havia saído da cadeia, estava passando por dificuldades e confessou que estava realizando a venda de entorpecentes. Ainda, mostrou onde estavam as drogas, escondidas em um buraco próximo na calçada. Tinha crack, embalado tipo "colarzinho" e maconha, e, pelo que se recorda, havia dinheiro também. 
O acusado Felipe Rodrigues Soares, em audiência, narrou que os fatos aconteceram em uma quarta feira. Estava vendendo drogas, mas por estar devendo R$ 900,00 (novecentos reais) na "boca de fumo" onde estava realizando a venda. Afirmou que foi ameaçado pelo "dono", então começou a realizar a venda para pagar a sua dívida. No primeiro dia os policiais chegaram no local e o prenderam novamente. Afirmou que só voltou para vender drogas em razão da sua dívida. Negou que tentou fugiu, e assumiu que estava com R$ 6,00 (seis reais), bem como que mostrou aos policiais onde a droga estava escondida. Informou que recebeu uma carta do seu pai, informando que seu pai e o seu tio, que é tenente, pagaram a sua dívida de R$ 900,00 (novecentos reais). Informou que na delegacia ressaltou que estava vendendo a droga para quitar a sua droga de R$ 900,00 (novecentos reais) com o "dono". Estava em liberdade há um mês e dois dias. Tem 20 (vinte) anos, não tem nenhum problema de saúde que o impeça de trabalhar. Estudou até o 2° ano do ensino médio. Residia com o seu pai, e a sua mãe faleceu quando tinha seis anos.
Pois bem.
Em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
O réu confessou a mercancia, tanto na fase policial, por ocasião do flagrante, quanto em Juízo. Disse que estava sendo ameaçado em razão de uma dívida com o tráfico, de R$ 900,00 (novecentos reais), e que voltou a traficar para quitá-la. Assumiu a propriedade da droga apreendida, bem como que indicou aos policiais militares onde ela estava escondida (29 – vinte e nove – porções de cocaína e 9 – nove – de maconha).  
É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância". 
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas, notadamente com os depoimentos dos policiais militares.  
Os policiais militares Edenyr e Renato cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura a traficância. Narraram que tinham conhecimento de que um indivíduo vestindo roupas vermelhas estava traficando drogas no local dos fatos. Lá chegando, viram o réu, vestido como indicado nas informações que receberam, e o abordaram. FELIPE prontamente assumiu a traficância e indicou onde as drogas estavam escondidas. 
Assim, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, etc).  
E nada há que coloque sob suspeita os depoimentos dos prestimosos investigadores e o acusado não apresentou reserva em relação a eles. Não haveria, ou pelo menos isso não sobressai da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita.  
Portanto, não há que se falar em ausência de lastro probatório, uma vez que, além dos depoimentos coesos dos policiais, temos a confissão do réu corroborando o acervo probatório.  
Cumpre registrar também que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é de tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. 
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido, inclusive, o acondicionamento também constitui forte indicativo da traficância, fato este assumido pelo denunciado. 
Em tempo, a douta Defesa postulou o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa do acusado, argumentando que estava vendendo entorpecente em razão de coação moral irresistível exercida pelo “dono” da “biqueira”, pois, se assim não o fizesse, poderia ter sua vida ceifada por traficantes, já que o réu possuía dívida de drogas com eles.  
Respeitada a combativa tese apresentada, é sabido que a coação irresistível ocorre quando há o emprego de força física ou grave ameaça para sujeitar o agente à prática delitiva. Assim, havendo provas sobre ameaça sofrida pelo réu, capaz de retirar-lhe a capacidade de opção a ponto de impedir-lhe por completo a resistência e fazer com que cometesse o delito, seria possível a absolvição por inexigibilidade de conduta diversa, o que inocorre no presente caso. 
Veja-se: “(...). Para ser aceita como excludente de culpabilidade, a coação moral irresistível deve ser substancialmente comprovada por elementos concretos existentes no processo, não bastando a simples alegação dos réus, especialmente quando a descrição dos fatos por eles fornecida encontra-se rebatida por prova em contrário” (RT 813/596). Ainda: “A alegação de coação irresistível exige demonstração de prova induvidosa a cargo da Defesa, sendo insuficiente para elidir a acusação a simples argumentação de sua ocorrência, presumindo a existência do coator para quem é transferida a responsabilidade criminal” (RJTACRIM 55/78).
In casu, inviável a absolvição pelo reconhecimento da excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa, eis que não evidenciados os requisitos necessários, já que não houve demonstração cabal da ocorrência da coação irresistível. Assim, ausente a comprovação de ameaça grave, séria, irresistível e insuperável, à míngua de elementos mínimos a escorar a fala do réu, a condenação é de rigor.  
Por fim, é o caso de reconhecer a atenuante da confissão. Segundo o entendimento da Súmula 630 do egrégio Superior Tribunal de Justiça, "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio".  
No caso em apreço, não é possível desmerecer a confissão do réu que efetivamente contribuiu para a elucidação dos fatos.  Frise-se que o acusado reconheceu, inclusive, que indicou aos policiais militares que o abordaram onde estava escondido o entorpecente apreendido. Portanto, tendo sido a confissão utilizada para a formação do convencimento deste magistrado, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.   
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, com condenação pendente de recurso pela prática de delito da mesma natureza (nº 1500733-92.2021.8.26.0344), tendo vida inserida na criminalidade a denotar má conduta social (vide fls. 31/35). Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Outrossim, presente a atenuante da confissão, bem como da menoridade relativa, uma vez que o réu contava com 19 (dezenove) anos na data dos fatos. Assim, atenuo a pena em 1/6, retornando-a ao mínimo legal, em atenção à Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Na terceira fase não há causas de aumento de pena. Do mesmo modo, os inviável a incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em razão da má conduta social do réu, que ostenta outra condenação, pendente de recurso, pela prática do mesmo delito, indicativa de que se dedica à atividade criminosa, de modo que torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por expressa previsão legal, inviáveis a substituição e a suspensão da pena.   
Ademais, considerando as particularidades do caso concreto, atento ao princípio da individualização da pena e às condições pessoais do acusado, fixo o regime inicial fechado, por entender necessário ante à gravidade em concreto da conduta.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia e, em consequência, condeno o acusado FELIPE RODRIGUES SOARES, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita da quantia apreendida, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.   
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, FELIPE ostenta maus antecedentes, tendo condenação pendente de recurso pela prática do mesmo delito (1500733-92.2021.8.26.0344). De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C. 
 
Marilia, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA