1511603-81.2020.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... o réu negou a prática de tráfico bem como a posse das drogas apreendidas. Alega ter sido forjado pelos policiais. Diz que responde a outro processo por tráfico, oportunidade em que preso por outros policiais que também o forjaram. Aduz estar sendo perseguido por ostentar passagens pela Vara da Infância. 

Os policiais, de outra banda, disseram em suma que estavam de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511603-81.2020.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511603-81.2020.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FRUTUOSO VICENTE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

VISTOS. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado DANIEL FRUTUOSO VICENTE, já qualificados nos autos,  visando apurar a prática do delito previsto no artigo 33, caput”, da Lei 11.343/06. 

O réu foi notificado, fls.94.

Defesa Preliminar às fls.98/99.

Recebida a denúncia às fls.100/101, o réu foi citado (fls.122).

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas. O acusado foi interrogado. 

As partes debateram. Ministério Público pediu a condenação nos moldes da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, desclassificação e outros beneficios legais. 

É o relatório. Passo a fundamentar. 

Não existem preliminares. 

No mérito, procede o pleito condenatório. 

A materialidade delitiva está estampada nos auto de exibição e apreensão de fls.15, bem como pelo laudo de exame toxicológico de fls.66/68. 

A autoria é certa.

Interrogado, o réu negou a prática de tráfico bem como a posse das drogas apreendidas. Alega ter sido forjado pelos policiais. Diz que responde a outro processo por tráfico, oportunidade em que preso por outros policiais que também o forjaram. Aduz estar sendo perseguido por ostentar passagens pela Vara da Infância. 

Os policiais, de outra banda, disseram em suma que estavam de serviço quando avistaram o réu, em ponto de tráfico, ao lado de um ciclista, entregando algo a ele. Ao notar a chegada dos servidores estatais, o ciclista fugiu e o denunciado jogou vinte e sete porções de cocaína num monte de areia. Relatam a apreensão de dinheiro em poder do acusado bem como confissão informal. 

A condenação é imperiosa. 

De fato, os policiais militares, desde a fase inquisitiva, são claros e firmes ao narrar a exitosa ação estatal que culminou na prisão do denunciado, eis que flagrado em conduta típica de tráfico, em local conhecido pela venda espúria, entregando drogas a transeunte e depois, ao notar a presença dos agentes da lei, delas se desfazendo para tentar isentar-se de culpa pelo crime cometido. 

Lembre-se aqui os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. Assim sendo, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nesse sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 

A negativa de autoria sustentada pelo réu não convence, eis que, a ser verdade, estaríamos diante de um conluio entre diversos policiais militares que perseguem injustamente o acusado, realizando prisões ilegais, tanto nestes autos quanto em outro processo no qual o réu também alega ter sido "forjado". 

No mais, as palavras do réu restaram isoladas e são incapazes de fazer ruir os testemunhos dos agentes públicos. Acerca da preponderância dos testemunhos de agentes estatais sobre as palavras do acusado. Vejamos: 

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em  harmonia com o restante da prova”. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 

A condenação é de rigor. 

A traficância está demonstrada pelas circunstâncias do fato, quais sejam, réu flagrado em ponto de tráfico, entregando drogas a transeunte, delas se desfazendo ao notar a presença do policiais, epela  a apreensão de dinheiro (sem prova de origem lícita). 

Dosimetria da pena. 

Primeira fase. Nada a considerar. 

Segunda fase. Nada a considerar. 

Terceira fase. Incabível a aplicação do redutor por ostentar o condenado diversas passagens pela Vara da Infância (fls.75/77) e responder a outro processo por tráfico perpetrado logo após a soltura nestes autos (fls.119), tudo a evidenciar que faz do tráfico meio de vida, não sendo, portanto, traficante eventual. 

Regime de cumprimento de pena. Deve ser o fechado em razão da personalidade do agente evidenciada pela multiplicidade de processos em seu desprol, seja na Vara da Infância seja no juízo criminal, cf acima fundamentado para exclusão do redutor do §4º, do art. 33. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o DANIEL FRUTUOSO VICENTE, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 500 dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo). 

Custas processuais em 100 UFESPs. 

Poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário, com urgência. 

Oportunamente, providencie a Serventia as comunicações necessárias, bem como a guia de execução provisória, se o caso, em 10 dias. No mais, decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (artigo 63, §1º, da Lei 11.343/2006). 

Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos nos autos, independentemente de trânsito em julgado. Oficie-se à Delegacia e ao Setor de Objetos, se o caso.

Decreto o perdimento do numerário apreendido. Providencie-se o necessário. 

PRI. Ciência ao MP.


Araras,  28 de março de 2022.
Liberação nos autos digitais em 19/04/2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA