1511214-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... em julgado, pelos crimes de tráfico de drogas, roubo e furto, conforme certidão de fls. 109/111.
Destarte, nos termos do art. 67, do Código Penal, elevo as penas de RENAN, unicamente, no equivalente a 1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias multa.
Quanto a RAY, as penas permanecem inalteradas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511214-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511214-40.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ALVES DA SILVA NASCIMENTO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RENAN ALVES DA SILVA NASCIMENTO e RAY DE MORAES foram denunciados e se veem processados pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, incisos II e VII, c/c art. 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de maio de 2022, por volta de 03h55min, na Rua Marajó, nº 282, Brás, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante emprego de grave ameaça exercida com utilização de arma branca, o aparelho celular da marca Motorola, modelo E6, pertencente a Jurandi Oliveira Mendes Junior.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta Escrita à acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
Laudo Pericial da faca apreendida, a fls. 140/142.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Interrogados em solo policial, ambos os réus silenciaram, atitude que não se espera daqueles que se dizem inocentes (fls. 05 e 06).
Em Juízo, os acionados confessaram parcialmente a acusação, negando a utilização da arma branca, apresentando, de alguma forma, enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, dos espíritos aguerridos e aventureiros dos criminosos, de simplesmente pretenderem negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Jurandi Oliveira Mendes Junior declarou que, na data dos fatos havia saído do bar de um amigo e, quando estava andando pela via, foi abordado por dois indivíduos que apresentaram uma faca e exigiram que “entregasse tudo”, se tratando dos réus (reconhecidos em audiência). Após obedecer a ordem e entregar aos roubadores o seu aparelho celular e carteira, estes partiram em fuga, porém, o depoente correu atrás deles a pé e, durante a perseguição, viu uma viatura da policia militar se aproximando, motivo pelo qual parou para solicitar ajuda. Os policiais militares, informados sobre o crime, conseguiram deter os indivíduos que haviam acabado de roubá-la, somente seu aparelho de telefone celular sendo recuperado.
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais militares envolvidos com a prisão dos acionados.
Em audiência judicial, Josiane Ribeiro Rodrigues Corrêa e Marcelo Forte declararam, em versões de todo harmônicas, que estavam em patrulhamento ostensivo de rotina quando avistaram três indivíduos correndo em atitude suspeita, olhando para os lados e demonstrando nervosismo. O primeiro abordado se identificou como vítima e disse que estava perseguindo a dupla que tinha roubado seu aparelho celular e carteira. Conseguiram realizar a abordagem dos outros dois mais à frente, se tratando dos acionados. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Relataram que localizaram em uma caçamba onde um dos criminosos pretendeu se homiziar, uma faca e um aparelho celular, este que, apresentado para a vítima, foi por ela reconhecido como de sua propriedade, o qual havia sido recém-subtraído.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e circunstâncias narrados na Denúncia, os acusados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, pretendendo cometer o crime de roubo, abordaram a vítima, que caminhava na via pública, e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca (arma branca), subtraíram seu aparelho de telefone celular.
Consumada a subtração, partiu a dupla em fuga, não obstante, foram perseguidos pela vítima e na sequência detidos pelos policiais militares ora ouvidos na qualidade de testemunhas.
Em uma caçamba onde o acusado RAY permaneceu escondido durante breve espaço de tempo até ser pego, foi localizado o aparelho celular da vítima, além da arma utilizada no crime (faca).
Em tal cenário, tendo sido localizados tanto o produto (celular da vítima) quanto o instrumento do crime (faca) em poder de um dos acusados (RAY) – ainda que indiretamente –, caberia a ele e a seu comparsa, então, demonstrarem a licitude de sua posse, apresentando justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)” [TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados na exordial.

Outrossim, no caso dos autos, os acusados foram perseguidos diretamente pela vítima, sendo detidos em circunstâncias absolutamente incriminadoras, tornando possível a recuperação do bem roubado e a apreensão do instrumento do crime, não fornecendo explicação minimamente plausível que justificasse o quadro de todo suspeito no qual se encontravam inseridos.
Destarte, havendo de um lado prova da materialidade delitiva, de outro, considero a autoria igualmente bem comprovada, não havendo margem para a pretendida absolvição ou mesmo desclassificação.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, inciso I, do Código Penal.
Em tal sentido o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O concurso de agentes também desponta cristalino a partir das provas produzidas, especialmente do relato uníssono da vítima, que bem afirmou ter sido tomada de assalto por dois indivíduos.
De igual modo, a majorante decorrente do emprego de arma branca também se revela presente, eis que a vítima narrou ter sido ameaçada pelos acusados com uma faca, instrumento este apreendido na sequência, no mesmo local onde encontrado o aparelho celular subtraído (caçamba onde o réu RAY havia se escondido).
Assim, respondem os acusados pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis aos acusados, em que pese a gravidade ínsita do crime praticado, motivo pelo qual fixo as reprimendas de cada qual no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Doutro lado, no que toca ao réu RENAN, verifico tratar-se de acusado multireincidente, inclusive específico, ostentando três condenações anteriores, transitadas em julgado, pelos crimes de tráfico de drogas, roubo e furto, conforme certidão de fls. 109/111.
Destarte, nos termos do art. 67, do Código Penal, elevo as penas de RENAN, unicamente, no equivalente a 1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias multa.
Quanto a RAY, as penas permanecem inalteradas, não havendo agravantes que militem em seu desfavor, a confissão não tendo o condão de trazer suas reprimendas abaixo do mínimo legal.
Neste sentido, revendo posicionamento anterior, me convenço que na espécie não seja o caso de reconhecer a agravante descrita na denúncia (crime praticado durante período de calamidade pública), ausente, na prova, qualquer indicativo concreto de que o acionado se prevaleceu da pandemia para a prática do crime em questão, o que seria imprescindível a render espaço para reconhecimento da agravante.
Confira-se: Agravante prevista pelo art. 61, II, alínea j, do CP não prospera. A situação de calamidade em nada facilitou a ação criminosa, não havendo que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento do acusado daquela situação. (Apelação Criminal nº 1511782-27.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de março de 2022, rel. Desembargador Marcos Alexandre Coelho Zilli)
Ou seja, ausente prova do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta imputada ao acionado, incomprovado, então, que o acionado tenha se valido de alguma fragilidade ensejada pela pandemia para praticar o crime, seu reconhecimento se mostra impossível.
Sobre o tema, ainda: Habeas Corpus nº 625645-SP, rel. Ministros Félix Fischer; AgRg no Habeas Corpus nº 717.298-SP, rel. Ministro Ribeiro Dantas; AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime foi cometido em concurso de pessoas e mediante o emprego de arma branca (faca) de modo que, nos termos do art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, exaspero as penas de ambos os acusados em 3/8 (RT 771/614; Apelação nº 1.288.199/5 - Guarulhos – 1ª Câmara - Relator: Di Rissio Barbosa -14/3/2002 - V. U. - Voto nº 8.131; Apelação nº 1.206.161/0 – São Roque – 2ª Câmara – Relator: Euvaldo Chaib – 6.6.2002 – v.u. - Voto nº 1.621). 
Confira-se, ainda: No crime de roubo, praticado por dois agentes, ambos armados, sem concurso de outras circunstâncias ensejadoras de maior severidade, é suficiente o aumento de 3/8, de acordo com tabela que gradua os acréscimos com o número de qualificadoras, pois, embora tais cálculos não sejam obrigatórios, é critério de boa utilidade. (Apelação nº 1.288.199/5 - Guarulhos – 1ª Câmara - Relator: Di Rissio Barbosa -14/3/2002 - V. U. - Voto nº 8.131); Em se tratando de roubo biqualificado, é adequado o acréscimo de 3/8 pela duplicidade de majorantes, sendo certo que o roubador que age em comparsaria e com e com emprego de arma demonstra maior periculosidade, não podendo receber  idêntica punição à daquele que comete o  ilícito sozinho, incidindo em apenas uma  qualificadora. (Apelação nº 1.276.043/2 – São Paulo– 11ª Câmara – Relator: Wilson Barreira - 08/102001– V.U. - Voto nº 5.728); Em sede de roubo duplamente qualificado, deve ser aumentada em 3/8 a pena, na hipótese em que eram quatro agentes, acobertados por um carro que lhes aguardava facilitando a fuga e, durante a execução do assalto, apontaram arma de fogo para a cabeça de uma das vítimas, traumatizando-a e mantendo-a em constante perigo. (Apelação nº 1.206.161/0 – São Roque – 2ª Câmara – Relator: Euvaldo Chaib – 6.6.2002 – v.u. - Voto nº 1.621). 
Ora, sempre respeitada a opinião contrária, trilhar tese diversa seria o mesmo que chancelar a injustiça, além de ofender o princípio da proporcionalidade em casos que tais. 
Aspirar a aplicação do percentual mínimo quando identificadas duas qualificadoras seria o mesmo que equiparar a prática salteadora encimada em apenas uma qualificadora. 
Em assim procedendo, estar-se-ia a incentivar o ladravaz a permear todas as formas qualificadas de garantia da empreitada, a possibilitar maior sucesso, pois o resultado prático seria o mesmo. 
Obtempere-se que a gravidade dos delitos é diferente e diverso deve ser o tratamento penal a ser aplicado na reprimenda. 
Penas finais para o corréu RAY: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 13 (treze) dias multa, fixados no valor unitário mínimo.
Penas finais para o corréu RENAN: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 15 (quinze) dias multa, fixados no valor unitário mínimo.
O acusado RAY, tecnicamente primário e condenado à pena privativa de liberdade superior a quatro anos e inferior a oito, ausentes ainda circunstâncias judiciais negativas, cumprirá a pena corporal no regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.
Já para RENAN, indivíduo multirreincidente, inclusive específico, não há outra alternativa senão a fixação do regime inicial fechado para desconto da pena corporal, certo que suas reprimendas anteriores não foram capazes de dissuadir o acusado da senda criminosa, a este momento sendo necessária resposta mais enérgica por parte do Poder Judiciário para reprimir seu insistente desvio de conduta, que coloca toda a sociedade ordeira em risco.
Ainda, à evidência, estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo sido aplicadas penas corporais superiores a quatro anos, decorrente de crime cometido mediante violência física à pessoa. Não bastasse, RENAN é reincidente, não havendo espaço para a concessão do benefício.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu RENAN ALVES DA SILVA NASCIMENTO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 15 (quinze) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, e para CONDENAR o réu RAY DE MORAES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 13 (treze) dias multa, fixados no valor unitário mínimo, ambos por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar dos acionados, consubstanciados na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia dos sentenciados, caso pretendam a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06