1511502-42.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2019
... e tem outros processos por roubo em andamento. Neste caso, não houve prisão em flagrante. O réu foi preso poucos dias depois destes fatos, em flagrante de roubo, em 05 de fevereiro de 2019. Na delegacia, foi então reconhecido pela vítima deste caso, com segurança. Por fim, as duas causas de aumento de pena no roubo estão bem verificadas. O concurso de agentes está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511502-42.2019.8.26.0050 c. 1381/2019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2039350/2019 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 2673690 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 296/19/229 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 2039350 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 296/19/229 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 2039350 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 296/19/229 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO BARBOSA DE MORAES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 1381/19.
VISTOS.
MARCELO BARBOSA DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 30 de janeiro de 2019, por volta das 09h, na Rua Mariano Cursino de Moura, n° 88, Aricanduva, nesta cidade de São Paulo, agindo em concurso com indivíduo não identificado e previamente ajustado em unidade de propósito, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Chaklon da Silva Araújo, a quantia em espécie de R$600,00 (seiscentos reais), pertencente à empresa “CHAKLON Comércio de Recicláveis”. No bojo do inquérito policial, a autoridade policial representou pela prisão preventiva do réu (fls. 34/35). O Ministério Público opinou favoravelmente (fls. 39/41). A denúncia foi recebida em 16 de julho de 2019 e, na mesma oportunidade, este juízo decretou a prisão preventiva do réu Marcelo (fls. 55). Expedido mandado de prisão, cumprido em 24 de julho de 2019 (fls. 62/67). Citado, o réu apresentou resposta à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima. Após, o Ministério Público aditou a denúncia, para incluir o emprego de arma de fogo e o concurso formal de infrações. O aditamento foi recebido e o réu novamente citado. Após foi interrogado. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido acusatório. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência fls. 03/04, pelo relatório de fls. 09/13, contendo imagens do roubo, pelo auto de exibição e apreensão do veículo utilizado pelo réu (fls. 32/33), e pela prova oral colhida. Em solo policial, o réu confessou o roubo praticado e negou comparsaria com outro indivíduo (fls. 15). Disse que, no dia dos fatos, por volta das 09h, quando retornava para casa após uma “noitada” regada a bebidas e drogas, do tipo cocaína e maconha, resolveu praticar um roubo. Para tanto, ingressou no estabelecimento comercial, munido com uma arma do tipo pistola calibre .765, e ordenou que o proprietário fosse até o escritório. Então subtraiu a quantia de R$600,00 em espécie. Para conseguir fugir, trancou a vítima no escritório. Em juízo, o réu modificou sua versão. Admitiu o roubo, mas passou a negar o emprego de arma de fogo, afirmando que fez uso de um simulacro. Também negou comparsaria com terceiros. Quanto ao interrogatório prestado em solo policial, no sentido de que usou uma pistola .765, disse que assinou sem ler. Posteriormente a estes fatos, foi preso em flagrante por roubo em mercado e então caiu esse “BO”. Já foi condenado por três roubos, por um furto e por um estelionato. Não conhecia os policiais que o detiveram anteriormente. Além da confissão parcial em juízo, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi muito desfavorável, tanto quanto isento e concatenado, apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia e seu aditamento. Inviável tese de insuficiência probatória. O roubo sob análise ocorreu num ferro velho, onde trabalhava a vítima, que foi abordada por um agente armado. Não houve prisão em flagrante. A vítima Chaklon reconheceu o réu nas duas fases da persecução penal, pessoalmente e com segurança (fls. 06 e nesta data). A vítima relatou que na manhã do dia 30 de janeiro de 2019, por volta das 09h, encontrava-se no interior do estabelecimento comercial de recicláveis, localizado na Rua Mariano Cursino de Moura, quando foi surpreendida pelo réu, que sacou uma arma de fogo cor preta, aparentando ser uma pistola, e mediante grave ameaça anunciou o assalto, ordenando que a vítima entrasse num quartinho, juntamente com os dois clientes que também estavam no local. O réu mandou que a vítima lhe entregasse o dinheiro do estabelecimento. Assustado, Chaklon apontou para uma gaveta. Então o réu abriu a gaveta e de lá subtraiu a quantia de R$600,00 (seiscentos reais). O réu também subtraiu a mochila da vítima, com seus pertences pessoais. Após, trancou a vítima e os dois clientes no escritório e evadiu-se do local. A vítima e seus clientes permaneceram trancados naquele quartinho por cerca de dez ou quinze minutos. Depois desse tempo, um cliente chegou no estabelecimento comercial e, a pedido da vítima, arrombou a porta do escritório. Então a vítima foi verificar as imagens da câmera de segurança do seu estabelecimento comercial, oportunidade em que visualizou o réu desembarcando de um veículo Fiat/Palio Weekend, cor preta. Após o roubo, a vítima também viu que o réu saiu do estabelecimento e que o veículo Palio se movimentou, para apanhar o réu mais adiante, perto da esquina. Por essas observações, a vítima afirmou que o réu realmente tinha um comparsa, que permaneceu no veículo Palio e cuja fisionomia não apareceu na imagem A vítima disse que não anotou os nomes dos clientes que estavam no local, porque geralmente são indivíduos moradores de rua, que levam ferro velho e latinhas de alumínio para vender. Após o roubo, a vítima foi chamada a comparecer na delegacia, onde reconheceu o réu como o autor do roubo (fls. 06). Também reconheceu o veículo Fiat/Palio Weekend, como sendo o mesmo veículo utilizado pelos roubadores (fls. 07). Com efeito, o conjunto probatório é muito seguro e consistente. A vítima apresentou relato detalhado e firme, sem traço de vingança, denotando equilíbrio e consciência. Repetiu em juízo o que havia dito na fase policial e reconheceu o réu sem qualquer dúvida. Não há que se falar em insuficiência probatória. Acresça-se que a vítima não conhecia o réu antes dos fatos e não tinha qualquer motivo escuso e demonstrado para pretender prejudicá-lo gratuitamente. A nobre defesa não trouxe qualquer evidência de motivos que possam macular a idoneidade moral da vítima. E a palavra firme da vítima e o reconhecimento do réu por ela efetuado são sumamente valiosos, em campo probatório de crime de roubo, pois, incidindo sobre proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar inocente. O réu é birreincidente específico e tem outros processos por roubo em andamento. Neste caso, não houve prisão em flagrante. O réu foi preso poucos dias depois destes fatos, em flagrante de roubo, em 05 de fevereiro de 2019. Na delegacia, foi então reconhecido pela vítima deste caso, com segurança. Por fim, as duas causas de aumento de pena no roubo estão bem verificadas. O concurso de agentes está muito bem configurado, haja vista as palavras taxativas da vítima, no sentido de que o réu foi o executor do roubo, enquanto seu comparsa permaneceu no interior do veículo Fiat/Palio Weekend, para lhe dar fuga. O réu e seu comparsa estavam mancomunados e movidos pelo mesmo intuito criminoso, dividiram tarefas e certamente houve repartição do produto obtido com a subtração, jamais recuperado. A vítima viu, pelas imagens do circuito de segurança do estabelecimento, que assim que o réu saiu do estabelecimento, o Palio desceu a rua, para pegar o réu já perto da esquina. As câmeras não captaram a fisionomia do motorista. Como o carro não poderia ter andado sozinho, não restam dúvidas de que havia um comparsa aguardando, para verificar se não vinha polícia e para dar fuga; indiferente não tenha sido identificado. E pelo relatório de fls. 09/13 é possível ver a imagem do veículo Palio de cor escura, conforme relatou a vítima. Igualmente claro está o emprego de arma de fogo para constrangimento maior da vítima. Para a configuração da majorante do emprego de arma, é suficiente o emprego ostensivo da arma durante o assalto, como forma eficaz de intimidação, indiferente se a arma é de verdade ou de brinquedo, na medida em que causou maior medo nas vítimas, que não têm obrigação de distinguir armas e pistolas, já que não são peritas em balística. Nesse sentido, inclina-se a jurisprudência pátria, inclusive do Egrégio Supremo Tribunal Federal. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base nas palavras seguras da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal: APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...] (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ (TJ-SP - Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). E mais. Quando do cumprimento do mandado de prisão preventiva, em 05 de fevereiro de 2019, foi apreendido com o réu um simulacro de arma de fogo. Contudo, o próprio réu afirmou na fase policial que usou uma pistola .765 durante o assalto ora analisado. Em juízo, pretendeu desmerecer seu interrogatório policial, sustentando te feito uso de um simulacro, porém para tanto nenhuma justificativa plausível apresentou. Embora não sendo perita em armas, a vítima afirmou que a arma empunhada pelo réu era preta e parecia uma pistola. Ao contrário do que alegou a defesa, nada vincula este roubo ao que o réu praticou seis dias após, quando preso em flagrante com o simulacro. Neste roubo usou pistola .765, como afirmou em solo policial, e seis dias depois, usou simulacro e acabou preso em flagrante. Com base nas considerações acima e nas palavras da vítima ouvida em juízo, reconheço que o réu estava em posse de arma de fogo durante o assalto e afasto as alegações defensivas nesse ponto. Por outro lado, bem configurado o concurso formal de dois crimes de roubo. Houve o arrebatamento de valor em dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial (R$600,00) e também de bens pertences à vítima Chaklon (mochila com bens pessoais), tudo conforme depoimento da vítima nesta data. O réu desejou subtrair o dinheiro do estabelecimento e também a bolsa de uso pessoal da vítima. Reunia condições para claramente diferenciar os patrimônios e realmente agiu com consciência e vontade em relação a cada um dos roubos, considerados isoladamente. Assim sendo, o concurso formal, previsto no artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal, tem incidência garantida; inviável a tese de crime único. Do exposto, superadas as teses defensivas, impõe-se a condenação do réu por dois roubos majorados pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, em concurso formal. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é birreincidente específico (FA a fls. 42/54 e certidão de fls. 102/104). Possui uma condenação definitiva por roubo perante a 3ª Vara Criminal e uma condenação definitiva por roubo perante a 4ª Vara Criminal da Comarca de São José do Rio Preto. Também possui uma condenação por roubo perante a 27ª Vara Criminal da Capital, por fatos posteriores ao sob análise e pendente de recurso, assim como uma condenação por estelionato perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de São José do Rio Preto, pendente de trânsito em julgado. Na primeira fase de cálculo, verifico presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, que autorizam a majoração da pena mínima prevista pelo tipo penal. A vítima amargou relevantes prejuízos com a perda definitiva de seus bens (mochila com pertences pessoais e R$600,00 do estabelecimento comercial), sem ressarcimento. Demonstrou muito medo nesta data. Em acréscimo, está claro que o réu prosseguiu envolvido com a criminalidade, com duas condenações por fatos posteriores. Tem má conduta social e personalidade desvirtuada, crente na impunidade. Fez dos crimes patrimoniais seu meio de vida. Foi preso em flagrante por outro roubo, oportunidade em que caiu esse “BO” e acabou reconhecido pela vítima, seguindo-se decreto de prisão preventiva. Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em, QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, porque comprovadamente birreincidente específico, elevo a pena fixada em um quarto e obtenho o resultado de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA. Não há compensação da reincidência com a confissão parcial do réu, que negou comparsaria com outro indivíduo e também negou emprego de arma de fogo, visando a alterar a verdade dos fatos; o que ficou bem caracterizado pelo conjunto da prova colhida. É o entendimento dominante em nossos Tribunais: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56). Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento no mínimo de um terço (1/3) a pena fixada e obtenho como resultado SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA. Ainda na terceira fase de fixação da pena, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento em dois terços (2/3) a pena fixada, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de DOZE ANOS, ONZE MESES E DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E OITO DIAS-MULTA. Considerando que mediante uma só ação, o réu praticou dois crimes de roubo, atingindo vítimas e patrimônios diferentes, verifico a ocorrência do concurso formal previsto pelo artigo 70 do Código Penal e aplico somente uma das penas, posto que idênticas, aumentada no mínimo de um sexto. Obtenho o resultado de QUINZE ANOS, HUM MÊS E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E DOIS DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre os cálculos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com o quantum de pena e com a conduta sob apreço, seja porque o crime de roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo é conduta muito grave, que espalha o medo e a insegurança na população ordeira e honesta, seja porque o réu é comprovadamente birreincidente específico, demonstrando que as condenações pretéritas não foram suficientes para conscientizá-lo e emendá-lo. Ademais, o réu tem personalidade claramente desvirtuada e audaciosa, demonstrando não ter condições de conviver pacificamente em sociedade. O réu foi preso preventivamente em 24 de julho de 2019. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar MARCELO BARBOSA DE MORAES à pena de QUINZE ANOS, HUM MÊS E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E DOIS DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I (redação dada pela Lei nº 13.654/18), por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal. Birreincidente específico e preso preventivamente, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado, com maior razão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.



São Paulo, 01 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA