1511422-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... criminais. Na polícia, confessou o narcotráfico, dizendo que não conhecia Alef e que ele deve ter ido ao seu encontro para comprar maconha. A denúncia procede claramente. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, disseram que em local de narcotráfico viram o réu e outro indivíduo. Eles, ao verem a polícia, correram. Foram abordados, estando o réu com as drogas em uma sacola, além de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511422-24.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1511422-24.2022.8.26.0228          Controle nº 610/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
PAULO ROBERTO DOS SANTOS







Aos 05/09/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Anna Paula Souza de Moraes, o réu PAULO ROBERTO DOS SANTOS (preso na penitenciária de Osasco I) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: PAULO ROBERTO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de maio de 2022, por volta das17h17min, na Avenida Fim de Semana, altura do nº 02, Viela nº 02, Jardim São Luís, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para venda e entrega a terceiros, drogas, consistentes em 66 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 12,2g, 290 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 142,9g, 117 porções de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC), com peso líquido de 396,9g, e 10 frascos de “lança perfume” (tricloroetileno), com volume líquido de 130 ml, em desacordo e sem autorização legal ou regulamentar. Regulamente processado, a ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas foram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04, boletim de ocorrência de fls. 28/31, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo de constatação de fls. 24/27 e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 73/76), além da prova oral coligida. A Policial Militar THAIS HELENA MARQUES DE AZEVEDO afirmou que estavam em patrulhamento pela localidade dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando Paulo e Alef, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga. Conseguiram capturá-los. Paulo estava com uma sacola contendo as drogas, R$ 691 (seiscentos e noventa e um reais em dinheiro) e dois aparelhos celulares. Alef não trazia nada de ilícito, porém coma aproximação policial gritava “moio, moio...”. Paulo confessou que estava vendendo drogas no local. No mesmo sentido, os depoimentos do Policial Militar VICTOR CRUZ SILVA. Na fase policial, o acusado confessou que estava na localidade dos fatos vendendo drogas. Aduziu que, ao notar a presença da Polícia Militar, saiu correndo com o intuito de evitar sua captura, porém foi abordado por Policias, em motocicletas. Indagado se conhecia Alef Nunes Valcacio, disse que não e que acreditava que Alef foi ao seu encontro para comprar maconha (fls. 12/13). Em juízo, alegou que, na data dos fatos, estava na ponta da viela onde comprou drogas, cinco porções de crack, para seu uso. Suas escusas, porém, não merecem nenhuma credibilidade, sendo completamente divorciadas das demais provas coligidas, uma vez que os Policiais Militares apresentaram relatos harmônicos com o conjunto probatório, narrando que as drogas foram encontradas em poder do acusado, que tentou se evadir ao avistar as motocicletas dos policiais. Ademais, na fase policial, confessou a prática do crime. Portanto, comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas. Na dosimetria da pena, considerando-se o artigo 59 do Código Penal e o artigo 44 da Lei de entorpecentes, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, diante da elevada quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como por sua natureza, especialmente lesiva (crack e cocaína). Deve ser considerado, ainda, o fato de o acusado ter perpetrado o crime durante livramento condicional (fls. 32), o que não configura bis in idem com a reincidência, uma vez que se refere ao fato de ser mais reprovável a conduta do acusado, que comete crime após obtenção de benefício penal. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO AGRAVADA QUE NÃO CONHECEU DO WRIT, MAS CONCEDEU A ORDEM, DE OFÍCIO. DOSIMETRIA.INCONFORMISMO EM RELAÇÃO À PRIMEIRA FASE. CIRCUNSTÂNCIA CONCRETA QUE DENOTA A MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA E JUSTIFICA A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a justificar a exasperação da pena-base (HC n.º 462.424/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 6/11/2018). Ressalta-se que o desvalor dessa circunstância não se confunde com maus antecedentes ou com a reincidência, tampouco é impactado pelo decurso do período de prova, na medida em que está relacionado à maior reprovabilidade da conduta da pessoa que comete novo delito após ser contemplado com um benefício penal, a denotar culpabilidade mais intensa. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 676.248/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021) Na segunda fase da dosimetria penal, deve ser considerada a reincidência específica do acusado (Processo nº 1513668-61.2020.8.26.0228, da 4ª Vara Criminal da Capital – fls. 32/33). Na terceira fase, inviável a aplicação do privilégio do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006), uma vez que revelada a dedicação do acusado a atividades criminosas com habitualidade, uma vez se trata de réu reincidente específico, que responde a outros dois processos por crimes da mesma natureza, o qual foi flagrado com elevada quantidade de drogas e considerável quantia em espécie, não fazendo jus ao redutor. O regime inicial deverá ser o fechado, em virtude da reincidência específica do acusado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, requer, seja a presente ação penal ser julgada procedente, com a condenação do acusado como incurso como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. PAULO ROBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, para venda e entrega a terceiros, drogas, consistentes em 66 porções de crack (12,2g), 290 porções de cocaína (142,9g), 117 porções de maconha (396,9g) e 10 frascos de “lança perfume” (tricloroetileno), com volume líquido de 130 ml, em desacordo e sem autorização legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas arroladas pela defesa. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, cocaína e tricloroetileno, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu disse que saiu recentemente da cadeia e trabalhava com reciclagem. Estava em livramento condicional. Comprou droga, crack, para seu uso pessoal, e então a polícia chegou e traficantes correram. Um deles gritou “moiô”. Nada tem contra as testemunhas. Já tem antecedentes criminais. Na polícia, confessou o narcotráfico, dizendo que não conhecia Alef e que ele deve ter ido ao seu encontro para comprar maconha. A denúncia procede claramente. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, disseram que em local de narcotráfico viram o réu e outro indivíduo. Eles, ao verem a polícia, correram. Foram abordados, estando o réu com as drogas em uma sacola, além de dinheiro, mais de 600 reais, e celulares. Com Alef não havia drogas. Relatou-se que ele, no entanto, gritou “moiô, é a ROCAM”. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo mais de um tipo de entorpecente. Confirmaram que o réu confessou o narcotráfico. Foi ainda ouvido Alef, na fase policial, tendo ele confirmado que estava no local para comprar droga do réu. Vinga mesmo a ação penal. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante. O réu foi encontrado com inúmeras porções individualizadas de quatro tipos de drogas, prontas para o comércio ilícito, confessando o narcotráfico aos policiais e formalmente à autoridade policial, havendo a prova testemunhal, colhida em juízo, e as palavras de Alef, no auto do flagrante, também a reforçar o conjunto probatório indicativo da condenação. A prova do narcotráfico é muito firme, de modo que resta afastada qualquer desclassificação para o artigo 28 da Lei Antidrogas. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista ser reincidente específico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada seis meses acima do mínimo legal, já gravoso, e não mais, porque a quantidade de drogas não é efetivamente muito grande, a despeito de ser bastante razoável, longe de ser considerada pequena, sendo quatro tipos de entorpecentes, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, lembrando-se de circunstância judicial desfavorável de ser o réu preso em flagrante pouco tempo após deixar a prisão, ainda em livramento condicional. A pena, em princípio, em próxima fase de fixação de pena, seria aumentada pela reincidência específica, e reduzida em parte desse aumento, pela atenuante da confissão, ainda que extrajudicial. Ocorre que essa reincidência já foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Sua pena, assim, tem apenas o efeito da redução pela atenuante já indicada, e essa redução se dá no patamar de três meses, com pena final de cinco anos e três meses de reclusão e quinhentos e vinte e cinco dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu PAULO ROBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria, lembrando-se que o réu é reincidente específico. Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES