1511975-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... e também para Jefferson (condenação por tráfico a fls. 113/114) a reincidência.
Porém, presente a atenuante da confissão para Jefferson e Dayane, esta que compensa para eles a agravante da emboscada, remanescendo a reincidência de Jefferson, razão pela qual aumento suas penas em um sexto, mesmo patamar aplicado para Wagner, não confesso.
E cabe observar que não há qualquer vedação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511975-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511975-71.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Réu:
TACIANA VIEIRA DE MIRANDA e outros



Vistos, etc.
Jeferson Gomes da Silva, Dayane Batista da Costa, Yago Maciel Costa, Alerson de Faria Cunha, Taciana Vieira de Miranda, Gabriel de Oliveira e Wagner Soares Rodrigues, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 158 §§ 1° e 3°, e  288 do Código Penal, sendo Jefferson e Dayane também no art. 157, § 2°, II e V, do mesmo Código, nos seguintes termos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 17 de maio de 2022, por volta das 10h05min, na Rua Dom Mateus de Abreu Pereira, 579, São Rafael, nesta cidade e comarca, JEFERSON GOMES DA SILVA, qualificado à fl. 49, agindo em concurso e unidade de desígnios, com DAYANE BATISTA DA COSTA, qualificada à fl. 39, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, subtraíram, para eles, um óculos de sol, avaliado em R$300,00, um relógio de pulso, avaliado em R$200,00, uma pulseira, avaliada em R$100,00, um aparelho de telefone celular da marca Apple e um cartão bancário, de propriedade da vítima Erik A. G.
Consta, também, do incluso inquérito policial que, no dia 17 de maio de 2022, por volta das 10h05min, na Rua Dom Mateus de Abreu Pereira, 579, São Rafael, nesta cidade e comarca, JEFERSON GOMES DA SILVA, qualificado à fl. 49, agindo em concurso e unidade de desígnios, com DAYANE BATISTA DA COSTA, qualificada à fl. 39, YAGO MACIEL COSTA, qualificado à fl. 35, ALERSON DE FARIA CUNHA, qualificado à fl. 38, TACIANA VIEIRA DE MIRANDA, qualificada à fl. 16, GABRIEL DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 246, e WAGNER SOARES RODRIGUES, de alcunha VAVÁ, qualificado à fl. 250, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Erik A. G., constrangeram-no a fazer contato com sua esposa para que ela realizasse transferências bancárias (PIX) para contas indicadas pelos autores, com o intuito de obterem para eles vantagem indevida no valor de R$30.000,00.
Consta, por fim, que em data e local incertos, mas anterior a 17 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca, JEFERSON GOMES DA SILVA, qualificado à fl. 49, agindo em concurso e unidade de desígnios, com DAYANE BATISTA DA COSTA, qualificada à fl. 39, YAGO MACIEL COSTA, qualificado à fl. 35, ALERSON DE FARIA CUNHA, qualificado à fl. 38, TACIANA VIEIRA DE MIRANDA, qualificada à fl. 16, GABRIEL DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 246, e WAGNER SOARES RODRIGUES, de alcunha VAVÁ, qualificado à fl. 250, associaram-se para o fim de cometer crimes.
Segundo o apurado, a vítima Erik Agella Gavalda havia visto na internet o anúncio de venda de um veículo Nissan Kics, pelo valor de R$ 96.000,00, sendo que, após negociação por telefone, com interlocutora que se identificara como sendo JULIA, combinou de se encontrar com ela na Rua Professora Jaçana Altair, em frente ao numeral 56-B, no bairro do Jardim Santo André.
Assim, a vítima se dirigiu ao local e estava no interior de seu veículo, estacionado na mencionada rua quando fora abordada pelos denunciados JEFERSON e DAYANE, sendo que Jeferson com simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto. A vítima foi obrigada a ir para o banco de trás do veículo e o denunciado JEFERSON se sentou ao seu lado, enquanto DAYANE passou a dirigir o carro, conduzindo-o por cerca de dez minutos, até pararem na Rua Dom Mateus de Abreu Pereira, altura do n. 579, São Rafael. Os meliantes passaram a ameaçar o ofendido de morte, exigindo que realizasse transferências bancárias para contas por eles indicadas.
A vítima, na ocasião, estava com um aparelho de telefone celular em que não estava instalado o aplicativo do banco, de modo que não era possível a realização das transferências pretendidas. Então, os assaltantes o obrigaram a telefonar para sua esposa, para que ela realizasse as transferências bancárias (PIX). Assim, com a ligação no “vivavoz”, a denunciada DAYANE informava as chaves PIX de seus comparsas – posteriormente identificados como os denunciados YAGO e ALERSON – para que fossem realizadas transferências (R$ 10.000,00 para Alerson e R$ 20.500,00 para Yago), totalizando um prejuízo de R$30.500,00 à vítima.
Em seguida, DAYANE e JEFERSON, subtraíram o mencionado aparelho de telefone celular, um óculos de sol, uma pulseira, um relógio de pulso e um cartão bancário, tudo pertencente ao ofendido e se evadiram do local a pé.
Ocorre que, familiares da vítima, ao perceberem que ERIK estava sendo vítima de um crime, em razão da ligação recebida por sua esposa, acionaram a Polícia, sendo emitido um alerta para as viaturas que estavam na região. Assim, os Policiais Civis ANDERSON SOARES TEIXEIRA e EVANDRO CESARE, avistaram o veículo da vítima, tendo esta imediatamente relatado o ocorrido, bem como apontado a direção na qual o casal de roubadores havia se evadido.
Os Policiais, então, após breve busca, conseguiram deter DAYANE e JEFERSON ainda nas proximidades e recuperar parte dos bens subtraídos da vítima (com exceção dos óculos de sol). Em poder de DAYANE foi apreendido o simulacro de arma de fogo utilizado no crime.
Enquanto isso, YAGO que estava em conluio com demais comparsas e que havia recebido o valor total de R$ 20.500,00 reais provenientes das transferências ilícitas acima mencionadas, transferiu e entregou pessoalmente e através de uma máquina de cartão, R$ 18.000,00 reais para seu contato de nome VAVÁ – posteriormente identificado como o denunciado WAGNER – e R$2.500,00 para sua namorada PRISCILA SILVA CUNHA, pedindo que ela sacasse e lhe entregasse o dinheiro. PRISCILA, sem saber que se tratava de valores ilícitos, conseguiu sacar apenas R$2.000,00 e entregou a seu namorado. Ocorre que, foram logo abordados pelos Policiais Civis JULIO CESAR DUARTE VENANCIO e ERANDI RIVELINO ALVES DE FREITAS, que em diligências haviam identificado YAGO como beneficiário de parte dos valores transferidos pela vítima. Os R$2.000,00 apreendidos em poder de YAGO foram, então, restituídos à vítima, assim como os bens recuperados dos roubadores (auto de exibição e apreensão de fls. 11/13 e auto de entrega de fls. 55/56).
Por sua vez, ALERSON, também em conluio com comparsas, recebeu R$10.000,00 reais provenientes das transferências realizadas pela vítima e efetuou depósitos no valor de R$8.970,00 reais na conta de da denunciada TACIANA VIEIRA ALVES – que por meio de seu advogado entregou referido valor na Delegacia (fls. 230/233), tendo sido também entregue à vítima, conforme auto de entrega de fl. 234.
Posteriormente, identificou-se GABRIEL DE OLIVEIRA, como sendo o beneficiário de transferências no valor de R$11.198,00 realizada por YAGO na data dos fatos.
Por fim, WAGNER SOARES RODRIGUES foi identificado, por meio da linha telefônica por ele utilizada para se comunicar com YAGO e ALERSON (relatório de investigação de fls. 249/252), como sendo a pessoa que pediu que emprestassem suas contas para recebimento de valores, de modo que receberiam para tanto 10% desses valores.
A vítima reconheceu pessoalmente DAYANE e JEFERSON como sendo as pessoas que o roubaram e executaram a extorsão por ele sofrida (fls. 51/52).
DAYANE, interrogada às fls. 43/44, confessou a prática dos delitos de roubo e extorsão e apontou JEFERSON como coautor.
YAGO, em seu interrogatório de fls. 46, confessou seu envolvimento no crime, admitindo o recebimento dos valores provenientes da extorsão; esclareceu a dinâmica delitiva, isentando de culpa sua namorada e ainda apontou o envolvimento de VAVÁ – WAGNER - nos fatos.
ALERSON (fl. 37) e JEFERSON (fl. 50), interrogados perante a D. Autoridade Policial ficaram em silêncio, enquanto TACIANA não compareceu para prestar esclarecimentos e GABRIEL (fls. 246/247) negou envolvimento nos fatos.
Restou apurado, portanto, o anúncio de venda do veículo foi utilizado pelos criminosos como "isca" para atrair a vítima, visto que certamente teria provisão financeira para adquirir, ao menos, um veículo do mesmo valor daquele exibido no anúncio. Após a vítima ser abordada e devidamente subjugada por JEFERSON e DAYANE, por meio de extorsão, foram realizadas transferências para as contas de YAGO e ALERSON, valores que foram em seguida sacados e transferidos para TACIANA, GABRIEL e WAGNER, tudo sob orientação deste último, que fez o direcionamento dos valores para as contas bancárias de pessoas que agem sob seu comando. Tal pulverização dos valores tem o intuito de inviabilizar o bloqueio das operações e impedir recuperação dos valores. Assim, evidente a caracterização, também, do delito de associação criminosa.
Diante do exposto, denuncio JEFERSON GOMES DA SILVA e DAYANE BATISTA DA COSTA, como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. art. 158, parágrafos 1ºe 3º e no art. 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e YAGO MACIEL COSTA, ALERSON DE FARIA CUNHA , TACIANA VIEIRA DE MIRANDA, GABRIEL DE OLIVEIRA e WAGNER SOARES RODRIGUES, de alcunha VAVÁ, como incursos no art. 158, parágrafos 1ºe 3º, c.c. art. 29 e no art. 288, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e requeiro que, R. e A. esta, seja-lhes instaurada a culpa, sob o rito dos artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, citando-os para os termos da ação, e ouvindo-se, oportunamente, as pessoas abaixo arroladas, até final condenação.”
A denúncia foi recebida (fls.345), houve defesas (fls. 379/385, 415/416, 420/435, 504, 529/537, 562, 586/595), e o recebimento foi ratificado (fls. 480/482, 565 e 597).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo o Ministério Público aditado a denúncia passando a imputar aos réus Yago, Alerson, Taciana e Gabriel os delitos de receptação e associação criminosa, aditamento este que foi recebido, após oportunidade de manifestação pelas partes, tendo apenas Wagner solicitado reinterrogatório, o que foi feito, seguido de memoriais das partes.  
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A vítima, ouvida em juízo, confirmou que foi até o local atraída por negociação relativa a veículo, e lá foi abordada pelos réus Jefferson e Daiane, com o que depois descobriu ser um simulacro de arma de fogo, sendo então conduzido com seu veículo para um terreno, onde ficou por pelo menos trinta minutos e foi obrigado, sob ameaça e agressões, a telefonar para sua esposa para que fizesse transferência por pix a contas que os assaltantes recebiam de terceira pessoa por telefone. Informou, ainda, que foram tomados objetos pessoais seus, e os assaltantes saíram andando, mas logo em seguida chegaram os policiais, que conseguiram mais à frente deter os réus, reconhecidos com certeza, sendo recuperados apenas parte de seus bens.
E os policiais Evandro e Anderson confirmaram o encontro da vítima e posterior detenção de Jefferson e Dayane, estando ele com uma correntinha da vítima, e ela com o simulacro de arma de fogo.
Ainda, a fls. 227/235 estão os comprovantes das operações bancárias feitas
E, ouvidos estes dois réus, admitiram os fatos, dizendo que foram chamados para o crime por terceira pessoa, sendo esta que teria feito os contatos atraindo a vítima até o local, e passado os dados para serem utilizados para as transferências bancárias, tendo eles apenas refutado a vítima quanto ao tempo de duração do crime, estimado entre 15 e 20 minutos, e tendo o réu ainda negado qualquer agressão à vítima.
Portanto, não resta dúvida alguma de que a vítima foi atraída ao local enganada, em situação que caracteriza, sim, a emboscada, e que ali teve bens seus subtraídos, por mais de uma pessoa, ao final da ação na qual ficou privada de sua liberdade, restando perfeitamente caracterizado o roubo imputado.
E certo que foi obrigada, também por mais de uma pessoa, mediante ameaça e violência, a falar para sua esposa fazer as transferências bancárias, também sendo mantido privado de sua liberdade para tal, restando da mesma forma caracterizada a extorsão.
Destaco que tanto o concurso de agentes, como a restrição à liberdade da vítima, ocorreram em ambos os crimes, sendo igualmente relevante a ambos, razão pela qual incidem nos dois delitos, sem nenhum bis in idem. Observe-se que a manutenção da vítima retida foi o meio empregado para a extorsão, e que a subtração se deu ao final de tudo, para o que restou inequívoca a necessidade e relevância da prévia privação de liberdade.
Ademais, ao invés de os réus simplesmente abordarem a vítima e praticarem o crime ali rapidamente, optaram por um plus, levando-a até outro local, o que vai além do estritamente necessário à prática dos tipos penais, reforçando a incidência da causa de aumento de pena.
E ter durado tal privação de liberdade por 15, 20, 30 minutos, ou mais que isso, nada altera quanto à situação de ter ocorrido tal privação, além do estritamente necessário para a execução de um roubo ou uma extorsão.
Observo, ainda, que a extorsão não se confunde com o roubo nem caracteriza crime continuado com este, sendo, na verdade, como reconhecido pela jurisprudência, um delito autônomo, em concurso material, até porque de espécies distintas. Nesse sentido:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 158, § 1º (POR TRÊS VEZES), C/C O ART. 71, E ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, TODOS DO CÓDIGO PENAL. DELITO ÚNICO. CONCURSO MATERIAL. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE DUAS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.
I - Na linha de precedentes desta Corte e do Pretório Excelso, configuram-se os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair alguns pertences da vítima, obriga-a a entregar o cartão do banco e fornecer a respectiva senha.
II - Todavia, para o aumento acima do patamar mínimo, em virtude de causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, incisos I, II e V do CP, é necessária a devida fundamentação baseada em circunstâncias concretas, e não simples constatação de existência de duas ou mais majorantes. 
III - O mesmo se aplica ao aumento acima do patamar mínimo, em virtude de causa de aumento de pena prevista no art. 158, § 1º, do CP. Recurso provido. Habeas corpus concedido, de ofício, a fim de reduzir o aumento da pena em razão das majorantes do concurso de agentes, do emprego de arma de fogo e da restrição da liberdade da vítima (em relação ao delito de roubo) ao mínimo legal, qual seja, 1/3, bem como para reduzir o aumento da pena em razão das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo (em relação ao delito de extorsão) ao mínimo legal, qual seja, 1/3, devendo o e. Tribunal a quo realizar nova dosimetria da pena. 
(REsp 982.158/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2008, DJe 09/02/2009)


CRIMINAL. HC. ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO E EXTORSÃO. DELITO ÚNICO. NÃO-OCORRÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA DE ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE QUE O BEM SAIA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA. USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTE DEMONSTRADOS. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. NULIDADE. IMPROCEDÊNCIA. EXAME DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO MEIO ELEITO. RECONHECIMENTO DO ACUSADO PELA VÍTIMA. FORMALIDADES LEGAIS. ORDEM DENEGADA. 
I. Hipótese em que o paciente e co-réus, após subtração de seu carro e outros pertences pessoais, obrigaram a vítima, mediante grave ameaça com arma de fogo, a fornecer senhas bancárias, tendo sido feitos saques de quantia em dinheiro, configurando a prática dos delitos de roubo e extorsão em concurso material.
II. A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal rechaçam a ocorrência de crime único em casos como o presente.
III. O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel subtraída clandestinamente, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes.
IV. Para que o agente adquira o caráter de posse ou detenção, basta a cessação da clandestinidade ou violência, mesmo que a vítima venha a retornar o bem, via perseguição própria ou de terceiro. 
V. Existência de um conjunto probatório que permitiu ao julgador formar convicção no sentido da efetiva utilização da arma de fogo pelos réus, bem como a ocorrência do concurso de agentes. 
VI. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. Precedentes. 
VII. O posicionamento adotado por esta Corte é no sentido de ser descabida qualquer análise mais acurada da condenação imposta nas instâncias inferiores, assim como a verificação da sua justiça, se não evidenciada flagrante e inequívoca ilegalidade, tendo em vista a impropriedade do meio eleito. Precedentes. 
VIII. A regra de que, para o reconhecimento do réu, ele deveria ser colocado ao lados de outras pessoas com as quais tenha semelhança deve ser seguida, quando possível, ou seja, não é obrigatória, sendo certo que a sua inobservância geraria apenas nulidade relativa, reconhecível apenas se demonstrado prejuízo. Precedentes. 
IX. Evidenciado que o Julgador manteve a condenação dos réus, amparado em outros elementos probatórios, além do reconhecimento procedido pela vítima na fase policial, não se vislumbra a ocorrência de nulidade. Precedentes. 
X. Ordem denegada. (HC 43.989/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2005, DJ 19/12/2005 p. 450)



AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. DELITOS AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. A conduta do réu nestes autos deve se ter como bipartida: uma voltada para a subtração de coisa móvel (núcleo do roubo), em que o agente leva consigo o objeto; outra voltada à exigência de um fazer - entrega de senha (núcleo da extorsão), em que o agente nada leva a não ser informação.
2. Diante da existência de duas condutas com desígnios diversos, necessário se faz a incriminação do tipo da extorsão em concurso material com o roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp 1219381/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2013, DJe 14/05/2013)

De rigor, assim, a condenação destes dois réus pelo roubo e pela extorsão, na forma da denúncia.
Quanto a Yago e Alerson, resta certo que as transferências foram feitas da conta da vítima para estes, e eles praticamente de imediato transferiram ao menos parte dos valores para terceiros, fatos estes comprovados nos autos, e admitidos por eles. Ainda, ambos confirmaram que aceitaram receber os valores a pedido de Wagner, reconhecido em audiência, mediante promessa de receberem uma comissão, e fizeram as operações seguintes seguindo as determinações dele.
Ambos negaram, ainda, saber que se tratava de dinheiro proveniente deste tipo de crime.
E, realmente, não há elementos absolutamente seguros a confirmar-se que sabiam efetivamente que se tratava de dinheiro da extorsão praticada contra a vítima.
Porém, absolutamente não dá para acreditar que não soubessem que se tratava de dinheiro ilícito, proveniente de crime, já que o contexto é absolutamente claro nesse sentido.
De fato, com a facilidade atual de abertura de contas bancárias, sobretudo digitais, não dá para acreditar que uma pessoa que mal os conheça vá depositar valores tão elevados em suas contas, de forma lícita, até porque poderiam eles simplesmente se apossarem de todos os valores.
Segundo, que a promessa de pagamento, sobretudo em valor considerável (10%) é absolutamente incompatível com uma operação regular.
Destaque-se que a ocorrência de golpes e sequestros “do PIX” é quase diariamente noticiada nos meios de comunicação, sobretudo em programas policiais populares, sendo notória a grande incidência deste tipo de crime. E frequentemente é mencionada também a participação de pessoas que emprestam suas contas para tal crime.
Nesse contexto, ainda que não se possa afirmar comprovado que estes réus estavam associados aos demais para as extorsões, não resta dúvida alguma de que aceitaram receber valores em suas contas sabendo serem provenientes de ilícito, situação esta que caracteriza a receptação, conforme aditamento feito pela Acusação, e cujo dolo, como dito, é inequívoco pelas circunstâncias envolvidas, não havendo que se falar em atipicidade, como requerido.
Quanto ao réu Wagner, porém, a prova é clara no sentido de que participava, sim, do grupo responsável pela própria extorsão.
Destaque-se que não apenas Yago e Alerson o apontaram como a pessoa que conheciam por “Vavá” e que “alugou” suas contas para o recebimento do dinheiro, como que os policiais informaram que era o mesmo número de telefone informado por ambos como de contato com o tal “Vavá”, número este que está cadastrado em nome do réu, e que foi o que permitiu sua identificação (fls. 260). 
E tais policiais acrescentaram ainda que foram ao local do cadastro, e ali foram atendidos pela mãe de Wagner, que confirmou que ele tem o apelido “Vavá” (sendo, obviamente, o fato de uma única testemunha de defesa ter dito que não conhecia o réu por tal apelido absolutamente irrelevante, longe de significar que ele não tivesse em nenhum local ou grupo tal codinome).
Ademais, não há absolutamente nada a infirmar, nesta parte, os depoimentos de Yago e Alerson, que desde o primeiro momento apontaram Vavá como o responsável pelos valores.
Assim, salta à vista, sem sombra de dúvida, que o réu Wagner era a pessoa responsável por fornecer as contas utilizadas não apenas para a execução direta da extorsão, como também para as contas secundárias, para prosseguimento dos valores e efetivação do proveito criminoso.
Nesse contexto, e tendo os próprios réus Jefferson e Dayane informado que o crime era preparado por outras pessoas, atraindo a vítima até o local, e que receberam os dados para transferência destas pessoas, não resta dúvida alguma de que Wagner está, sim, ligado ao grupo diretamente responsável pela extorsão, sendo o responsável pela parte “financeira” do crime, situação muito diferente da dos réus Yago e Alerson, razão pela qual não há como se falar em mera receptação por parte dele, sendo de rigor sua condenação pela extorsão imputada.
Quanto a Taciana, observo que houve tão somente o depósito de valores em sua conta (depósitos em dinheiro - fls. 237), e que não houve nenhuma movimentação imediata destes valores por ela, salvo a posterior entrega na delegacia (ao contrário do que fizeram Yago e Alerson, evidenciando a ação e participação destes, ainda que na receptação).
Claro que é perfeitamente possível que ela fizesse parte do grupo envolvido na extorsão, e que este depósito na sua conta fosse como destinatária final, no proveito econômico do crime. Também é possível que ela igualmente tivesse “emprestado sua conta”, praticando receptação, mas que não tenha havido tempo de fazer as operações subsequentes (até porque é comum nestes crimes que os valores circulem por várias contas antes de chegar aos destinatários finais, justamente para dificultar o rastreamento). 
Porém, não há elementos inequívocos nesse sentido.
É fato que ela não comprovou sua alegação de que um cliente que lhe devia havia solicitado para fazer um depósito em valor maior na sua conta, pedindo que o dinheiro lhe fosse devolvido.
Porém, tal situação não deixa de ser possível, e a mera possibilidade já basta para impedir o decreto condenatório.
Sua situação, como dito, é diferente das dos demais réus, por não haver qualquer ação direta sua, ou outro elemento, que confirmasse ação criminosa sua, lembrando que o depósito em conta pode ser feito por qualquer pessoa, mesmo à revelia do titular da conta.
Assim, pelo benefício da dúvida, de rigor sua absolvição.
Resta, por fim, Gabriel, cuja situação, porém, é diversa da de Taciana.
De fato, houve ação direta dele sim ao receber os valores, mediante utilização de uma máquina sua.
Ademais, Yago confirmou que foi a mando de Vavá que fez tal operação, tendo os dois ido à padaria onde os encontrou.
Por outro lado, a versão de Gabriel quanto ao motivo de tal operação, alegando uma venda de móveis para Yago, absolutamente não convence, sendo nitidamente inverossímil.
De fato, não é crível que ele fosse fazer uma venda de móveis em valor alto, acima de dez mil reais, a uma pessoa que conhecia apenas como cliente eventual de sua barbearia, chegando a adiantar o pagamento do frete do transporte, sem tomar qualquer cuidado em formalizar esta venda ou ter garantia de pagamento, nem comprovação do recebimento de qualquer valor (quando, atualmente, a difusão do PIX como meio de pagamento é notória, sendo muito menos frequentes as operações apenas em dinheiro).
Igualmente, não convence o réu quando, como restou ao final de seu interrogatório (e contrariando o que havia dito na fase policial - fls. 254, já que em juízo afirmou que recebeu duas parcelas da venda, restando assim apenas o atraso de uma única parcela quando encontrou Yago), afirma que foi Yago que, encontrado casualmente, optou por adiantar o pagamento de todo o saldo devedor.
Isso sem falar nas características genéricas e imprecisas de seu depoimento, especialmente quanto ao local onde teria entregue os móveis, e feito cobranças que, depois, restaram em contradição com o fato de que supostamente havia um atraso de apenas poucos dias (venda no início de fevereiro, duas parcelas mensais pagas, e, portanto, vencida apenas a parcela de maio, quando da operação na máquina, no dia 17 deste mesmo mês).
E o depoimento da testemunha de defesa absolutamente nada significa, já que disse apenas ter feito um transporte de móveis a pedido de Gabriel, mas em nada servindo para confirmar que teriam sido entregues para Yago.
Assim, as circunstâncias de Gabriel estar recebendo os valores acompanhado de Wagner, este, como acima comprovado, ligado ao grupo que praticou a extorsão, e depois nitidamente passado a tentar protegê-lo, negando qualquer participação sua nesses fatos, mas inventando uma venda a Yago, deixam evidente que Gabriel, se não era integrante do grupo também responsável pela extorsão, ao menos sabia, sim, que se tratava de dinheiro ilícito, posto que, não fosse assim, teria dado uma explicação válida para o recebimento feito.
Noutras palavras, ainda que não se possa afirmar absolutamente certo seu conhecimento de que o dinheiro era fruto daquela extorsão (ao contrário do que acontece com Wagner), resta certo que sabia, sim, ser dinheiro proveniente de ato ilícito, razão pela qual de rigor sua condenação na receptação, também conforme aditamento.
Por fim, ainda que muito provável que esta extorsão não tenha sido um fato isolado, não há provas definitivas de que a associação entre Jefferon e Dayane executando a extorsão, Wagner oferecendo as contas para recebimento dos valores e orientando a destinação do dinheiro, e da mulher (chamada Gordinha) que manteve contato telefônico com Jefferson e Dayane durante o crime, fosse permanente, atuando em outros fatos, razão pela qual tenho como não demonstrado o crime de associação, de forma independente.
Por todo o exposto, restam certas as condenações de Jeffferson e Dayane pelo roubo e extorsão, de Wagner, pela extorsão, de Yago, Alerson e Gabriel, por receptação, e absolvição de Taciana, bem como absolvição de todos pelo delito de associação.
Postas as responsabilidades, passo a dosar as penas.
Em relação ao crime de extorsão, alguns pontos devem levar ao aumento da pena base.
Em primeiro lugar, o elevado valor do crime, sendo a vítima obrigada a transferir mais de trinta mil reais, sendo recuperados cerca de apenas um terço disso, com elevado prejuízo.
Em segundo lugar, o especial dolo dos réus, posto que ainda que a vítima não tivesse aplicativo bancário instalado no seu celular, eles foram além do que normalmente ocorre neste tipo de ação, chegando a obrigá-la a ligar para sua esposa para que fizesse as operações, constrangendo assim mais uma pessoa, e obviamente gerando situação muito mais assustadora a ambos.
Em terceiro lugar, tratar-se de forma bastante sofisticada de execução do crime, com nítida divisão de tarefas, como demonstrado, havendo pessoas responsáveis por atrair a vítima ao local, outros por executar o crime em si, e outro ainda por dar a destinação dos valores.
Em quarto lugar, a forma agressiva dos assaltantes, como narrado pela vítima, não havendo razão alguma para dar crédito à negativa de Jefferson quanto a isso, acreditando que vítima fosse inventar isso.
Assim, em se tratando de crime que foi praticado com a restrição à liberdade da vítima, este o meio para tal, aplicando-se os limites de pena do parágrafo terceiro do art. 158, e considerado todo o acima, fixo a pena base para Dayane em oito anos de reclusão, e 13 dias-multa, patamar este nada exagerado para a gravidade do crime, até porque representa um avanço de apenas um terço do intervalo previsto para o delito (6 a 12 anos).
Mas, para Jefferson (fls. 113/114, condenação por furto de 2009) e Wagner (fls. 468/469, condenação pela 6ª vara), caracterizados os maus antecedentes, aplico a pena base em mais um ano acima deste patamar, ou seja, 9 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Para o roubo, não sendo levados objetos de elevados valores, e tudo indicando mais uma ação direta e autônoma de Jefferson e Dayane, e não do grupo organizado, ao contrário do que ocorre com a extorsão, este sim o objetivo principal, mantenho a pena base no piso para Dayane, e em um sexto acima disso para Jefferson, pelos maus antecedentes.
Para as receptações de Yago, Alerson e Gabriel, destaco negativamente os elevados valores envolvidos, dando muito maior relevância ao crime, a ligação direta de suas ações com o proveito econômico do grave crime precedente, implicando assim em viabilização e estímulo a sua prática.
De fato, é completamente diferente a situação de alguém que pratica uma receptação semanas após o crime precedente, daquela de quem recepta o produto do crime no mesmo dia, viabilizando o proveito deste delito.
E não é o fato de não restar provado que os réus sabiam da extorsão específica que irá isentá-los de responsabilidade por isso, já que é amplamente divulgado a enorme incidência dos crimes de “sequestro do Pix” e os réus, ao aceitarem receberem valores ilícitos nessas condições, no mínimo assumiram o risco de se tratar de produto deste gravíssimo tipo de crime, e não apenas de outros menos graves, como estelionatos, por exemplo.
Além disso, destaque-se os valores recebidos, todos na ordem da dezena de milhar de reais.
Por tudo isso, e sendo imperioso que tais “empréstimos de contas” para recebimento de valores ilícitos seja desestimulado em um momento em que há uma incidência crescente de sequestros e extorsões a isso relacionadas, fixo a pena base dos réus em 2 anos de reclusão, e 20 dias-multa, o que representa um avanço de apenas um terço do intervalo previsto para o delito (1 a 4 anos).
Presente para a extorsão e roubo a agravante da emboscada, e também para Jefferson (condenação por tráfico a fls. 113/114) a reincidência.
Porém, presente a atenuante da confissão para Jefferson e Dayane, esta que compensa para eles a agravante da emboscada, remanescendo a reincidência de Jefferson, razão pela qual aumento suas penas em um sexto, mesmo patamar aplicado para Wagner, não confesso.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes, sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)

Também sendo Gabriel reincidente (fls. 470 c.c. 324/328, condenação por tráfico, observada a extinção da pena em novembro de 2017), elevo sua pena pela receptação em um sexto.
Deixo de considerar Yago e Alerson confessos, eis que negaram o evidente conhecimento da ilicitude dos valores.
No roubo, pela restrição à liberdade da vítima, e concurso de  agentes, elevo a pena em um terço, e aplico o mesmo patamar para a extorsão, pelo concurso de agentes.
Assim, restam as penas em:
1- Jefferson: 14 anos de reclusão, e 20 dias-multa pela extorsão, e  7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão, e  16 dias-multa, pelo roubo, totalizando 21 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, e 36 dias-multa;
2- Dayane: 10 anos e  8 meses de reclusão e  17 dias-multa pela extorsão e 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, pelo roubo, totalizando 16 anos de reclusão, e 30 dias-multa;
3- Wagner: 14 anos de reclusão, e 20 dias-multa pela extorsão;
4- Yago: 2 anos de reclusão, e 20 dias-multa;
5- Alerson: 2 anos de reclusão, e 20 dias-multa;  
6: Gabriel: 2 anos e 4 meses de reclusão, e 23 dias-multa.
Para os réus Jefferson, Dayane, Wagner e Gabriel, o regime inicial será o fechado, considerando o total da pena dos primeiros, e a reincidência do último, afastando também a possibilidade de substituição da pena, até porque o réu Gabriel não demonstrou personalidade favorável, mentindo claramente em juízo, inclusive visando favorecer o réu Wagner negando que fosse por intermédio dele que teria estabelecido contato com Yago.
Para os réus Yago e Alerson, considerando a primariedade e também o tempo de prisão cautelar, tenho como suficiente a substituição da pena privativa de liberdade, a qual nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal pode se dar por duas restritivas de direitos, ou por uma restritiva de direitos e multa.
Contudo, no caso dos autos entendo descabida a aplicação de multa como pena substituta, posto que já foi aplicada originariamente, restando assim em medida praticamente inócua e que não atende às finalidades da lei penal.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de  um sexto do salário mínimo vigente à época do pagamento por mês de condenação, facultado o parcelamento, totalizando 4 salários mínimos para cada um deles, estes a serem depositados em juízo e reverterem à vítima como ressarcimento parcial dos prejuízos sofridos.
A prestação de serviços à comunidade é aplicada por ser das mais eficientes na reeducação dos condenados e no desestímulo à reiteração criminosa. Quanto ao valor da prestação pecuniária, é fixado em quantia proporcional ao tempo da pena privativa de liberdade, objetivando a melhor individualização da pena, e em montante mensal bastante razoável e módico, adequado ao delito de cunho patrimonial praticado pelos réus e suas condições financeiras.
Por fim, considerando especialmente que a pena privativa de liberdade só será executada caso estes réus descumpram as penas alternativas, o que denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar o réu com modalidade de pena que, na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), seria mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à sua situação.
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Jeferson Gomes da Silva, Dayane Batista da Costa e Wagner Soares Rodrigues, qualificados nos autos, como incursos no art. 158 §§ 1° e 3°, do Código Penal, sendo os dois primeiros réus também no art. 157, § 2°, II e V, do mesmo Código, às penas de 21 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, e 36 dias-multa, para Jefferson; 16 anos de reclusão e 30 dias-multa, para Dayane; e 14 anos de reclusão, e 20 dias-multa para Wagner, sendo para todos eles o regime inicial fechado, e o dia-multa no piso legal.
Condeno, ainda, Yago Maciel Costa, Alerson de Faria Cunha e Gabriel de Oliveira, qualificados nos autos, como incursos no art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 2 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 23 dias-multa, no piso, para Gabriel, e de 2 anos de reclusão em regime inicial semiaberto, e 20 dias-multa, no piso, para Yago e Alerson, com substituição apenas para estes da pena privativa de liberdade aplicada por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de  um sexto do salário mínimo vigente à época do pagamento por mês de condenação, facultado o parcelamento, totalizando 4 salários mínimos para cada um deles, estes a serem depositados em juízo e reverterem à vítima como ressarcimento parcial dos prejuízos sofridos.
Ainda, ABSOLVO todos os réus da imputação no art. 288, caput, do Código Penal, e absolvo Taciana Vieira de Miranda da outra imputação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo os réus Jefferson e Dayane respondido ao feito custodiados, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a suas custódias cautelares, nego-lhes o direito de apelarem em liberdade.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Tendo os réus Yago, Alerson, Wagner e Gabriel respondido ao final soltos, poderão assim apelar.
Ante o afastamento do delito de associação para Yago e Alerson, e sendo eles primários, após o trânsito em julgado para o Ministério Público, abra-se vista a este para que se manifeste sobre a suspensão condicional do processo que, se aceita e cumprida, implicará em prejuízo da presente condenação. Gabriel, reincidente, não faz jus ao benefício.
Oficie-se desde já comunicando a liberação da apreensão de objetos por estes autos (celulares), ficando autorizada sua devolução ou, na inércia, destruição. Fica, ainda, desde já autorizada a destruição do simulacro de arma de fogo
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA