1511873-83.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... aplicar-se o mesmo aumento em um roubo em concurso de agentes, em um roubo de 
veículo automotor que venha a ser transportado para outra unidade da federação, 
outro Estado, e um roubo com restrição da liberdade das vítimas. A severidade deste
último caso, em meu sentir, é significativamente mais acentuada e deve ser 
considerada no momento de aplicar o percentual de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 
01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1511873-83.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2130995/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 17902447 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 1674/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2130995 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO e outros
Vítima:
B S D S S e outros
Artigo da Denúncia:
*

Aos 18 de abril de 2022, às 14:00h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara 
Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São 
Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da 
plataforma Microsoft Teams sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus 
Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, 
compareceram a Promotora de Justiça Dra. Letícia Stuginski Stoffa e o réu Igor 
Mateus de Souza Rise, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Sérgio Damasceno
Leite (OAB/SP nº 416.168). Presente a vítima Bruno Soares da Silva Santos. Ausente 
a vítima Michel Chagas da Silva. Retomados os trabalhos nos autos do processo 

criminal em epígrafe, com as formalidades legais, a MM. Juiz de Direito declarou 
instalada a audiência virtual em continuação e foi então ouvida a vitima presente, 
cujas declarações foram colhidas por meio audiovisual, pelo sistema de captação de 
áudio e vídeo do Microsoft Teams. Na sequência, pelas partes foi dito que desistiam
da oitiva da vítima Michel, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, o réu foi 
interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, 
sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor 
antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos 
termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de 
Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de 
Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu IGOR MATEUS DE SOUZA RISE foi denunciado e está 
sendo acusado pelo delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no dia 13 de maio de 2021, por volta 
das 09h10, na Rua Jacinto Pereira, altura do nº 580, bairro Jaraguá, nesta cidade e
comarca de São Paulo, previamente ajustado com outros indivíduos não identificados,
mediante grave ameaça exercida simulação de porte de arma de fogo e restrição da 
liberdade das vítimas Bruno Soares da Silva Santos e Michel Chagas da Silva, e 
durante estado de calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19, tentaram 
subtrair, em proveito próprio, um veículo modelo “Renault/Master CH Cabine”, de 
placas GDA0C48, bem como uma carga de sofás avaliada em R$8.530,80 (oito mil, 
quinhentos e trinta reais e oitenta centavos), pertencentes à empresa vítima 
Transportadora Freta Tudo, representada por Michel, sendo certo que o delito 
somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado. A 
denúncia foi recebida em 24 de maio de 2021 pela decisão de fls. 78/79. O réu foi 
citado a fls. 134, apresentando resposta à acusação a fls. 93/98. Designada 
audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e outras duas testemunhas arroladas 
na denúncia, sendo o réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Passo a me 
manifestar. Entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. A
materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/04, 
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, bem como pelas demais provas 
orais. A autoria também é certa. O réu, na Delegacia de Polícia, confessou o delito
(fls. 11). Em juízo, o réu modificou sua versão, dizendo que estava sozinho quando 
decidiu abordar as vítimas em um caminhão. A vítima Bruno Soares da Silva 
Santos, em juízo, voltou a reconhecer o acusado como sendo o autor do crime. Disse 
que ele lhe abordou, na companhia de seu colega, que dirigia o caminhão. Em 
determinado momento, parou no farol e o réu se aproximou, simulando porte de arma 
de fogo, e anunciou o roubo. Em seguida, ele entrou na cabine e ordenou que o 
motorista mudasse o trajeto e o levasse até determinado local. Contudo, passados de
cinco a dez minutos, uma viatura da Polícia Militar abordou o caminhão, momento em 
que o réu admitiu a prática delitiva, sendo preso em flagrante. O caminhão 
carregava diversos sofás. Durante o trajeto, notou que o acusado conversava com 
outras pessoas sobre o roubo, pois estaria combinando o transbordo, sendo certo que
somente após isso ele e o motorista do caminhão seriam liberados. O policial 
militar Marco Antônio, em juízo, afirmou que estava em patrulhamento quando se 
depararam com um pequeno caminhão com alguns ocupantes dentro da cabina. Assim que 
estes os viram, demonstraram nervosismo. Decidiram pela abordagem e conversaram com
todos eles. O motorista alegou que o acusado saiu de um veículo Corsa que encostou 
no caminhão, aproximando-se dele e anunciado o assalto. O réu ainda entrou na 
cabine e o mandou dirigir para determinado local. Durante a abordagem, o réu 
admitiu a prática delitiva, dizendo que estava levando o caminhão até certo lugar 
para fazer o transbordo da carga. Não foi encontrado armamento com o réu ou dentro 
do caminhão, tendo as vítimas dito que houve simulação do porte de arma de fogo. No
mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Guilherme em juízo, que 
acrescentou que o réu estaria acompanhado de outros indivíduos, que não foram 
localizados, mas que estava em contato com eles pelo celular. As vítimas ainda 
disseram que estavam sob o poder do acusado há aproximadamente dez minutos. O 
caminhão transportava carga de sofás. Logo, não há dúvidas da ocorrência do crime 
de roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, 
devendo ser o réu condenado. Em relação à pena, verifico que o acusado é 

reincidente específico e estava em regime aberto quando voltou a cometer novo 
delito, conforme certidão de fls. 31. Logo, deve incidir a respectiva agravante, 
majorada em ao menos um terço diante da prática do mesmo crime pelo acusado. Ainda 
reforço que não deve ser a agravante da reincidência compensada integralmente com a
atenuante da confissão, pois além da admissão do fato não ter sido integral (o réu 
negou ter agido em concurso de pessoas), ele ainda praticou o crime durante 
cumprimento de pena em regime aberto e após ter sido condenado definitivamente pela
prática do mesmo delito. Logo, como a reincidência é circunstância preponderante, 
conforme determina o artigo 67 do Código Penal, não deverá ser compensada 
integralmente com a atenuante da confissão. O crime foi praticado por concurso de 
agentes e mediante restrição da liberdade da vítima, devendo uma das causas 
configurar a majorante prevista no artigo 157, enquanto a outra servir como 
circunstância judicial desfavorável. Em relação à tentativa, por ter o acusado 
praticado a maioria dos atos executórios, requeiro que a diminuição da pena seja 
feita na fração mínima cominada, de um terço. Por fim, considerando que a restrição
da liberdade da vítima no roubo torna o crime hediondo, requeiro que o regime 
inicial de cumprimento de pena seja o fechado. Ante o exposto, aguarda o Ministério
Público a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra à 
Defesa, foi dito: MM. Juiz, requeiro a apresentação de memoriais em apartado, que 
encaminho por e-mail, nesta oportunidade.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi 
proferida sentença, nos termos que segue: IGOR MATEUS DE SOUZA RISE, qualificado 
nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, de acordo com 
a denúncia, no dia 13 de maio de 2021, por volta das 09 horas e 10 minutos, na Rua 
Jacintho Pereira, nº 850, bairro Jaraguá, nesta capital, previamente ajustado, em 
concurso de agentes e unidade de desígnios com "Maicon", "Diego" e outro indivíduo 
não identificado, tentaram subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida pela simulação de porte de arma de fogo, bem como com restrição da 
liberdade das vítimas Bruno Soares da Silva e Michel Chagas da Silva, durante 
estado de calamidade pública causada pela pandemia da Covid-19, um veículo 
Renault / Máster CH Cabine, além de uma carga de sofás, avaliada em R$ 8.530,80, 
pertencentes à sociedade empresária Transportadora Freta Tudo, representada por 
Michel, não se consumando o crime de roubo por circunstâncias alheias à vontade dos
agentes. De acordo com a denúncia, IGOR, Maicon e Diego se reuniram para o fim de 
cometer o crime de roubo de carga e, a bordo de um veículo GM / Corsa, passaram a 
seguir o veículo Renault / Máster visado. Em certo momento em que Michel reduziu a 
velocidade, por conta de um sinal vermelho, IGOR, desembarcou, se aproximou do 
veículo visado e, simulando portar arma de fogo, anunciou o assalto. Em seguida, o 
acusado ingressou no Renault, determinou às vítimas que desativassem o GPS e 
indicou o trajeto a ser seguido, ameaçando-os de atirar caso se recusassem a seguir
sua orientação. O acusado disse, ainda, aos ofendidos, ainda, que estavam sendo 
acompanhados por outro veículo e que desembarcariam as mercadorias em local que 
indicaria. Entretanto, quando estavam na Rua Jacintho Pereira, altura do nº 850, 
Michel visualizou uma viatura policial e, aproveitando-se de momento de distraçaõ 
do acusado, que falava com seus comparsas pelo telefone, sinalizou aos policiais 
que, de pronto, realizaram abordagem. O acusado foi preso em flagrante delito e, ao
ser interrogado pela Autoridade Policial, confessou os fatos. Por ocasião da 
análise judicial da regularidade formal do flagrante, a prisão foi convertida em 
preventiva (fls. 43-46). A denúncia foi recebida às fls. 78-79. Regularmente 
citado, o acusado apresentou resposta à acusação, às fls. 93-98. Posteriormente, em
audiência de fls. 206-208, foi revogada a prisão preventiva do acusado, diante do 
largo espaço de tempo de permanência do acusado preso sem que se conseguisse 
encerrar a instrução processual, com a fixação de medidas cautelares em 
substituição. Durante a instrução processual, foram colhidos os relato dos 
Policiais Militares Guilherme Ribeiro de Carvalho e Marco Antonio da Silva Mota, 
bem como da vítima Bruno Soares
 da Silva Santos. Por último, o acusado foi interrogado. As partes se manifestaram 
em alegações finais. É o relatório. Fundamento e decido. Da cuidadosa análise do 
processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação do

acusado, nos termos da denúncia. Com acerto, a materialidade delitiva está 
devidamente comprovada nos autos, a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05-
06), do Boletim de Ocorrência (fls. 01-04), do Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega (fls. 17-19), bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou 
sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao prestar depoimento 
em Juízo, o Tenente Policial Militar Guilherme Ribeiro de Carvalho afirmou que 
estavam em patrulhamento pela via, quando o caminhão da transportadora veio de 
frente à viatura. Perceberam movimentação estranha na cabine. Efetuaram abordagem e
conversaram com o motorista e os outros dois que estavam no veículo. O motorista 
relatou que era o entregador e que um dos indivíduos era seu auxiliar. Ainda, disse
que IGOR havia ingressado no caminhão, anunciando o assalto, sempre demonstrando 
estar armado. Na abordagem, contudo, não localizaram nenhuma arma. IGOR afirmou que
estava envolvido sim com o roubo. Havia outros dois indivíduos na prática do crime,
mas não foram identificados. Havia pouco tempo que IGOR tinha entrado na cabine do 
caminhão, com o anúncio do roubo, algo que estima entre dez ou quinze minutos. O 
caminhão estava com mercadorias, uma carga de móveis, de sofás. O acusado disse que
estava com outros dois indivíduos em um veículo e somente ele ingressou na cabine. 
Eles se encontrariam em algum lugar. Ele mantinha contato por telefone com os 
outros dois durante o assalto. IGOR confessou espontaneamente os fatos, explicando 
que estava junto com os outros dois momentos antes do crime, bem como que estava, 
durante o assalto, em contato telefônico com esses outros dois. No mesmo sentido, o
relato do Policial Militar Marco Antonio da Silva Mota, a afirmar que estavam em 
patrulhamento e se depararam com um caminhãozinho, com três ocupantes dentro da 
cabine, com algum sinal de nervosismo. Efetuaram abordagem. Conversaram com os 
ocupantes e o motorista disse que IGOR, com outras pessoas, encostou com um veículo
da marca Corsa. IGOR desembarcou, se aproximou anunciando o assalto e ingressou na 
cabine, determinando a tomada de outro rumo. O motorista disse que IGOR havia 
iniciado o roubo poucos minutos antes. Não encontraram arma com IGOR. Na abordagem,
não havia escolta por outro veículo. As vítimas confirmaram que o acusado era o 
autor dos fatos. Relataram, também, que o acusado simulava estar armado. O acusado 
relatou aos policiais que havia cometido o roubo e que estava levando o caminhão 
para outro local, aonde fariam a transferência da carga. Ainda, a vítima Bruno 
Soares da Silva Santos relatou que estava com Michel seguindo para fazer uma 
entrega. Assim que pararam em um sinal, “do nada”, o acusado abriu a porta do carro
e entrou, anunciando o assalto. Não viu arma de fogo, mas ele colocava a mão na 
cintura, simulando estar armado. O acusado estava falando ao telefone com outra 
pessoa e disse que havia um carro seguindo a van em que estavam. A ligação que o 
acusado mantinha com terceira pessoa parecia se referir ao roubo em andamento. 
Permaneceram com o acusado dentro do caminhão por certo tempo, cerca de cinco a 
sete minutos, e se dirigiram para a “quebrada”. Michel é seu patrão e estava 
dirigindo o caminhão. O acusado indicava o rumo que Michel deveria seguir. Quando 
se depararam com os policiais, Michel já parou o veículo e foram abordados pela 
Polícia Militar. Diante dos policiais, no momento da abordagem, o acusado confessou
a prática delitiva. Reconhece o acusado aqui presente como sendo o que o assaltou. 
Ao ser interrogado, o acusado confirmou ter praticado a tentativa de roubo. Apenas,
negou a participação de outras pessoas. Disse que acordou pela manhã e foi procurar
serviço. Estava andando pela rua. Sua esposa estava grávida e estava desesperado 
para obter dinheiro. Nesse momento, em que caminhava, o caminhão parou ao seu lado.
Naquele momento, resolveu roubar o caminhão que havia parado no sinal. Abriu a 
porta do veículo e adentrou, dizendo aos dois que estavam no interior do carro que 
não queria nada deles e que só tinha interesse no que pertencia à empresa, se 
referindo à carga. Nega que estivesse na companhia de outras pessoas e que 
estivesse à bordo de um Corsa Sedan. Pretendia vender a carga, o sofá e a cama. 
Afirma que tentou ligar para algumas pessoas, mas não conseguiu falar com ninguém. 
Não falou com ninguém enquanto estava no caminhão. Como não conseguiu falar com 
ninguém que pudesse ajuda-lo com a carga, desistiu do roubo e pediu que parassem 
para descer do veículo. Porém, o motorista ainda andou mais um pouco e parou diante
da polícia militar e foi preso. Como se verifica, a confissão do acusado, ao lado 
dos relatos da vítima e dos Policiais Militares são consistentes e revelam a 

efetiva prática do crime de tentativa de roubo pelo acusado, não subsistindo 
nenhuma dúvida quanto à autoria delitiva. Sabe-se que o valor probatório da 
confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a 
confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Neste
sentido, a lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. Ainda, colha-se a 
doutrina de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista 
dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque
produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla 
defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é 
meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por 
elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em 
regra, na polícia”. Demais disto, há de se dar crédito à versão fornecida pela 
vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoa 
desinteressada, não tendo nenhum motivo para incriminar gratuitamente o acusado. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.
– “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das 
vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-
SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 
1530/186) – grifos nossos. "Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor – 
Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o 
réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º 
Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 
2004/218) – grifos nossos. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos 
policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que 
a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais
depoimentos. Nesse sentido, vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo: "Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão 
concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do julgador. (RT 616/286-7). A majorante do concurso de agentes, 
prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, está muito bem 
delineada nos autos, sendo relevante anotar, acima de tudo, o depoimento da vítima 
Bruno, em Juízo, a afirmar que o acusado mantinha contato telefônico com terceira 
pessoa, tratando especificamente do desenvolvimento do roubo, a fim de realizar a 
descarga dos bens transportados. Demais disto, não se pode recusar a assertiva dos 
Policiais Militares, a relatar que o acusado teria confirmado que estaria 
praticando o delito com participação de mais dois agentes. E, de fato, não colhe a 
alegação do acusado de que deliberou praticar sozinho o roubo de carga e que 
somente no caminho passou a telefonar para outras pessoas para verificar se 
poderiam auxiliá-lo com a carga. Rematada inocência supor que estaria pretendendo 
subtrair cargas, cuidar de vítimas, ao mesmo tempo, desembarcar carga de sofás, 
para, por evidente, colocar em algum outro veículo. Não, não há como creditar 
veracidade à assertiva de que estava sozinho. De todo modo, o que é importante é o 
fato de que a vítima assinalou, de modo firme, que o acusado mantinha conversa por 
telefone com outras pessoas, tratando do desenvolvimento daquele roubo, ficando 
evidente que trabalhavam em conjunto na ação delitiva. Anote-se, acima de tudo, a 
total desnecessidade de identificação de coautores para reconhecer o concurso de 
agentes e fazer incidir a majorante em questão, colacionando-se, neste sentido, 
excerto dos seguintes julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de
roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, 
podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). TJSP: “Roubo qualificado. 
Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. 
Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da 

aludida qualificadora” (RT 736/629). Também restou demonstrada a causa de aumento 
de pena prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código
 Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade). 
Infere-se de todo o conjunto probatório que as vítimas Michel e Bruno permaneceram 
restringidas da liberdade no interior do caminhão, até a abordagem dos policiais 
militares, que, então, as libertaram. Na pena de Guilherme de Souza Nucci, em 
Manual de Direito Penal, 6ª Edição, Editora RT: “(...) teve o legislador por 
finalidade punir mais gravemente o autor do roubo que, além do mínimo indispensável
para assegurar o produto da subtração, detém a vítima em seu poder”. Ainda, 
conforme julgado extraído do Código Penal Comentado, Rogério Greco, 4ª edição, 
Editora Impetus: “Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso 
V do § 2º do art. 157 do CPB, se verificado que os agentes restringiram a liberdade
de ir e vir das vítimas, mantendo-as em poder deles, sob a mira de arma de fogo, 
sendo irrelevante o tempo que tal situação haja perdurado”. (TJMG, AC 
1.0223.04.147021-0/001, Rel. Vieira de Brito, DJ 16/12/2006). Confirmada, pois, a 
materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, com observância ao 
critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das 
circunstâncias judicias descritas no artigo 59, do Código Penal, com apoio em 
posicionamento jurisprudencial, do que nos dá mostra o decisum do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, contido no HC nº 316.139 / DF, em voto do Relator Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, a afirmar que nos crimes de roubo com duas ou mais 
majorantes, uma delas deve ser aplicada como causa de aumento de pena e as demais 
como circunstâncias judiciais desfaoráveis, na primeira fase de fixação, reputo 
necessário que a pena-base seja estabelecida acima do mínimo legal. Com acerto, 
verifica-se maior reprovabilidade na conduta do agente, ao praticar o delito em 
concurso de agentes, o que implementa a viabilidade de sua realização, do que 
quando empreendido por uma só pessoa, tudo a exigir resposta mais firme da Justiça 
Criminal. Desta forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Em segunda 
fase, reconheço a circunstância agravante da reincidência, bem como a presença da 
atenuante da confissão. Com acerto, de um lado, ao firmar análise sobre a certidão 
do distribuidor criminal (fls. 30-31) e folha de antecedentes (fls. 27-29), colhe-
se que, ao tempo dos fatos destes autos, o acusado já registrava condenação 
transitada em julgado, o que determina o incremento da pena, e, de outra medida, o 
acusado confessou a prática delitiva ao ser interrogado em juízo, o que é fator 
atenuante da pena. Ocorre, porém, que o contexto da confissão deve ser análisado, 
neste caso, com parcimônia, não se revelando legítima a simples compensação entre 
agravante e atenuante. Primeiro, porque tenho por certo que, de modo geral, a 
reincidência é circunstância preponderante em relação à confissão do crime, 
sobretudo em casos de flagrante delito, o que já determinaria a necessidade de 
haver algum incremento na pena, ao final da análise das duas situações, nesta 
segunda fase de aplicação. Para além disto, nesta causa, o acusado, ao confessar o 
delito, negou que tivesse agido em concurso de agentes, pretendendo com isto 
afastar a majorante do roubo em concurso e, para piorar, ainda, na parte final de 
seu interrogatório, afirmou que procurava ajuda de pessoas conhecidas, via contatos
telefônicos, para descarregar a carga do caminhão e, como não obteve êxito, estando
sem ajuda, afirmou ter desistido de prosseguir no crime. Sua confissão foi bastante
sofrida, em verdade, não contribuindo em quase nada com a elucidação da causa e 
revelando pouca predisposição a reconhecer plenamente a falta incorrida. Desta 
forma, o sopesar de agravante e atenuante, neste caso, importa no necessário 
aumento de fração maior da pena, para, após, aplicar redução percentual menor. 
Destarte, em razão da agravante, majora-se a pena em 1/4 e, em seguida, observada a
atenuante, reduz-se em uma sexta parte, na forma seguinte: aumenta-se a pena em 1/4
em razão da reincidência, a totalizar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão 
e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, e, na sequência, ante a confissão, ainda 
que parcial, reduz-se a pena em 1/6, a alcançar a pena de 04 (quatro) anos, 10 
(dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na 
terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/5, em razão da majorante da 
restrição da liberdade das vítimas, prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157, 

do Código Penal. Justifica-se o incremento mais acentuado, porquanto esteja sendo 
aplicada causa majorante de gravidade extremada, não sendo razoável aplicar-se 
indiscriminadamente percentuais idênticos para majorantes distintas, a exemplo de 
aplicar-se o mesmo aumento em um roubo em concurso de agentes, em um roubo de 
veículo automotor que venha a ser transportado para outra unidade da federação, 
outro Estado, e um roubo com restrição da liberdade das vítimas. A severidade deste
último caso, em meu sentir, é significativamente mais acentuada e deve ser 
considerada no momento de aplicar o percentual de aumento na fixação da pena. Aqui,
para além disso, não se pode desconsiderar que duas pessoas tiveram suas liberdades
constritas pela ação do agente. Eleva-se, assim, a pena para 06 (seis) anos, 09 
(nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa. Ainda na terceira fase de aplicação da pena, passo a análise da causa de 
diminuição de pena da tentativa. O réu superou várias fases do iter criminis, tendo
se aproximado do limite da consumação. Conseguiu se afastar com o veículo roubado, 
conduzindo a carga em direção ao seu destino para desembarque, mantendo contato com
seus comparsas. Por acaso do destino, policiais militares cruzaram o caminho de 
acusado e vítimas e perceberam algo suspeito, interrompendo o curso do crime quando
a consumação já se avizinhava. Desta forma, perfaz-se como de rigor a aplicação do 
fator mínimo de redução de uma terça parte, culminando com a pena de 04 (quatro) 
anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-
multa. Não existindo outras causas especiais de aumento ou de diminuição, fica 
consolidada como definitiva a pena ora estabelecida. Quanto ao regime inicial de 
cumprimento da pena, pondero que o delito foi empreendido de modo extremamente 
gravoso, com submissão das vítimas a permanecerem sob o jugo do ofensor, com suas 
liberdades restritas, na perspectiva de subtração da carga e do caminhão que a 
transportava. Ademais, o acusado é reincidente. Com isto, de todo rigor a fixação 
do regime fechado para início de cumprimento da pena, na forma do artigo 33, § 2º e
§ 3º do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim 
de CONDENAR o acusado IGOR MATEUS DE SOUZA RISE, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II e V, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro)
anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem
como ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça a pessoa, bem como considerando a pena aplicada, fatos 
impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu 
valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que 
não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. O acusado vem 
respondendo aos termos do processo em liberdade, não havendo nenhum motivo ou fato 
novo que justifique, agora, o decreto prisional antes do trânsito em julgado da 
condenação. Fica, portanto, facultado que apele em liberdade. Nos termos do artigo 
4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar
o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de 
Assistência Judiciária. Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as 
devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos 
Culpados" e expeça-se mandado de prisão. Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas 
(capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). Nos termos do artigo 480 
e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o 
trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com 
AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. Efetuado o 
pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Infrutífera a intimação 
ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao 
Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e 
comunicação nestes autos do regular peticionamento. Oportunamente, remetam-se os 
autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
Registre-se a sentença. Publique-se e intime-se. Nada mais. Não havendo óbice na 
utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 

manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft 
Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de 
audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente 
assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 
1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Rogério 
Teixeira Fernandes, digitei.

