1511760-32.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... e ANDREZA se associavam para fins de tráfico de forma estável e permanente, de forma não ocasional. Neste aspecto “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511760-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511760-32.2021.8.26.0228 - Controle 669-21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDOMIRO SUNIGA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
VALDOMIRO SUNIGA, PUBLIO BEZERRA ALVES DE SOUZA e ANDREZA FERNANDES DE ARAUJO foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de maio de 2021, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Consta, ainda, que no dia 11 de maio de 2021, por volta das 17h20min, nesta cidade e comarca de São Paulo, VALDOMIRO SUNIGA, PUBLIO BEZERRA ALVES DE SOUZA, e ANDREZA FERNANDES DE ARAUJO, agindo em concurso e com total unidade de desígnios, tinham em depósito, guardavam e transportavam, para fins de tráfico, 05 (cinco) tijolos de cocaína na forma de “crack” e mais 02 (dois) sacos plásticos contendo a mesma substância em forma particulada, com peso líquido total de 5.568,7g (cinco mil, quinhentos e sessenta e oito gramas e sete decigramas), substância esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
Os réus foram regularmente notificados (fls. 159, 162 e 167), ofereceram defesa prévia (fls. 163/165, 170 e 173/175) e a denúncia foi recebida em 22/07/2021 (fls. 176).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais civis Claudio e Rodrigo, e a testemunha Stefany. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com aumento da pena-base em razão da quantidade de entorpecentes apreendidas, concurso material entre os réus, e regime fechado para cumprimento da pena.
Pela Defesa dos réus ANDREZA e PUBLIO foi requerida a absolvição de ambos os réus nos termos do artigo 386, IV ou VII, do Código de Processo Penal.
A Defesa do réu VALDOMIRO pleiteou sua absolvição nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, reconhecimento da confissão espontânea, aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado e da causa de diminuição da pena previsto no artigo 41 da Lei nº 11.343/06, regime diverso do fechado para cumprimento da pena, substituição da pena corporal por restritivas de direitos e recurso em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, o policial Claudio declarou que estavam investigando a comunidade por ser dominada pelo Primeiro Comando da Capital. Receberam a informação de que o endereço de Andressa seria um deposito de drogas e que um veiculo Cobalt ia até o local para retirar as drogas. Realizaram campanas diversas, seguiram o veículo e no porta-malas localizaram uma caixa de som grande. Pelo condutor foi dito que era motorista de aplicativo. Indagado, o motorista disse que transportava as drogas. A caixa só era acessada por um dispositivo. O motorista confirmou que retirou os entorpecentes na residência. Na casa localizaram ANDREZA e PUBLIO, que confessaram que guardavam os entorpecentes em um puff. No carro localizaram os tijolos e na casa sacolas com mais entorpecentes. Na quebra do sigilo telefônico, constataram que os acusados são funcionários do PCC, comandados por Ian, Natan e Renan. VALDOMIRO somente transporta os entorpecentes. ANDREZA e PUBLICO só eram responsáveis pelo armazenamento das drogas. O celular de ANDREZA tem vídeo e foto de drogas. PUBLIO no celular falava sobre armazenamento e pagamento de drogas. Foram apreendidas 5 peças de drogas com VALDOMIRO e na casa uma peça e um saquinho, totalizando 5kg de crack. O dispositivo para abrir a caixa de som ficava no chaveiro do carro de VALDOMIRO. A porta da casa estava aberta. As drogas encontradas no carro e na casa tinham embalagens idênticas. Da análise das conversas por celular ficou clara a atuação dos réus no tráfico. A abordagem de VALDOMIRO foi por volta das 17hs. VALDOMIRO confirmou que havia retirado as drogas da casa. As drogas estavam em puff no quarto. Realizaram campana 4 ou 5 vezes. A porta do imóvel estava aberta e entrada. Era uma garagem e a primeira porta do lado esquerdo era a residência dos réus, que estava aberta. ANDREZA tentou correr atras do celular para quebrar. A porta estava com o trinco aberta, mas não pediram para entrar e não foi permitido a entrada pelos réus. Os celulares não foram encaminhados ao IC. Os telefones tinham senha e os réus forneceram as senhas no momento da prisão. Com a análise do conteúdo dos celulares confirmaram a participação dos réus no tráfico.
O policial Rodrigo relatou que em combate ao crime organizado, tiveram informação de que em comunidade havia transito de drogas utilizando uma casa para guarda das drogas. Realizaram campana por diversos dias e no local dos fatos viram o veículo Cobalt, seguiram o veículo e na comunidade da Capadócia perderam  o carro de vista. Em outro dia abordaram o veículo e indagado o motorista afirmou que trabalhava como Uber, mas o porta-malas do veículo era tomado por caixas de som, que havia coisas soltas dentro. O motorista mostrou o dispositivo que destrava as caixas e em seu interior localizaram os entorpecentes. Foram até a casa no Lauzane e o motorista confessou que havia pego as drogas no local, no interior do imóvel encontraram um casal e não encontraram drogas. O casal confessou que guardavam as drogas no puff, onde encontraram outro pedaço de drogas. O motorista do uber era o réu VALDOMIRO. No dia da abordagem o veículo estava na garagem da casa dos réus PUBLIO e ANDREZA. As drogas encontradas era crack e quantidade no total cerca de 5kg, divididos em 4 peças no carro e na casa outra peça igual às encontradas no carro. O compartimento do som foi aberto com colaboração do réu VALDOMIRO. Fizeram campana por algumas vezes na casa, outras vezes na comunidade da Capadócia. As campanas na casa do Lauzane foram realizadas por 4 vezes. Ao adentrarem ao imóvel o portão de alumínio estava entre-aberto e a porta da sala estava aberta. No telefone dos réus conseguiram constatar conversas dos réus e que a casa era utilizada para guarda, e que VALDOMIRO atuava como Uber do PCC. O puff era berde e branco.
A testemunha Stefany declarou que conhece os réus ANDREZA e PUBLIO porque era inquilina no mesmo local que havia várias casas. Morou no local por cerca de 2 anos e não mora mais no local por 2 meses. Trabalhava quando ouviu a invasão no imóvel, estrondo do portão. A casa da depoente era ponto de retirada de produtos do aplicativo Facily. Ouviram ANDREZA gritando e falaram para a ré falar baixo senão quebrariam os dentes dela. Ouviu falarem para PUBLIO “vai ser de boa ou vai ser no esculacho?”. ANDREZA desceu chorando, entregou seu cachorro para o marido do depoente e explicou a situação. O policial desceu e perguntou se o marido da depoente morava no local. Viu os policiais saindo com ANDREZA e PUBLIO e com um puff. O portão foi estourado. Viu 2 policiais dentro do imóvel. Não escutou pedirem autorização para entrarem na casa. A casa da depoente era pequena e o banheiro tinha janela em direção à escada, por isso ouviu o estrondo. Subiu as escadas e viu os réus com os policiais, que seguravam o puff.
Ao ser interrogado, o réu VALDOMIRO afirmou que nunca foi processado. Trabalhava como motorista de aplicativo. Conheceu os réus ANDREZA e PUBLIO no dia dos fatos. Na primeira viagem que foi fazer para os réus foi preso. Estava desempregado e recebeu um convite de ANDREZA e PUBLIO para buscar os “negócios” na casa deles e receberia o endereço no caminho. Sabia que era algo ilícito, mas não sabia o tipo da droga. Nunca praticou delitos. Os réus iriam pagar ao depoente como se fosse fazer uma viagem no aplicativo. Recebeu a caixa para colocar as drogas. Não presenciou o encontro das drogas no puff, o depoente entrou na casa e na garagem. O depoente colocou o carro de ré na garagem, foram colocadas as drogas no porta-malas e saiu. Já estava na viatura quando os policiais entraram na residência na volta. Recebeu o convite para realizar viagens para os réus ANDREZA e PUBLIO após uma corrida realizada na comunidade. Realizou corridas na 99 e Uber. A caixa não tinha fiação ligada no veículo. O dispositivo estava no chaveiro do carro, que foi colocado no dia da abordagem. 
A ré ANDREZA declarou que nunca foi presa ou processada. PUBLIO é seu marido. Não conhece VALDOMIRO. Não pratica tráfico. VALDOMIRO é seu cliente como garota de programa. Trabalha na rua também. Faz programa à domicílio e VALDOMIRO pediu para deixar coisas em sua garagem porque o porta-malas estava cheio, fizeram programa com o réu e ele foi embora. Tirou foto das drogas e mandou para seu marido. A noite os policiais foram até sua casa. A depoente cobrava R$ 150,00 pelo programa e uma caixinha para deixar as drogas na garagem. Quando descobriu que eram drogas mandou a foto para seu marido e pediu para VALDOMIRO retirar as drogas. Quando os policiais invadiram a casa a depoente estava nua. Os telefones tinham senha e a depoente passou a senha porque foi ameaçada. Nada mais de VALDOMIRO havia na casa.
O réu PUBLIO afirmou que nunca foi preso ou processado. É casado com ANDREZA há 5 anos. Conhece VALDOMIRO porque era um dos clientes de ANDREZA. A ré começou atender clientes em casa e VALDOMIRO deixava coisas em sua garagem. Recebeu fotos de armazenamento de drogas de VALDOMIRO dentro de um puff que ficava na garagem. O depoente pediu para VALDOMIRO retirar as coisas. Quando saia do banho os policiais entraram na casa, eram 3 policiais, que agrediram o depoente para passar a senha do celular. No puff já não havia mais drogas, pois VALDOMIRO havia pegado as drogas horas antes. Stefany era sua vizinha. O depoente abriu a porta porque os policiais já haviam arrombado o portão. O depoente não permitiu a entrada dos policiais.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que realizavam investigações sobre tráfico de drogas, quando receberam informações de que na residência de ANDREZA eram depositados os entorpecentes e que o veículo Cobalt comparecia ao local para retirada das drogas, o que foi confirmado por campana por eles realizada em dias diversos. Na data dos fatos, após avistarem o veículo Cobalt sair da residência de ANDREZA e VALDOMIRO, realizaram acompanhamento e em abordagem, no interior de um compartimento secreto dentro da caixa de som do veículo, que somente podia ser aberta por uma trava digital, localizaram 4 tijolos de crack e 1 sacola de plástico contendo o mesmo entorpecente fracionado. Retornaram ao endereço da residência de PUBLIO e ANDREZA, que estava com portão e portas abertas, e após realizar a abordagem, PUBLIO e ANDREZA confessaram que no interior do puff que ficava no quarto havia mais drogas, onde foi localizada mais um tijolo de crack, totalizando a apreensão de 5.568,7g do referido entorpecente.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente, inclusive confirmaram que a abordagem se deu em razão de investigações e campanas realizadas previamente no local dos fatos. 
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
Não bastasse o depoimento dos policiais, no relatório de investigação juntado às fls. 224/244, é possível contatar que as conversas obtidas nos aparelhos celulares dos réus deixam claro o envolvimento de VALDOMIRO no transporte dos entorpecentes e de ANDREZA e PUBLIO no armazenamento.
Os réus apresentaram versões inverossímeis, tentando imputar a prática delituosa uns aos outros, sendo que VALDOMIRO afirmou ser motorista de aplicativo e que foi acionado por ANDREZA e  PUBLIO para transporte de algo que sabia ser ilícito. ANDREZA e PUBLIO, por sua vez, afirmaram que VALDOMIRO fazia programas sexuais com ANDREZA e que pediu para deixa as drogas em sua garagem. O fato é que os réus foram surpreendidos transportando (VALDOMIRO) e armazenado (ANDREZA e PUBLIO) os entorpecentes e que todos sabiam da ilicitude de seus atos, de modo que suas versões fantasiosas, apesar de não configurarem confissão dos fatos, confirmaram a prática do tráfico de drogas.
Respeitada a manifestação da Defesa do réu VALDOMIRO, inviável o reconhecimento do redutor previsto no artigo 41 da Lei nº 11.343/06, vez que as informações fornecidas pelo acusado no momento da abordagem configuram a confissão da prática delituosa e não como colaboração da investigação, vez que naquele momento, considerando as investigações realizadas previamente, os policiais já tinham a informação de que as drogas eram armazenadas na residência dos réus ANDREZA e PUBLIO, e no local dos fatos foram os referidos acusados que indicaram a armazenagem das drogas no interior do puff.
Quanto ao crime associação para o tráfico de entorpecentes, as provas não são insuficientes para condenação. Para tanto, seria necessário estar demonstrado que eles possuíam uma estrutura voltada para esse fim. Ao que tudo indica, no contexto destes autos, havia somente o concurso de agentes, vez que, apesar do veículo conduzido por VALDOMIRO ter sido visto saindo da residência de ANDREZA e PUBLIO em outras datas, não há provas de que realizava o transporte das drogas naquelas ocasiões.
Apesar das conversas entre os acusados constantes no relatório de fls. 224/244, não há elementos suficientes que evidenciem que os acusados VALDOMIRO, PUBLIO e ANDREZA se associavam para fins de tráfico de forma estável e permanente, de forma não ocasional. Neste aspecto “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum.” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 334). No mesmo entendimento, há firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA SUA CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006. Doutrina. Precedentes." (HC 166979 / SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 15/08/2012).
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e laudo pericial (153/156), em conjunto com a prova oral.
Portanto, estão configurados os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, considerando a grande quantidade de drogas encontradas com os réus ANDREZA, PUBLIO e VALDOMIRO, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que perfaz 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, considerando que os réus são primários, e por não haver provas de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, mas levando-se em conta a quantidade de crack apreendido, a pena é reduzida em 1/3 (um terço), o que equivale 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "b", do Código Penal, considerando que os réus são primários, mas levando-se em conta a grande quantidade de crack com eles encontrada, o regime semiaberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
Considerando que os motivos e as consequências do crime de tráfico de drogas não recomendam a substituição, pois representam danos não só ao usuário, mas também à sociedade, pois, inclusive fomenta o crime organizado, a medida se aplica nessa hipótese dos autos. Além do mais, os réus possuíam grande quantidade de crack, substância entorpecente que gera grave agressividade ao usuário.
Como estão soltos por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, os réus poderão recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus VALDOMIRO SUNIGA, PUBLIO BEZERRA ALVES DE SOUZA e ANDREZA FERNANDES DE ARAUJO a 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, e ABSOLVER os réus VALDOMIRO SUNIGA, PUBLIO BEZERRA ALVES DE SOUZA e ANDREZA FERNANDES DE ARAUJO de estarem incursos nas penas do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória. 
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito.
P.R.I.
São Paulo, 25 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA