1511679-49.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN MIRANDA FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.



Vistos, 


NATHAN MIRANDA FERREIRA foi denunciado no artigo 33, “caput”, e artigo 40, inciso, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque aos 13 de maio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1511679-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511679-49.2022.8.26.0228 - 2022/000671
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN MIRANDA FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.



Vistos, 


NATHAN MIRANDA FERREIRA foi denunciado no artigo 33, “caput”, e artigo 40, inciso, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque aos 13 de maio de 2021, por volta das 08h50min, na Rua Domingos Sequeira, 316, Viela – Campo Limpo, nesta cidade e Comarca o réu, agindo em conjunto e com unidade de propósitos e envolvendo os adolescentes Wagner dos Santos Sousa e Robert Oliveira Dos Santos, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo alheio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 42 (quarenta e duas) porções contendo substância entorpecente denominada Tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha” (massa líquida: 76,3 g); 10 (dez) unidades contendo substância entorpecente denominada “cocaína” em forma de “crack” (massa líquida: 18,5 g); 106 (cento e seis) porções contendo substância entorpecente denominada “cocaína” (massa líquida 68,4 g); 7 (sete) frascos contendo substância denominada Tricloroetileno, vulgarmente conhecida como “lança-perfume” (massa líquida: 49ml).

A denúncia foi recebida aos 13 de junho de 2022 (fls. 60/61).

O réu foi citado às fls. 62 e apresentou resposta à acusação às fls. 69.

Vieram para o feito, auto de exame de constatação preliminar (fls. 19/23) e o laudo toxicológico definitivo (fls. 75/78).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. 

Já a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 e, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, a imposição de regime menos gravoso e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO 
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência registrado sob o nº BO7135-1/2022 (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 19/23); laudo toxicológico definitivo (fls. 75/78), bem como pela prova colhida em juízo.

Nesse ponto, cabe ressaltar o mencionado laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 75/78) que concluiu pela existência as substâncias entorpecentes acima descritas, ou seja, Cocaína, Tetrahidrocannabinol (THC) e Tricloroetileno.

A autoria também é certa. 

Narra a denúncia, que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em local conhecido pela venda de drogas. Ocorre que, com a aproximação da viatura policial, o réu e os menores Wagner e Robert iniciaram fuga. Diante dos fatos, os policiais militares iniciaram perseguição aos indivíduos percebendo que, em determinado momento o acusado dispensou uma bolsa azul que estava em seu poder. Todavia, em seguida, os policiais lograram êxito em abordar os três envolvidos, sendo localizado no interior da mochila azul dispensada a grande quantidade de drogas descritas. 

Em solo policial o réu Nathan Miranda Ferreira, negou a prática delitiva. Alegou que estava na "biqueira" comprando uma porção de maconha pelo valor de R$ 10,00, vez que é usuário. Questionado onde estava a droga que tinha adquirido, afirmou que estava dentro do seu bolso, quando os policiais lhe capturaram. Perguntado se estava com dois telefones celulares, afirmou que estava apenas com um (fls. 13/14).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou o crime a ele imputado. Afirmou que somente estava no local, pois pretendia comprar uma porção de maconha dos adolescentes. Declarou que costumava comprar droga neste local, embora não resida nas proximidades. Nega que estivesse na posse da pochete azul, a qual somente foi encontrado depois dos policiais diligenciarem pela viela. Disse que quando estava entregando o dinheiro ao traficante, os policiais apareceram, momento em que saiu correndo, descendo a viela, e os adolescentes atrás. Logo à frente se deparou com os policiais e quando da abordagem, apenas foi apreendido em seu poder uma porção de maconha e a quantia de R$ 10,00, que estava em seu bolso. Por fim, afirmou ser usuário desde seus 13 anos e declarou que não conhecia os policiais anteriormente. 


A fala do réu, contudo, encontra-se isolada com o restante do conjunto probatório, não havendo dúvida de que o acusado praticou o delito que lhe é imputado.

Vejamos a prova do contraditório:

A testemunha Lucas da Silva Ramires, policial militar, e presente na diligência, declarou que estava de patrulhamento quando se deparou com três indivíduos em local conhecido por venda de drogas, sendo que o quarto individuo, que estava na esquina, logo saiu correndo. Já os demais, ao avistarem a viatura, também saíram correndo, momento em que desceu da viatura e foi ao seu encalço, conseguindo detê-los na viela. Afirmou que durante a fuga, visualizou o réu dispensando uma pochete azul. Ao recuperar referida bolsa, foi constatado que estava cheia de drogas. Indagados, tanto o réu como os adolescentes confessaram a prática da traficância. Declarou que correu uns 150 metros até pegá-los. Já os demais membros da equipe, chegaram logo em seguida para prestar apoio. Não conhecia o réu anteriormente.

No mesmo sentido foi a declaração apresentada pela testemunha Marcelo da Silva Alves, também policial militar e presente na diligência. Disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com três indivíduos, que ao ver a viatura, saíram correndo. Em seguida, acelerou o veículo e seu parceiro desceu da viatura e foi ao encalço de tais indivíduos. Ao chegar na viela para prestar apoio, o réu e os adolescentes já haviam sido abordados pelo seu parceiro. Não conhecia o réu, sendo que o local é conhecido como ponto de tráfico. Ao serem indagados, todos confessaram a prática da traficância. Quando chegou na viela, os três já estavam no chão e a pochete azul ao lado. 

Com efeito, o agente público de segurança não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 

Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção. 

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

No caso em apreço, os depoimentos dos policiais militares demonstraram de modo firme e uníssono que em patrulhamento pela região dos fatos, conhecida pela mercância de substâncias entorpecentes, visualizaram o réu e mais dois indivíduos fugirem após avistarem a viatura policial. Diante da fundada suspeita, iniciou-se uma breve perseguição a pé, quando o policial Lucas avistou o réu dispensando uma bolsa azul ao solo. Após lograrem êxito em abordar o réu e os demais indivíduos, apreenderam a referida bolsa azul e, em seu interior, localizaram os entorpecentes supra mencionado, acondicionados em porções individuais. 

Já a natureza e a quantidade de entorpecentes apreendidos com o acusado (42 (quarenta e duas) porções contendo substância entorpecente denominada Tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha” (massa líquida: 76,3 g); 10 (dez) unidades contendo substância entorpecente denominada “cocaína” em forma de “crack” (massa líquida: 18,5 g); 106 (cento e seis) porções contendo substância entorpecente denominada “cocaína” (massa líquida 68,4 g); 7 (sete) frascos contendo substância denominada TRICLOROETILENO, vulgarmente conhecida como “lança-perfume” (massa líquida: 49ml)), bem como a forma como estavam acondicionadas (porções individuais), indicam que o réu trazia consigo e guardava as substâncias entorpecentes com o único fim de entregá-las ao consumo de terceiros.

Inegável que a destinação dos entorpecentes seria o comércio ilícito, diante da quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, circunstâncias e local da apreensão.

Ademais, não é crível afirmar que os policiais apreenderam substancial quantidade de entorpecente para incriminar inocente, que sequer conheciam até a data dos fatos, como admitido pelo próprio réu, em seu interrogatório.

Ao contrário do alegado pela defesa, não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de policiais. Presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivassem a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente. 

O fato é que trazer consigo e guardar drogas são fatos típicos penais e com o acusado foram encontrados os entorpecentes aqui descritos, sendo que a ação dos policiais resultou na apreensão das referidas drogas. Assim sendo, diante desse cenário não há que se falar em ausência de justificativa para a abordagem policial.

A versão exculpatória do réu, portanto, de apenas estava no local para adquirir entorpecentes, mostra-se falsa quando confrontada aos depoimentos colhidos em juízo, que narram, de forma uníssona, que os entorpecentes foram encontrados consigo, os quais, repiso, seriam destinados à comercialização.

Com efeito, o ônus de provar situação diversa da citada é do réu, como ensina Damásio de Jesus, o que não ocorreu no presente caso: 

"Em processo penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. É a regra contida na primeira parte da disposição. Assim, a prova deve ser feita por 
quem alega o fato, a causa ou a circunstância. Se o Ministério Público oferece denúncia contra o réu por crime de homicídio, incumbe ao órgão da acusação demonstrar a prática do fato e sua autoria. No tocante ao fato concreto cometido pelo sujeito, incumbe à acusação a prova dos elementos do tipo, sejam objetivos, normativos ou subjetivos. Em relação aos delitos materiais, a prova acusatória deve estender-se à demonstração da realização da conduta, da produção do resultado e do nexo de causalidade entre uma e outro. A prova do dolo e da culpa, elementos do tipo, incumbe também à acusação (contra, no sentido de que em decorrência da demonstração do dolo e da autoria o dolo é presumido: TJRJ, ACrim 1.316, RT 649/302). Agora, se o réu, na resposta escrita (art. 396 e 396- A), alega ter agido em legítima defesa, a ele compete a prova da excludente da ilicitude. O acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade.".

Patente, portanto, a traficância.

Também, a causa de aumento indicada no art. 40, VI da lei 11.343/06 (envolver ou visar a atingir criança ou adolescente) encontra-se evidenciada, pois o réu trouxe para cena do crime, durante a prática do tráfico de drogas, os menores Wagner dos Santos Sousa e Robert Oliveira Dos Santos, que foram abordados juntamente com o acusado no dia e local dos fatos (fls. 11 e 12). 

Assim, tendo em vista este panorama fático, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da lei 11.343/06.

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, e a conduta do réu subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 33, caput, e art. 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06.


Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 93).

Por tais razões fixo a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.

Não existindo agravantes ou atenuantes, mantenho a pena fixada.

Assim, na segunda fase da dosimetria penal, mantenho a pena base já fixada.

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, concernente ao envolvimento de criança ou adolescente, razão pela qual a pena deverá ser exasperada em 1/6 (um sexto), totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.

Ainda, verifico que se trata de réu primário, sem maus antecedentes e pelo que se colheu em juízo, sem comprovação de que integre de organização criminosa. Assim, preenchidos os requisitos legais, incide a causa de diminuição nos termos do art. 33, § 4º da Lei Federal 11.343/06. Assim, diminuo a pena na fração de 2/3, totalizando 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 194 dias-multa, que passo a tornar definitivo.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, em se tratando de crime de tráfico privilegiado, deve ser o aberto uma vez que o acusado preenche os requisitos legais para tanto e tendo em vista que não há nos autos comprovação de que este faça da traficância seu meio de vida, tão pouco, que se dedique à atividades criminosas.

Pelas mesmas razões, faz jus ao benefício previsto no art. 44, § 2º do CP, entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, em instituição a ser indicada pelo Juízo da Execução, além do pagamento de multa também de um salário mínimo, cuja destinação será definida também pela execução.

Neste sentido, aliás, é o entendimento do E. TJSP:

"Apelação – Tráfico de drogas – Provas suficientes para a condenação – a Defesa não se insurge contra a autoria delitiva. Penas básicas – majoração sob o fundamento de que se trata de grande quantidade de drogas– Fundamento que deve ser considerado apenas na terceira fase do cálculo a fim de evitar-se o bis in idem – penas básicas reduzidas ao piso. Confissão – Impossibilidade – a acusação não confessou a narcotraficância, apenas aduziu conhecimento de que havia drogas na residência. Redução da pena pela forma privilegiada – Possibilidade – presentes os requisitos legais – diante da elevada quantidade de drogas, de rigor a concessão na proporção de apenas 1/2 (metade) da pena. Imposição do regime aberto – Possibilidade – ré primária, ausentes circunstâncias desfavoráveis e pena que não excede o quadriênio. Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Recurso da defesa a que se dá parcial provimento. Improvimento ao reclamo do parquet.". (TJSP; Apelação Criminal 1502235-88.2020.8.26.0542; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2021; Data de Registro: 14/10/2021).

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa, para o delito, no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar NATHAN MIRANDA FERREIRA, RG: 58134109, nascido aos 06/05/1999, natural de São Paulo-SP, filho de José Antonio Ferreira e Edileide Alves de Miranda, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime aberto, substituída nos termos acima, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no padrão unitário, por infração ao art. 33, caput, §4º e art. 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista o benefício concedido, também porque a instrução processual foi concluída, o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, e o acusado respondeu em liberdade à presente acusação, ausentes, portanto, os requisitos da custódia cautelar.

Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino o perdimento dos bens apreendidos às fls. 16/17. Autorizo a respectiva venda dos referidos bens em leilão, depositando-se o saldo para o FUNAD. Caso o valor seja inexpressivo para esta finalidade, fica, desde já, autorizada sua destruição.

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e.TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Publicada em audiência, as partes saem desde logo intimadas.

P.R.I.

São Paulo 21 de outubro de 2022


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA