1511443-54.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Gesteira pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, a denunciada CRISTIANE, ouvida na condição de testemunha e compromissada a dizer a verdade disse que ´viu a prisão de Bruno; estava junto, mas não viu nada com ele; estavam em uma barraquinha, a polícia disse que achou drogas em uma mochila, com certeza foi forjado. Além disso, Cristiane confirmou em audiência sua assinatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511443-54.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511443-54.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2144624/2018 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiane Barbosa dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, da Constituição Federal c/c art. 41 do Código de Processo Penal, em face de CRISTIANE BARBOSA DOS SANTOS – qualificada nos autos (fls. 17) –, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 342, §1º  do Código Penal.
Em sua denúncia de fls. 61-63, o Ministério Público alegou que:
“Consta dos inclusos autos que, no dia 13 de setembro de 2018, na sala de audiência da 24ª Vara Criminal do Complexo Judiciário Criminal Ministro Mário Guimarães, Av. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo, neste Município e Comarca, CRISTIANE BARBOSA DOS SANTOS, qualificada à fl.17, fez afirmação falsa como testemunha, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, conforme termo de depoimento de fls 40, registrado em mídia, em prejuízo da Administração da Justiça. Segundo se apurou, nas supracitadas circunstâncias de tempo e lugar, na audiência de instrução e julgamento da Ação Penal – Processo nº 0046871-11.2018.8.26.0050 movida pelo Ministério Público contra Bruno Pinto Gesteira pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, a denunciada CRISTIANE, ouvida na condição de testemunha e compromissada a dizer a verdade disse que ´viu a prisão de Bruno; estava junto, mas não viu nada com ele; estavam em uma barraquinha, a polícia disse que achou drogas em uma mochila, com certeza foi forjado. Além disso, Cristiane confirmou em audiência sua assinatura no depoimento policial, bem como o teor dessas declarações, onde afirmou que Bruno não trazia consigo drogas no momento da prisão (fls 17 e 38).Todavia, restou comprovado naquela ação penal que policiais militares avistaram Bruno segurando uma sacola ao lado de uma moça, em um lugar conhecido como ponto de venda de drogas, na Rua Gregório Viegas, nº 10, Grajaú. Naquela oportunidade, com a aproximação policial, Bruno e Cristiane correram, e Bruno abandonou a sacola. Os policiais suspeitaram e foram ao encalço de ambos, até conseguirem detê-los. Abordados, Bruno e Cristiane foram identificados e durante a revista dentro da sacola encontraram 695 invólucros plásticos contendo “crack”, com peso total de 229,2 gramas, e 42 invólucros plásticos contendo  “maconha”, com peso total de 295 gramas. Como se não bastasse, Bruno Pinto Gesteira confessou na audiência de instrução e julgamento a posse de drogas para o tráfico no momento da prisão em flagrante. Bruno afirmou que estava em posse de 20 porções de “maconha”, 15 de “crack” e 10 de cocaína, drogas que estavam próximas a ele, tudo para vender, conforme áudio disponível pelo sistema e-Saj na fl. 43. Portanto, restou evidenciado que a denunciada, apesar de saber a verdade sobre os fatos sobre os quais depôs, a qual deveria ter dito, negou tal verdade e fez afirmação falsa a fim de produzir prova em favor de Bruno na naquela ação penal.”
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2019 (fls. 65).
Citada (fls 76), a ré não confessou o crime, deixando de ser proposto o acordo de não persecução penal (fls 99/105), e, em sequência, apresentou resposta à acusação às fls. 109.
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Na audiência, foram dispensadas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, a ré foi interrogada. Finalizada a fase instrutória, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente.
É o relatório. Decido. 
A responsabilidade penal do agente depende, inicialmente, do reconhecimento da materialidade delitiva, isto é: a certificação da existência do fato narrado na denúncia. Cuida-se, então, de questão prévia à análise da autoria, da tipicidade, da antijuridicidade e da culpabilidade.
Conforme se extrai da sentença de fls. 128-135 dos autos da ação penal 0046871-11.2018.8.26.0050, o acusado Bruno Pinto, ao visualizar a aproximação dos policiais, deixou uma sacola e empreendeu fuga. Ao ser abordado pelos agentes de segurança pública, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Todavia, feita a varredura do local, foram encontradas diversas porções de droga na referida sacola. 
Na denúncia de fls. 70-72, constou: “(...) com a aproximação policial, in iv o adotou atitude suspeita, à medida que correu e deixou a sacola”.
Em juízo, na audiência realizada no bojo da ação 0046871-11.2018.8.26.0050, Cristiane disse “nenhuma droga fora apreendida em poder do réu e não saberia a origem das drogas apresentadas pelos policiais militares em uma mochila”.
Na presente audiência, em seu interrogatório, CRISTIANE BARBOSA DOS SANTOS disse que aparentemente não havia nenhum entorpecente com o réu. Só veio a saber que ele estava com drogas dias depois.
Conforme se depreende dos autos, o entorpecente estava dentro de uma sacola que havia sido dispensada por Bruno Pinto. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com o acusado. 
Indagada sobre a dinâmica dos fatos, Cristiane apenas mencionou que desconhecia as drogas e que nada tinha sido encontrado com Bruno Pinto. 
Pelo teor de sua declaração e pela dinâmica dos fatos, entendo que não há elementos suficientes para configurar a declaração falsa. 
As drogas não foram encontradas com o réu no momento da revista pessoal. A declaração de Cristiane confirma essa constatação. 
O entorpecente foi localizado dentro de uma sacola. Não há provas no sentido de que a ré Cristiane sabia o quê havia dentro desse objeto. Além disso, ela não asseverou que não havia droga na sacola de Bruno Pinto. 
No seu interrogatório, reiterou o que já havia dito em juízo: não se localizou drogas sob o poder de Bruno Pinto e que desconhecia o que havia no interior da sacola apreendida pelos policiais. 
In casu, a materialidade implicaria que a autora, ciente do crime cometido por Bruno (porte de drogas), calasse ou alterasse a verdade dos fatos como testemunha . A veracidade dessa alegação, porém, restou incerta. 
O conjunto desses elementos deixa dúvidas razoáveis quanto à dinâmica dos fatos. 
O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. 
A partir desses dispositivos, não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após presidir a instrução do feito, colher as provas necessárias para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Como se sabe, segundo a vertente probatória do princípio da presunção de inocência, incumbe ao Ministério Público demonstrar, além de dúvida razoável, que o acusado cometeu a infração penal descrita na denúncia. 
Acerca da adequada interpretação do art. 156 do Código de Processo Penal e do princípio do in dubio pro reo, trago à baila as lições do Professor Afrânio Silva Jardim:
[...] somente a acusação é que alega fatos, atribuindo-os ao réu. Eventual 'alegação' deste, será tão-somente aparente, vez que juridicamente deve ser reputada como mera negação dos fatos alegados na denúncia ou queixa", isso porque, no processo penal, o réu é presumidamente inocente e a dúvida sempre o favorece. Sob tal prisma, não é aplicável de forma automática, no processo penal, a distribuição do ônus da prova regulada no processo civil, de forma a transferir ao acusado o dever de demonstrar sua inocência. Urge que a regra do art. 156 do CPP seja compreendida como "a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal. 
(JARDIM, Afranio Silva. Direito Processual Penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1991, p. 294-312).

Sendo assim, como o órgão de persecução penal, mesmo após a instrução processual, não logrou êxito em convencer o juízo de que a ré praticou fato típico, ilícito e culpável, não há outra solução senão a absolvição da acusada. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER a acusada CRISTIANE BARBOSA DOS SANTOS da imputação relativa à prática do delito previsto no art. 342, §1º do Código Penal, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA