1512772-18.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... tem condenações anteriores por tráfico e roubo. 
Tanto em solo policial (fls. 14) como em Juízo, Douglas negou a prática do furto; estava catando material reciclável em uma lixeira quando Anderson passou a seu lado e cumprimentaram-se; os policiais abordaram o corréu e em seguida vieram abordá-lo; o corréu estava com uma mochila, não viu se havia uma bateria dentro dela; não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512772-18.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512772-18.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
ANDERSON ARAUJO DO NASCIMENTO e DOUGLAS GASPAROTTO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.
ANDERSON ARAUJO DO NASCIMENTO e DOUGLAS GASPAROTTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque teria, no dia 14 de junho de 2020, por volta de 04h00min, na Rua Aveleda, altura do nº 88, Cidade Líder, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, subtraído para si uma bateria automotiva, avaliada em R$ 280,00 pertencente a Talita S. P..
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 70/72), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 97/98).
Recebida a denúncia (fls. 97/98), os réus foram regularmente citados (fls. 124 e 129) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 132), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 142). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado Anderson por furto simples, apontando a insuficiência de provas quanto a Douglas; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, compensada reincidência por confissão, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de furto, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria no que diz respeito ao réu Anderson, não incidindo a qualificadora apontada na denúncia, mal comprovada.
Tanto na fase policial (fls. 13) como em Juízo, Anderson admitiu a prática do furto, negando a participação do corréu; conseguiu abrir o capô do carro e retirou a bateria usando um alicate, sozinho, depois colocou a bateria em sua mochila; somente depois encontrou Douglas, que estava pegando material reciclável em uma lixeira; conheciam-se da rua, porque ambos eram usuários de drogas na época; chamou Douglas para acompanhá-lo até a favela para fumarem, nisso foram abordados pela polícia; a bateria foi apreendida em sua mochila, coisa que Douglas nem sabia; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; tem condenações anteriores por tráfico e roubo. 
Tanto em solo policial (fls. 14) como em Juízo, Douglas negou a prática do furto; estava catando material reciclável em uma lixeira quando Anderson passou a seu lado e cumprimentaram-se; os policiais abordaram o corréu e em seguida vieram abordá-lo; o corréu estava com uma mochila, não viu se havia uma bateria dentro dela; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; conhecia Anderson porque na época ambos eram usuários de drogas, mas não estavam juntos na ocasião; atualmente está preso por roubo, tem condenações anteriores por roubo e furto. 
A confissão prestada por Anderson, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória no que lhe toca, não permitindo a prova seja superada a negativa reiterada dada por Douglas.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Daniel relatou em Juízo que foram informados de que indivíduos, não se recordava se informados quantos, estavam furtando objetos de dentro de um veículo; no local, encontraram o veículo com o capô aberto; saíram em patrulhamento e, dispondo de características dos agentes, abordaram os dois réus, que estavam a princípio juntos mas até serem abordados se distanciaram um pouco; cada policial abordou um dos réus; apreenderam com um deles, não soube apontar qual, a bateria do veículo; não se recordava se ouviu alguma declaração dos réus; contataram o proprietário do veículo no edifício em frente ao qual estava estacionado. 
O policial militar Caíque descreveu em Juízo que foram informados pelo Copom de furto em andamento; no local, encontraram o veículo com o capô aberto, mostrando que tinha sido mexido; em patrulhamento, localizaram os dois réus a princípio juntos; encontraram com um dos réus, não soube dizer qual, a bateria do veículo; não se recordava de ter ouvido alguma explicação dos réus; tinham alguma descrição do furtador, não se recordava se a informação inicial do Copom mencionava quantos eram; localizaram a vítima, que identificou a bateria apreendida; não se recordava de ter ouvido alguma declaração dos acusados.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Cotejados os relatos dos policiais com as alegações dadas pelos acusados, compreende-se que a bateria subtraída do veículo foi apreendida na posse do réu Anderson, que admite a prática do furto, sendo certo que a apreensão da res em seu poder já produzia forte presunção de autoria, ademais confirmada pela confissão.
A prova não estabelece suficientemente que Douglas tenha participado da subtração. O modus operandi não impunha a comparsaria, não se vendo fosse necessária a atuação de mais de um agente para a abertura do capô do veículo e a retirada da bateria. De outra parte, não há notícia segura de que parte da res ou algum instrumento do crime tenha sido apreendido com Douglas, não sendo inverossímil a afirmação de ambos os réus no sentido de terem se encontrado por acaso somente após  Anderson ter tomado a bateria do carro. 
Assim, o conjunto probatório, que é seguro e convincente quanto à atuação de Anderson, dando prova bastante de materialidade e autoria, não estabelece com a necessária segurança a participação de Douglas, tampouco a comparsaria.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada a bateria do veículo e levada por Anderson quando tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação de Anderson é nesses termos de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Embora o réu seja reincidente, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerado o tempo já transcorrido de prisão processual e atendida a situação corrente do acusado, que não recomenda sua segregação; a reincidência do réu impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ANDERSON ARAUJO DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 18, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo; bem como para absolver o réu DOUGLAS GASPAROTTO, qualificado a fls. 17, da imputação a ele feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) expeça-se mandado de prisão em regime aberto, a ser cumprido por ocasião de audiência de advertência, e, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 22 de junho de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA