1512706-49.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... em acusar de ter em depósito drogas, para tráfico. 
Confira-se: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512706-49.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512706-49.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2239152/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 20004166 - 04º D.P. AMERICANA, 1228/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2239152 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NICOLETE GOMES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

GABRIEL NICOLETE GOMES e OTAVIO BRUNO ARAUJO CORREIA, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, cc. art. 29 do CP, acusados de no dia 1º de setembro de 2021, por volta de 18h16, na Rua São João, 114, São Vito, nesta cidade, manter e guardar com eles, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiro, 56 porções de maconha (95g) e 03 porções maiores, em formato de tijolo (521g de maconha), 121 porções de cocaína (37g), em desacordo com determinação legal. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 396/397).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e interrogados os réus. 
Em debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação dos réus provadas a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 440/441).
A Defesa, em memoriais, pleiteia a absolvição do réu Otávio, por insuficiência de provas. O réu estaria no local realizando trabalho espiritual. Nada fora apreendido com ele. Em caso de condenação, pena  mínima.
Quanto ao corréu Gabriel, estaria com 19 anos na data do fato, confessou a propriedade do entorpecente. Pleiteia a aplicação do tráfico privilegiado, preenchidos os requisitos legais. Requer a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou imposição de regime aberto e pena mínima (fls. 461/469).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente, em parte.
Presos em flagrante, o réu Otávio alegou que estaria no local para fins meramente religiosos. Conheceria Gabriel há cinco meses e há cinco dias teria iniciado um trabalho espiritual com ele. Na casa residiria somente Gabriel. Desconhecia a existência de drogas no local. Todos estariam na sala, quando a polícia entrou. Estaria sentado no sofá ao lado de seu material de candomblé e não havia drogas na sala. Os policiais teriam encontrado a droga em um dos quartos. 
Já Gabriel, também no inquérito, referiu-se ao fato de estar morando há quinze dias no imóvel. Ana Carolina seria a sua namorada e estaria no local para buscar seus pertences. Estiveram juntos até o dia anterior, quando brigaram. Estaria na varanda quando viu os policiais, correu, pegou a caixa de drogas de cima do guardarroupas, dispensando-a no corredor da casa vizinha. 
Nos interrogatórios judiciais, as versões se mantiveram, com ligeira modificação.
Otávio, assim, insistiu em afirmar que era sacerdote espiritual e Gabriel seu filho de Santo. Foi para atender espiritualmente, ao chegar lá o espiritual mandou sair, ficou ainda 10 minutos, quando a polícia chegou. Na sala não tinha droga nenhuma e nem no sofá. O Gabriel foi pego no fundo da casa e já vieram batendo em todo o mundo. As drogas foram encontradas no quintal. 
Gabriel, no interrogatório judicial, esclareceu que quando era menor devia para um traficante (Gilmar), que estava preso. Foi no bar e acabou se encontrando com ele. Não estava mais envolvido no tráfico, estava trabalhando na Pizzaria Barril 3. Na hora da ocorrência o dono da pizzaria ligou, os policiais atenderam e falaram que ele estaria sendo preso. As drogas estavam dentro de uma caixa, guardadas no fundo da casa, não estavam na sala. A sua mulher não sabia e nem o sacerdote. A polícia pressionou, deu tapa na cara perguntando onde estava a droga ele falou que estava lá. Devia para o traficante e perguntou se poderia dar 150 a cada 15 dias, que estaria trabalhando de motoboy. Ele falou que não, começou a ameaçar e deu essa oportunidade para guardar as drogas para ele, caiu na tentação e guardou as drogas. Tinha uns meninos que vinham pegar a droga. Os policiais apreenderam nesse dia.  
Não estava no corredor, estava dentro de casa, eles bateram na porta, abriu e não tinha droga nenhuma no colchão. Seu pai foi visitá-lo no CDP e informou que o traficante estaria o ameaçando, ele teria vendido o carro e acertado os sete mil que estava devendo.  Fez, porque estaria devendo. No momento, estaria trabalhando, morando com a mulher, tranquilo. Ela não sabia que essa droga estava na casa.  Uma pessoa só trazia o dinheiro do traficante Gilmar e ele vinha retirar o dinheiro e a droga à noite.  Às vezes de manhã, ele trazia um pouco mais de droga para guardar. Fazia 5 dias que estava guardando essas drogas. Estaria morando no local há 12 dias, de aluguel. A casa estava no seu nome. 
A prova autoriza a procedência parcial da denúncia.
Gabriel, a par de confesso, foi incriminado incisivamente pelos policiais.
Otávio sempre negou a implicância no tráfico, do inquérito até em Juízo, encontrando a sua negativa também amparo na versão de Gabriel, o qual, sem procurar se exculpar (desde o inquérito), assumiu ser o dono da droga e a sua destinação, para o tráfico.
O experiente policial militar Eduardo Oliveira dos Santos, lembrou-se de que em patrulhamento preventivo foram solicitados por uma pessoa na via, informando que a família Nicolete teria alugado uma residência e teria movimentação estranha, entra e sai de moto e veículos. Essas pessoas conheciam a família Nicolete pelo tráfico de droga. Foram ao local e ao passar na frente encontraram o réu Gabriel no quintal da residência. Eram várias casas de aluguéis e quando o réu Gabriel visualizou a equipe, correu para a casa do fundo. Foi abordado dentro da residência, onde estavam mais três pessoas e diversas drogas para preparo e embalagens. A pessoa que delatou, informou que havia intenso fluxo de pessoas na casa e possivelmente tráfico de drogas no local. Quando chegaram, o réu Gabriel correu para os fundos da residência. No sofá tinha diversas embalagens de preparo, saco “zip loc” e droga preparada no chão. O dinheiro foi encontrado numa cômoda, no quarto, em uma sacola plástica. Estava lá o Otávio, o Carlos e uma moça, namorada dele, Ana.  O Gabriel foi detido na sala. Estavam os três preparando a droga. Quando detiveram o Gabriel os outros três ficaram em choque e não esboçaram reação. Cada um deu uma versão e o Gabriel assumiu toda a droga. O Gabriel admitiu que a droga seria dele, para o tráfico. O Otávio falou que estava ali visitando. Parte da droga estava preparada, todas embaladas, crack, cocaína e maconha e tinha umas porções maiores de maconha. As embalagens vazias correspondiam às que estavam cheias. No momento da ocorrência foi encontrada uma vela no chão. Os entorpecentes estavam no chão e o pessoal em volta, provavelmente estavam separando.
A testemunha Helio Azanha Junior, outro policial, reiterou a versão do colega, harmônica e coerentemente. Em patrulhamento, receberam denúncia anônima de que os Nicoletes teriam alugado uma casa na Rua São João e estariam fracionando drogas. Deslocou para averiguar, foi avistado o réu Gabriel e quando percebeu que seria abordado, saiu correndo. Foi detido na sala, com mais três pessoas (Carlos, Otávio e Ana). Nessa sala foram visualizadas diversas porções de entorpecentes fracionados, embalagens, 58 porções de maconha, 168 pedras de crack e 121 porções de cocaína. Numa cômoda, foi localizado o valor de R$1.965,00, em notas diversas. O Gabriel assumiu estar realizando o fracionamento ali na residência. O Otávio falou que estaria ali para fazer um trabalho espiritual e a Ana falou estaria só de passagem. Porém, tinha roupas dela no quarto, indicando que estaria morando ali.  O Carlos alegou ser amigo e teria trazido uma cesta básica. No momento da abordagem viram vela no local.
Como se percebe pelo contexto probatório, houve prévia informação à Polícia Militar sobre tráfico no endereço. Levados por tal reclamação, os policiais surpreenderam os réus na casa. A quantidade da droga, embalada em porções, era típica de tráfico e neste aspecto, Gabriel assumiu a exclusiva responsabilidade.
Os policiais, malgrado confirmassem a presença de Otávio no imóvel, lembraram-se de que a mesma justificativa apresentada por Otávio, de que fora realizar trabalho espiritual na casa, foi também sustentada pelo próprio Gabriel.
Há dúvida, pois, a respeito do envolvimento de Otávio no trafico.
Quanto a Gabriel, a prova é contundente, já se sublinhou.
Como destacaram os policiais, certa a notícia de crime e inequívoca a guarda da droga, ocultada, para tráfico, com numerário e petrechos outros, todos usados para a mercancia.
A quantidade da droga, a forma como acondicionada, os petrechos e as embalagens, evidenciam o desiderato de traficar.
A versão dos policiais militares, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Mesmo que não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em acusar de ter em depósito drogas, para tráfico. 
Confira-se: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
“Para a configuração do crime previsto no art. 12 da Lei n.6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em seu poder a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a 'traditio' para a consumação do delito” (Proc. 1462767/0, Ap. TACrim, 14ª. Câm. Rel. Wilson Barreira, j. 31.3.2005, vu, rolo/flash 3004/076; no mesmo sentido, Ap. 1467361/7, Jacareí, 14ª Câm. Crim TACRIM SP).
E, por pertinente: 
“ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A quantidade de drogas e a sua disposição, não indica destinação outra senão o tráfico.
Gabriel limitou-se à alegação de não ser o proprietário do entorpecente e que apenas o guardou para terceira pessoa porque teria dívida com traficante.  A sua versão, de todo o modo, não o autoriza ou permite a guarda de drogas, na quantidade e variedade, para tráfico, que confessou e era entregue para terceiro.
Indiferente, assim, a alegação do réu Gabriel de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, na medida em que a acusação é certa de imputar a ele a conduta de guardar e manter em depósito, para esse fim, drogas.
Incabível o reconhecimento de inexigibilidade de conduta, porque não comprovado que o meio escolhido era o único disponível diante da situação. 
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento da redutora do §4 do art. 33. Privilégio mantido, com fração reduzida. Réu primário e portador de bons antecedentes. Regime inicial alterado para o semiaberto. Grande quantidade e variedade de drogas. Tese de inexigibilidade de conduta diversa não acolhida. Não comprovação de que, de fato, o meio escolhido era o único disponível diante da situação. Confissão que já foi reconhecida, mas sem reflexo na pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não permitida. Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503966-14.2018.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal; J. em 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). 
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 213/215) e objetos (fls. 320/325).
Quanto a Otávio, enfim, pela dúvida indicada, recomenda-se a absolvição.
Fixação das penas.
O réu Gabriel é primário. Fixo a pena base no mínimo.
Na segunda fase, embora Gabriel fosse menor de 21 anos na data dos fatos e confesso, impossível redução da pena, nesta fase, aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, pela primariedade e não comprovação de que integrasse associação ou organização criminosa, possível a redução de pena no percentual de metade, o que se faz em atenção à quantidade-nocividade de droga apreendida, com regime aberto para o caso de revogação da restritiva de direito, a substituir a privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar GABRIEL NICOLETE GOMES  às penas de dois (02) anos e seis (06) meses  de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e cinquenta (250)  dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e par. 4º, ambos da Lei 11.343/2006; e absolver OTAVIO BRUNO ARAUJO CORREIA  da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, IV do Código de Processo Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu Gabriel no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Faculto o recurso em liberdade, porque assim Gabriel vem respondendo ao processo.
Pela absolvição de Otávio, torno sem efeito as medidas cautelares impostas quando de benefício processual.
P.I.C.
Americana, 28 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
           JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA