1512837-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... condenação transitada em julgado (Fls. 28 - 0000863-17.2016 - tráfico  - Vara Única de Louveira - transitado em 13.03.2017); ressalte-se ainda que o furto foi praticado em residência, delito evidentemente mais grave, que requer maior ousadia do agente; tem-se ainda que o delito foi praticado durante o repouso noturno, período de menor vigilância da vítima.  Desta forma, de rigor a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512837-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512837-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145760/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 25250955 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2145760 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 2 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

MARLON DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §§1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 04 horas, durante o repouso noturno, na Estrada Galvão Bueno Trigueirinho, 302, Jaraguá, nesta cidade e comarca da Capital, e dois indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, roupas diversas, e outros utensílios, pertencentes à vítima Sérgio Santana Nabarro, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e boletim de ocorrência de fls. 03/05.

A denúncia foi recebida (fls. 57/58).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação em audiência. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação. Por fim, o acusado foi interrogado. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o reconhecimento das qualificadoras, mas também da dupla reincidência do acusado. Por fim, pediu a fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requer um único aumento pela dupla reincidência e o afastamento do repouso noturno se reconhecida a figura qualificada. Por fim, pediu a fixação do regime semiaberto conforme o teor da súmula 269, mas também a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 04 horas, durante o repouso noturno, na Estrada Galvão Bueno Trigueirinho, 302, Jaraguá, nesta cidade e comarca da Capital, e dois indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, roupas diversas, e outros utensílios, pertencentes à vítima Sérgio Santana Nabarro, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e boletim de ocorrência de fls. 03/05.
 
Apurou-se que nas circunstâncias de tempo e de lugar acima descritas, o denunciado e seus comparsas pularam o muro da residência da vítima e subtraíram as roupas que estavam penduradas no varal. Ocorre que a vítima escutou ruídos e foi até a janela, momento em que visualizou o denunciado e seus comparsas tentando abrir a porta da casa que dá acesso à rua. Ato contínuo, acionou o 190 e ficou observando os furtadores. Quando percebeu que o indiciado e seus companheiros estavam tentando adentrar em sua residência através da janela de um dos cômodos, apontou o celular, como se portasse uma arma de fogo, na direção deles e ordenou que deitassem no chão. O denunciado ficou deitado no chão, enquanto os dois indivíduos ainda não identificados jogaram uma sacola por cima do muro e pularam em seguida, fugindo. Os policiais militares chegaram e conduziram o denunciado ao distrito policial, ocasião em que optou por permanecer em silêncio (fls. 14). Os agentes romperam a cerca elétrica que havia no muro e jogaram roupas em cima para conseguirem adentrar no imóvel e não se machucarem.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudo pericial do local (fls. 86/91), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 14). 

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais a vítima de data anterior. 

MARLON disse que não conseguiram subtrair nada. Jogou apenas o seu celular pelo muro. Estava na companhia de apenas uma pessoa e pularam o muro para entrar na residência, já que a cerca elétrica já estava quebrada. Arrombaram a janela da casa, mas acreditavam que não tinha ninguém no local. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais, em que pese tenha sido a confissão parcial, aduzindo que estava na companhia de apenas um agente que nada foi subtraído. 

A vítima Sérgio Santana Nabarro, ouvida em ambas as fases da persecução penal, confirmou a subtração dos bens do interior do seu imóvel. 

Disse, na delegacia (fls. 11), que, na data dos fatos, por volta das 04h da manhã, escutou ruídos vindos da parte inferior de sua residência, sendo que foi até a janela, que fica na parte superior, momento em que visualizou 03 indivíduos tentando abrir a porta da residência que dá acesso para rua. Relatou que imediatamente acionou o 190 e ficou acompanhando o barulho que os indivíduos faziam no quintal, quando percebeu que os indivíduos tentavam adentrar à sua residência através da janela do quarto de sua mãe, sendo que imediatamente apontou seu celular na direção dos indivíduos, como se portasse uma arma de fogo; ordenou que deitassem no chão, sendo que 02 indivíduos jogaram uma sacola por cima do muro e fugiram através deste, contudo um deles ficou deitado ao solo. Relatou que deteve o indivíduo pelo tempo necessário até a chegada dos policiais militares. Por fim, acrescentou que os indivíduos acessaram à residência através do muro, uma vez que a cerca elétrica estava arrebentada. Esclareceu que havia roupas penduradas, as quais foram subtraídas pelos indivíduos que fugiram do local. Relatou que o indivíduo não o agrediu, bem como não o ameaçou.

Ouvido em juízo, o ofendido Sérgio reconheceu o preso número 03 (réu MARLON)

Disse que estava dormindo e ouviu um barulho no quintal de casa. Olhou pela janela e viu três indivíduos no andar abaixo da sua casa. Em seguida, acordou as pessoas da sua casa e acompanhou a ação criminosa pelo lado de dentro do imóvel. Apontou o celular para os acusados e ordenou que ficassem no chão. Conseguiu deter um indivíduo, mas dois deles fugiram O réu jogou uma sacola por cima do muro e roupas no varal desapareceram após a ação delitiva. O muro possui cerca elétrica e possui cerca de 4 metros de altura. Os fatos ocorreram por volta das 4 horas da manhã. Teve um prejuízo por volta de 150 a 200 reais de roupas da sua irmã e seu cunhado, que moram no quintal. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

Os policiais militares Wadson Floro Souza Fonseca (ouvido somente na Delegacia) e Raffael Jardim Fonseca (ouvido na delegacia e em Juízo), que realizaram a prisão em flagrante dos acusados, narraram, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada. 

Na Delegacia (fls. 08/09 e 10) disseram que foram acionados via Copom para averiguar ocorrência de possível furto em residência no local dos fatos. Chegando ao local, depararam-se com o morador da residência, Sergio, bem como um indivíduo contido por ele, identificado como MARLON DA SILVA MOREIRA. Que a vítima os narrou que hoje, por volta das 05h da manhã, escutou barulhos vindo do quintal de sua residência, o qual fica no primeiro andar, sendo que da janela, na parte superior da casa, avistou 03 indivíduos desconhecidos no quintal. A vítima imediatamente acionou o 190 e, fazendo menção em estar armado, apontou o seu celular para os 03 indivíduos e verbalizou no sentido de que deitassem ao solo. Dois indivíduos fugiram pulando o muro da residência para a rua, contudo um deles ficou deitado virado para o chão. O indivíduo foi contido pelo proprietário, Sergio, até a chegada dos Policiais Militares, sendo posteriormente identificado como MARLON DA SILVA MOREIRA. Após busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, MARLON foi algemado, ante o perigo de fuga, e conduzido a Delegacia para demais procedimentos de polícia judiciária. Que indagaram o proprietário da residência, o qual informou que avistou MARLON jogando uma sacola plástica por cima do muro em direção à rua, contudo não conseguiram localizá-la. Sergio relatou aos policiais que havia diversas roupas penduradas no varal de sua residência, sendo que estas não estavam mais lá. Por fim, a vítima acrescentou que acredita que os indivíduos tenham acessado ao interior da residência através no muro, uma vez que a cerca elétrica estava arrebentada. 

O policial Raffael, ouvido em juízo, adicionou que a ocorrência foi irradiada via Copom e constava que três indivíduos estariam no interior de uma residência. Chegando no local, deparam-se com o réu ao solo e já rendido pelo proprietário da residência. Após os fatos, conduziram-no ao Distrito Policial. Não se recorda do que foi furtado, mas a disse relatou que fez menção de estar armada para render os indivíduos. Não conseguiram identificar os demais indivíduos que fugiram ao pularem o muro. MARLON disse que pulou o muro para entrar na casa e realizar o furto, mencionando que acreditava que ninguém estava na residência. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de furto qualificado pelo acusado. 

O reconhecimento da vítima realizado em Juízo associado à detenção do réu ainda no local dos fatos confirmam a narrativa acusatória, não deixando margem de dúvidas sobre a autoria. 

Conforme comprovado, o acusado e mais dois agentes pularam o muro e, já no interior do terreno, arrombaram a janela que dava acesso ao interior da residência, confirmando-se ainda que houve subtração de roupas, jogadas por meio de sacola sobre o muro logo após a intervenção do ofendido no decorrer do crime. 

Ademais, o réu confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo apenas que nada subtraíram do local e que estava na companhia de apenas um agente. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A qualificadora do concurso de agentes restou amplamente confirmada pela prova oral acostada aos autos, a vítima relatou ter visualizado três indivíduos na prática do furto em questão.

De rigor, ainda, o reconhecimento da qualificadora da escalada e de rompimento de obstáculo, uma vez que se depreende dos laudos periciais de fls. 86/91, corroborado pelos depoimentos das testemunhas, que era necessário esforço incomum para ultrapassar o muro (2,5 metros) que dava acesso ao local onde foi realizado o furto e ainda houve o arrombamento das janelas que davam acesso ao interior da casa. Segundo o laudo: "o acesso ao interior do terreno se deu mediante escalada do muro de alvenaria na região posterior esquerda, seguido de arrombamento das folhas de madeira da janela na região posterior central do imóvel."

Em seguida, há que se afastar a majorante do repouso noturno, em decorrência da alteração jurisprudencial do c. STJ que, por unanimidade, em julgamento ocorrido em 25/05/2022, deu parcial provimento ao REsp n. 1.888.756/SP, submetido ao rito dos recursos repetitivos, fixando a seguinte tese: "A causa de aumento previsto no §1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§4º)".

Não há que se reconhecer a tentativa, visto que a consumação do furto se dá com o simples desapossamento da res furtiva, com a simples inversão da posse do bem. Conforme apurado pela prova oral, houve dissipação parcial de roupas.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
                       
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), consigne-se que o acusado ostenta antecedentes por condenação transitada em julgado (Fls. 28 - 0000863-17.2016 - tráfico  - Vara Única de Louveira - transitado em 13.03.2017); ressalte-se ainda que o furto foi praticado em residência, delito evidentemente mais grave, que requer maior ousadia do agente; tem-se ainda que o delito foi praticado durante o repouso noturno, período de menor vigilância da vítima.  Desta forma, de rigor a fixação da pena acima do mínimo cominado à espécie. Ressalte-se, ainda, que o furto foi triplamente qualificado, pelo que se admite que duas qualificadoras remanescentes sejam consideradas como circunstâncias judiciais negativas, para o fim de agravar a pena-base, a qual fixo em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, há que reconhecer a agravante da reincidência específica em crimes patrimoniais (fls. 28/29 - 0000526-91.2017 - roubo qualificado - transitada em 2019), desta forma, majoro as penas em 1/5, (um quinto), ficando sua pena provisória em 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 18 dias-multa. 

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a autoria do furto, negou a subtração de bens e a comparsaria com três agentes, quando a prova oral coligida demonstra o contrário.

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Ausentes causas de aumento e de diminuição, ficam as penas definidas em 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direitos em virtude da reincidência e das circunstâncias do crime, que indicam que a substituição é insuficiente (artigo 44, incisos II e III, do Código Penal).

Ao depois, quanto ao regime prisional, tendo em vista notadamente a reincidência específica do acusado, as circunstâncias judiciais negativas, fixo a modalidade inicial semiaberta, com fulcro no §2º do art. 33 do Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar o acusado MARLON DA SILVA MOREIRA, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, a reincidência específica em crime patrimonial e a pena aplicada a ser cumprida em regime semiaberto revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, indefiro o recurso em liberdade. 

Oficie-se com urgência solicitando a disponibilização da vaga no regime da condenação. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lancem-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   Publicada em audiência.


São Paulo, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA