1512786-36.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIO JULIANO FILHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... ele no dia seguinte estava junto no roubo, respondeu que sim. Não sabe quem são os outros indivíduos que participaram do roubo. Afirmou que estava usando a mesma blusa da Oakley que estava usando quando foi detido no momento do roubo. Disse que iria vender o veículo roubado, mas não sabe o nome de quem iria comprar. Perguntado se o aparelho celular que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020
Processo nº 1512786-36.2019.8.26.0228


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1512786-36.2019.8.26.0228         C. 2019/001135



Aos 14 de agosto de 2019, foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça
Réu(s):
DD. Defensor(a)
Dr. Cláudio Juliano Filho
Dr. Luiz Arthur Iughetti Capuzzo
Lucas Dos Santos Prates Cruz
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra
Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima(s):
Testemunha(s)/A:
João Maciel Araujo e Marli Terezinha do Nascimento
Arthur Urbano Ermoli e Guilherme Bertoldo Dos Santos (ausente) 
Artigos da denúncia
Art. 157 "caput" § 2º, II, Parte A, I (duas vezes) do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA ambos c/c Art. 70 "caput" do(a) CP

Instrução
Iniciados os trabalhos, esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. O réu foi colocado em sala própria deste Fórum a fim de que fosse efetuado o reconhecimento pelas vítimas João Maciel Araujo e Marli Terezinha do Nascimento. Foram ouvidas as vítimas João Maciel Araujo e Marli Terezinha do Nascimento, com as cautelas do art. 217 do CPP, e a testemunha policial militar Arthur Urbano Ermoli. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha policial militar Guilherme Bertolo dos Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz,  bem como afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. Pelo MM. Juiz foi dito: "Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. Anote-se. Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates."

Debates
Acusação: gravados no sistema SAJ. Defesa: "Meritíssimo Juiz, A ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que inexistente prova segura para fundamentar a condenação em relação ao acusado. Na delegacia de policia, o réu confessou a autoria do crime. Contudo, devido a fragilidade destas declarações, vez que colhidas em sede administrativa, sem que fossem garantidos o contraditório e a ampla defesa, estas não podem servir de esteio a um decreto condenatório. Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que iria levar o veículo “para o corte” e receberia R$ 100,00. Não estava com nenhum celular. No porta-malas do veiculo, foi localizado um celular. Não confessou o crime na delegacia de policia. Apresentou ao delegado a mesma versão apresentada hoje. Merece credito a versão de inocência do acusado, uma vez que as demais provas colhidas em juízo não comprovaram a pratica do delito imputado ao réu. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A vítima João disse que no dia dos fatos, por volta das 20hs, estava se deslocando para sua residência, quando foi abordado por 4 ou 5 pessoas armadas. Um deles paraou em frente ao veículo, um foi para o seu lado e outro para o lado de sua esposa. Perguntaram se era policia e se o carro tinha bloqueador. Um deles colocou a arma na barriga da sua esposa. Depois entraram no veículo. Um deles saiu do veículo, o revistou e pegou a sua carteira. O celular da sua esposa e cartões de bancos dela foram subtraídos. Acionou a policia pelo 190. Fez B.O. Fez reconhecimento da delegacia de policia, no dia seguinte ao roubo e não reconheceu as duas pessoas que lhe apresentaram. Os agentes usavam capuz e boné. Um celular que estava no porta-malas do veículo foi recuperado. Não sabe dizer se a sua esposa reconheceu alguém na delegacia. Soube que ela reconheceu uma blusa. Os objetos da sua esposa estavam no interior de uma sacola nas mãos dela, quando desembarcou do carro. A vítima Marli disse que foi abordada quando estavam parados em um farol. Um adolescente a abordou e outro rapaz, de camiseta vermelha, foi para o lado do seu marido. O adolescente colocou a arma na sua barriga. Viu o rosto da pessoa de vermelho, pois ele voltou e apontou a arma para o seu marido, pergundo se seu marido era policial. Não guardou o rosto desta pessoa, mas apenas a camiseta. Tinha uma sacola que estava no chão e foi subtraída por um dos agentes. O carro foi localizado no dia seguinte. Na delegacia de policia, reconheceu os rapazes apenas pela blusa. O rapaz de blusa vermelha estava de camiseta. A celular do seu marido não foi subtraída, apenas o celular. O rapaz de camiseta vermelha tinha uma tatuagem nas mãos. Na delegacia de policia, reconheceu as pessoas apenas pelas vestimentas, não reconheceu pela fisionomia. Em juízo, não reconheceu o reu pela fisionomia. Diz que o réu tem uma tatuagem nas mãos. A testemunha Arthur disse que estava em patrulhamento, quando avistou um veículo Fox ocupado por dois individos. Os rapazes, ao visualizarem a viatura, viraram o rosto, o que gerou suspeita. Consultou a placa via copom. Foi feito breve acompanhamento e o veículo foi abordado. O adolescente era condutor do veículo e o réu passageiro. O réu estava com luvas de frio. O réu e o adolescente negaram o crime de roubo. Disseram que eles levariam o carro para “o buraco”. Nenhum objeto ilciito foi encontrado com os rapazes. No interior veículo, foi encontrado um celular. Fez contato com as vítimas. No DP, Marli reconheceu os agentes. Marli reconheceu o réu por uma blusa. Salvo engano, era uma blusa de moletom cinza rajado. Não se recorda se o réu vestia esta blusa. Não se recorda da vestimenta do réu, apenas que ele vestia luvas pretas, pois no dia estava muito frio. O conjunto probatório é frágil. Com efeito, a vítima João não reconheceu o réu na delegacia de policia. Em juízo, novamente não o reconheceu. Marli não reconheceu o réu em juízo. O reconhecimento efetuado por Marli na fase policial é questionável. Primeiro, porque a vítima reconheceu as pessoas apresentadas pela vestimenta e não pela fisionomia. Depois, porque a ação foi rápida e o roubo ocorreu no período noturno e as vítimas ficaram de cabeça baixa, não tendo em sue campo de visão o rosto dos agentes. Assim, não é crível que a vítima tenha memorizado detalhes das vestimentas do agente de forma a apontar o reu com segurança como autor do roubo.  Além disso, há divergência na prova oral realizada com relação a vestimenta. Isto porque, a vítima disse que reconheceu o réu no DP em razão de uma camiseta vermelha que ele vestia na data do roubo e no dia da abordagem. O policial Arthur não confirmou esta vestimenta do réu. Disse que o réu vestia luvas, não se recordando se ele vestia camiseta ou blusa de frio. Segundo o policial, o reconhecimento efetuado por Marli seria de uma blusa de moletom rajado. Assim, absolutamente o reconhecimento, quer pela forma como efetuado (pela vestimenta), quer pela divergência das informações desta vestimenta, pois não comprovado que o réu foi preso com camiseta vermelha como afirmado por Marli.  As narrativas das testemunhas policiais pouco contribuíram para a elucidação da autoria do crime, uma vez que não presenciaram o crime de roubo. No mais, tais depoimentos devem ser considerados com a máxima cautela, uma vez que fornecidas com parcialidade, já que, como cediço, pela própria função que exercem, tais agentes têm interesse no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. De fato, sobre a oitiva dos policiais responsáveis pela efetivação da prisão, já decidiu a jurisprudência que per si não bastam para conduzir a uma condenação. Nenhuma testemunha isenta e imparcial foi ouvida em juízo. O réu negou o crime de roubo, admitindo que transportava o carro e receberia R$ 100,00. Com relação ao delito de corrupção de menores, a prova é ainda mais frágil. Com efeito, para que reste consumado o delito, é necessário que uma pessoa maior de idade pratique delitos com um menor, primário, e que em virtude do delito por eles praticados, o menor fique corrompido. A prática criminosa juntos, por si só, não é suficiente para caracterizar o delito. É necessário que se demonstre e comprove a efetiva corrupção do adolescente. Ora, como o nomem iuris indica, deve o adolescente ser corrompido pelo maior, ou seja, graças à ação deste último, deve o adolescente, antes regrado, primário, com bons antecedentes e nunca indiciado ou processado, iniciar-se na prática de atos infracionais. No presente caso, nada há nos autos a demonstrar que o adolescente Hederson não tinha envolvimento com o crime. Além disso, o reu possui 18 anos e o adolescente 17. Ve-se, portanto, que eles possuem idade próxima, de forma que não há ascendência do réu sobre o comportamento do adolescente. O conjunto probatório colhido é insuficiente para a condenação do acusado. Ressalta-se, ainda, que a favor dele milita o princípio da presunção de inocência, que somente pode ser afastado mediante prova plena e indubitável de suas responsabilidades. Consequentemente, a dúvida deve sempre favorecê-lo. Não bastam meras conjecturas e indícios de participação. No caso em questão, a acusação não ficou cabalmente provada. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) reconhecimento da atenuante da menoridade, 3) afastamento da causa de aumento de pena pelo emprego de arma, tendo em vista que nenhum instrumento foi apreendido e periciado. O artigo 157, §2-A, inciso I, do CP dispõe que a pena é aumentada quando há emprego de arma de fogo. Logo, para caracterização da majorante é imprescindível apreensão e pericia da arma a fim de constatar o poder lesivo do objeto, não bastando a palavra da vítima neste sentido. 4) caso não seja acolhido o pedido anterior, a aplicação de uma única causa de aumento, aplicando-se a regra do artigo 68, parágrafo único, do CP, 5) regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2°, b, do CP, 6) seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade." Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " VISTOS.       LUCAS DOS SANTOS PRATES CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º- A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tudo nos moldes do artigo 70, caput, do Código Penal, porque no dia 26 de maio de 2019, por volta das 20h00min, na Avenida Jacu Pêssego Nova Trabalhadores, altura do nº 100, Iguatemi, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos desconhecidos e também com o adolescente infrator Hederson André da Silva Assunção, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Fox, placas FHI-0026, chassis 9BWAB45ZXF4010734, e um aparelho celular Moto G, pertencente à vítima Marli Terezinha do Nascimento.    Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local supracitados, o acusado corrompeu o adolescente de 17 anos Henderson, com ele praticando infração penal.    Segundo apurado, o acusado se ajustou com o menor infrator e com outros dois indivíduos ainda não identificados para praticarem crime de roubo com emprego de arma de fogo.    Ato contínuo, o acusado, o adolescente infrator e os outros dois sujeitos desconhecidos avistaram as vítimas no interior do veículo já mencionado, que se encontrava parado no sinal semafórico, tendo deliberado por sua abordagem. Assim, tais roubadores se aproximaram das vítimas na companhia do menor infrator e anunciaram o assalto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Foram subtraídos os bens já mencionados e, após a subtração, os criminosos se evadiram para local incerto com o veículo e pertences acima discriminados das vítimas.   Ocorreu que, no dia 27 de maio de 2019, por volta das 10h00min, na Rua Valdelice, altura do nº 100, Iguatemi, nesta cidade e comarca da Capital, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram dois indivíduos no interior do veículo VW/Fox, placas FHI-0026, em atitude suspeita e realizaram a abordagem deles. Em busca pessoal realizada no acusado e no menor infrator, nada de ilícito foi encontrado. Em consulta realizada, os policiais constataram que o veículo era produto de crime de roubo ocorrido no dia anterior.   A vítima Marli reconheceu pessoalmente o acusado e o adolescente como sendo dois dos autores do crime de roubo. Acrescentou também ter reconhecido a blusa do acusado, pois foi a mesma utilizada na ocasião do delito. A vítima João reconheceu o seu telefone apreendido em poder do acusado.   Denúncia recebida à fl. 63.   Defesa prévia às fls. 80/81.   Realizada a instrução processual, com a oitiva das vítimas, de duas testemunhas de acusação, comuns à defesa, e com o interrogatório do réu.    É o relatório.   DECIDO.      Em sede policial, a testemunha ARTHUR URBANO ERMOLI, policial militar, disse que efetuava patrulhamento de rotina, em companhia de seu colega de farda, quando se depararam com o veículo de placas FHI-0026 com dois indivíduos em atitude suspeita, quando resolveram proceder à abordagem, dando sinal de parada, que não foi obedecido, sendo realizado um breve acompanhamento, oportunidade em que o veículo parou em uma rua, tendo os indivíduos desembarcado e empreendido fuga a pé, sendo detidos pouco a frente. Ambos os indivíduos não portavam documento de identificação. Quem conduzia o veículo era o acusado, sendo o menor de idade o passageiro. Em revista pessoal, na posse do acusado localizaram o CRLV do veículo, e com o adolescente nada de ilícito foi encontrado. Ao serem indagados, afirmaram que estava levando o veículo a mando de pessoa que não quiseram revelar a qualificação e sabiam que o veículo era produto de crime. Em consulta ao veículo, verificaram que realmente se tratava de produto de roubo. Entraram em contato com as vítimas e levaram o veículo e os indivíduos ao Distrito Policial. Em juízo, disse que quem conduzia o veículo era o menor de idade.   Na fase inquisitorial, a testemunha GUILHERME BERTOLDO DOS SANTOS, policial militar, ratificou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Em juízo, disse que:   Em sede policial, a vítima MARLI TEREZINHA DO NASCIMENTO disse que no dia anterior, ela e seu marido retornavam para casa. Em determinado momento, seu marido parou em um farol, perto do Habibs, quando foram abordados por cerca de quatro indivíduos que se aproximaram a pé, sendo que dois deles apontavam arma de fogo na sua direção e de seu marido. Anunciaram o assalto e ordenaram que eles descessem do carro e, em seguida, evadiram-se com o veículo, tomando rumo ignorado. Os indivíduos foram bastante agressivos e a todo momento os ameaçavam, sendo que um deles chegou a encostar a arma em seu corpo, perguntando ainda: ''você é policial? Vou te matar''. Além do veículo, foram subtraídos cartões bancários e seus documentos, bem como os telefones celulares. Reconheceu o acusado, com absoluta certeza, como sendo o indivíduo que encostou a arma em seu corpo, inclusive, usava a mesma blusa que estava usando quando foi detido no dia seguinte (fls.10/11). Reconheceu o adolescente infrator com 70% de certeza como sendo um dos indivíduos que participou do roubo, vez que este passou em sua frente, quando pôde observar o rosto de relance. Em juízo, disse que:   JOÃO MACIEL ARAUJO ratificou integralmente as declarações prestadas por sua esposa e também vítima Marli. Acrescentou que chegou a ser revistado por um dos assaltantes. Não teve condições de reconhecer os roubadores, vez que estava muito nervoso. Ainda assim, não reconheceu com 100% de certeza o acusado e o menor infrator como sendo os indivíduos que participaram do roubo. Não reconheceu a blusa do acusado com 100% de certeza como sendo a utilizada por ele na data do delito, mas sabe que um deles estava com uma blusa cinza, porém não foi capaz de afirmar que seja a que lhe foi apresentada. Mostrado o aparelho celular localizado no bolso do acusado, reconheceu como sendo de sua propriedade e que estava dentro de um saco de lixo preto no porta luvas de seu veículo, mas não o cadastrou como sendo um dos aparelhos subtraídos quando do registro da ocorrência, vez que não estava funcionando. Em juízo, disse que:   Em sede policial, o acusado LUCAS DOS SANTOS PRATES CRUZ confessou os fatos. Informou que no dia anterior, por volta das 19h00min, estava junto com ''três moleques'', quando roubaram o veículo Fox, cor cinza, perto do Habibs. Este veículo parou em um farol. No usaram arma, nem ''pega sapo'', só ''simulação''. Abordaram duas vítimas, uma mulher e um homem, sendo que o homem era quem conduzia o veículo. Ordenou que o homem saísse do carro e pediu que tirasse a blusa, revistou ele para ver se não estava com nada, quando entraram no carro dele e empreenderam fuga. Perguntado se o menor de idade que foi preso junto com ele no dia seguinte estava junto no roubo, respondeu que sim. Não sabe quem são os outros indivíduos que participaram do roubo. Afirmou que estava usando a mesma blusa da Oakley que estava usando quando foi detido no momento do roubo. Disse que iria vender o veículo roubado, mas não sabe o nome de quem iria comprar. Perguntado se o aparelho celular que foi encontrado em seu bolso pertence à vítima, disse que sim e que estava dentro da caixa no interior do porta malas do veículo. De um dia para o outro, deixaram o veículo ''no meio da rua'' e foram buscar no dia seguinte porque já tinham um comprador e o veículo ''iria para o corte''. Em juízo, disse que não confessou os fatos na fase policial e estava apenas levando o veículo a pedido de outras pessoas.  QUANTO AO CRIME DE ROUBO:    A ação penal é parcialmente procedente.   A materialidade delitiva está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 17/23 e 51/52, Auto de Exibição e Apreensão, em consonância com as demais provas amealhadas aos autos.   A vítima Marli reconheceu o acusado, pela mesma roupa que usava, como um dos autores do delito. Quanto ao adolescente infrator Helder, o reconheceu com 70% de certeza como sendo coautor do ato infracional equiparado ao roubo. A vítima João Maciel disse que não tinha condições de reconhecer o acusado e o adolescente como autores do delito, pois estava muito nervoso, já que era ameaçado constantemente e alertado para que não olhasse para o rosto dos malfeitores.   Acrescente-se a isso o fato de o acusado ter sido abordado no dia seguinte, conduzindo o veículo produto de roubo e em posse de um aparelho celular que estava no interior do porta luvas do veículo, de propriedade da vítima João Maciel.   Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a vítima tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu.  Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que:    "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149).    Acrescente-se a isso a confissão formal do acusado no sentido de ter praticado o roubo do veículo com o intuito de vendê-lo. Inclusive, no dia seguinte ao roubo, data de sua prisão, estava indo encontrar o comprador do veículo.    Durante a instrução penal, ficou cabalmente comprovado que o réu, agindo em concurso de agentes com dois indivíduos desconhecidos e com o adolescente infrator Helder, previamente ajustados, subtraiu, mediante grave ameaça os bens pertencentes às vítimas.  De rigor se anotar que as vítimas mencionaram o emprego de arma de fogo, contudo, nenhuma arma de fogo foi apreendida, de modo que não há que se falar na causa de aumento no caso em tela, vigendo o brocardo “in dubio pro reo”, em razão da impossibilidade de se atestar a aptidão da arma de fogo à realização de disparos.   Deste modo, restou caracterizada uma causa de aumento de pena.  QUANTO AO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES:    A acusação referente ao delito de corrupção de menores não pode prosperar. Isso porque o promotor não comprovou que o adolescente possuía caráter ilibado e conduta irrepreensível, sem o que não há como se cogitar de corrupção ou facilitação de sua corrupção.        O delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em suas duas formas (corromper, facilitar a corrupção), classifica-se como material, já que sua ocorrência exige resultado naturalístico. Não provada – como não se provou – essa alteração do mundo fenomênico, isto é, a efetiva deturpação psicológica do adolescente em questão, não há como condenar o acusado como incurso no tipo penal em testilha, sob pena de violação ao princípio da legalidade.    Não se pode afirmar com a mínima plausibilidade que o adolescente em questão já não ostentava personalidade voltada para a prática de crimes, mormente quando se observa que provavelmente ostenta passagens anteriores pela Vara da Infância. Como se sabe, não se admite, em Direito Penal, qualquer presunção contra o réu se não houver amparo legal para tanto.    Cumpre ressaltar, nesse passo, que muito embora o enunciado 500 da súmula do STJ determine que “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”, tem-se que tal enunciado é claramente inconstitucional. Isso porque ele, nas palavras de Lenio Streck, transformou o crime de corrupção de menores em um delito de responsabilidade objetiva, porquanto, a partir de sua edição, para conseguir um decreto condenatório, basta que a acusação comprove que réu praticou o crime na companhia de um adolescente, pouco importando se este foi efetivamente corrompido por meio de tal conduta. Ainda segundo o mencionado doutrinador, a súmula em questão pretende transformar o tipo penal do artigo 244-B da Lei 8.069/90 em crime de mera conduta, o que claramente não se coaduna com o moderno Estado Democrático de Direito. Nesse sentido, pede-se venia para, assim como fez Lenio Streck, citar os ensinamentos do ministro Vicente Cernicchiaro, no Recurso Especial 18.2471/PR, a respeito do artigo 1º da Lei 2.252/54, o qual teve sua redação transcrita para o atual artigo 244-B da Lei 8.069/90: “A Lei 2.252/54 visa a preservar o menor, punindo quem o iniciar na prática delituosa, ou seja, buscando sua colaboração material para a prática do crime. Todo crime é crime de resultado. Não basta a conduta. Imprescindível ocasionar impacto no objeto jurídico, trazendo dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há resultado presumido. Existe ou não existe! (...).” Para Lenio Streck, também é clara a violação do princípio da presunção de inocência, já que o enunciado retira do Estado o dever de provar que a conduta do réu gerou lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico tutelado, o que impede que o acusado exerça o seu direito de defesa, pois se torna presumivelmente culpado. Ainda no entendimento do doutrinador em questão, o enunciado também contraria o princípio da separação de poderes, uma vez que substitui-se ao legislador, criando direito novo e estabelecendo a desnecessidade de comprovação da efetiva corrupção do adolescente. Por último, lembra Lenio Streck que somente as súmulas do STF são vinculantes, sendo certo que as demais são meramente aconselhativas.    Por todo o exposto, considerando que o enunciado 500 da súmula do STJ é inconstitucional, e tendo em vista ainda que o delito tipificado pelo artigo 244B do ECA é MATERIAL, exigindo, portanto, a prova da efetiva corrupção do adolescente, o que, no presente caso, não se verificou, a absolvição é medida que se impõe.    Resta-me, pois, a dosimetria das penas.   O réu é primário e não ostenta antessentes que possam ser considerados desabonadores, de modo que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.   Não se vê qualquer outra circunstância agravante ou atenuante a ser observada nesta fase de fixação da pena.   Na terceira fase de aplicação da pena, considerando a presença de uma majorante (concurso de agentes), promovo o aumento da pena na fração de um terço (1/3), estabelecendo-as em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.   Por fim, na hipótese sub examen, pronuncia-se o concurso formal de delitos previsto no artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal, uma vez que o réu, mediante uma só conduta, praticou crime de roubo majorado contra duas vítimas, atingindo patrimônios distintos, razão pela qual as sanções sofrem o acréscimo de 1/6 (um sexto), ficando definitivamente estabelecidas em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.   A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime FECHADO, suficiente para a adequada retribuição e necessária prevenção da gravíssima conduta praticada.   A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu.    Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS DOS SANTOS PRATES CRUZ, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, sendo a multa com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data; ao mesmo tempo em que o ABSOLVO da imputação referente ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.   O réu não poderá recorrer em liberdade, pois já se encontra custodiado e não existem motivos supervenientes que ensejem a liberdade provisória, mormente em razão da condenação. Recomende-se o réu onde estiver custodiado.   Considerando-se que o acusado é assistido pela Defensoria Pública, é beneficiário da justiça gratuita, estando isento do pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 1.060/50 e, subsidiariamente, do artigo 98 da Lei nº 13.105/15.   Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva e arquivem-se os autos. P.R.I.C   CLAUDIO JULIANO FILHO Juiz de Direito."

Recursos
Ministério Público: Não Houve
Réu:  Não Houve
Defesa: Não houve
Não houve recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva e, oportunamente, a remessa dos autos ao arquivo, expedindo-se os ofícios de praxe.

PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15
Fica o réu intimado do pagamento do valor R$ 499,00, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família: Réu: NÃO. Considerando a declaração do acusado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado.

Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,        Ana Carolina Massarico, matrícula M367360, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

                                             
Cláudio Juliano Filho
Juiz de Direito
(Assinatura digital)



Dr. Luiz Arthur Iughetti Capuzzo
Promotor de Justiça



Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública



Lucas dos Santos Prates Cruz
Réu