1512948-26.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148172/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 25302981 - 63º D.P. VILA JACUI, 2148172 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SANTOS BERBE
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512948-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512948-26.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148172/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 25302981 - 63º D.P. VILA JACUI, 2148172 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SANTOS BERBE
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 31 de maio de 2022, por volta das 12h00, na Rua Redenção do Gurgueia, nº 100, Jardim Helena, nesta capital, THIAGO SANTOS BERBE, qualificado a fls. 16, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, (i) 698g (seiscentos e noventa e oito gramas) de maconha, acondicionados em 377 porções; (ii) 341,2g (trezentos e quarenta e um gramas e dois decigramas) de cocaína, acondicionados em 827 porções; e (iii) 500ml de lança-perfume, acondicionados em 100 frascos, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 6 e laudo de constatação de fls. 8/11)", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado e apresentou defesa preliminar, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos encontrados na sacola levada pelo réu. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa.
O réu, que silenciara em sede policial, acabou por admiti-los em Juízo, reconhecendo que, premido por necessidades financeiras, aceitou trabalhar para o tráfico, sendo incumbido de transportar a sacola com drogas para ganhar R$ 130,00. Contudo, no caminho, deparou-se com os policiais.
A confissão se amolda às provas coligidas, por sinal já suficientemente seguras para, por si sós, alicerçar a condenação.
De fato, os policiais militares responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes e unívocos quanto à diligência.
Durante operação no local, avistaram o réu levando uma sacola preta nas mãos. O acusado assustou-se e correu, levando consigo a sacola, mas foi exitosamente perseguido e abordado. Levava R$ 100,00 no bolso e a sacola continha centenas de porções de "maconha", "crack", cocaína e "lança-perfume".
Estes os fatos trazidos na prova acusatória.
Nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições. Nada aponta mendacidade.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, sem nenhum motivo para que incriminassem gratuitamente o réu, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor, ainda mais quando a prova acusatória vem confirmada, enfim, pela confissão.
No mais, a quantidade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia). 
Mais a mais, o réu em nenhum momento sustentou que as drogas apreendidas servissem para uso próprio. 
Assim, as provas acusatórias são suficientes para o acolhimento integral da imputação. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que as penas são fixadas no piso legal, de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA.
Na segunda fase, a confissão compensa a reincidência. As penas, assim, tornam-se definitivas no patamar acima fixado.
A reincidência (ainda mais específica, como aqui ocorre) é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06, demonstrando que o réu insiste em dedicar-se à traficância e, pois, não se enquadra no conceito de traficante eventual eleito para o privilégio legal.
O regime de cumprimento da pena ergastular deve ser o regime inicialmente fechado, único adequado à recidiva e à quantidade de pena.
Conquanto não mais seja expressamente vedada a substituição da pena corporal, não se fazem presentes os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a concessão de tal benesse, dada a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra THIAGO SANTOS BERBE, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e, ainda, ao pagamento de QUINHENTOS DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Denego ao réu recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância no desiderato de exercer a traficância, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras dos entorpecentes restantes, oficiando-se.
Decreto a perda do dinheiro apreendido, produto da traficância. Ao trânsito em julgado, promova-se a transferência ao FUNAD.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA