1512174-45.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Aos 27 de junho de 2022, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos 
termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, 
diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se 
o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1512174-45.2022.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1512174-45.2022.8.26.0050               Ctrl 457/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Aos 27 de junho de 2022, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos 
termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, 
diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se 
o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) 
Promotor(a) de Justiça, Drª. Patrícia Cosentino Ferrer, o(a) ré(u) ALEX SANDRO DE 
NOVAIS SILVESTRE (preso(a) no CDP Belém II) e o(a) defensor(a), Dr. Benedito 
Romualdo Gois, OAB/SP 223.238. Iniciados os trabalhos, com a concordância das 
partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) 
da(s) vítima(s) e da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, 
foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o 
direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em 
reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de 
Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação 
determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). 
Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos 
debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema
audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema 
audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ALEX SANDRO DE NOVAIS SILVESTRE,
qualificado nos autos, foi denunciados e está sendo processado como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal,
porque, segundo a denúncia, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 10 horas, na 
Avenida do Estado, nº 6737, Pari, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em 
concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e previamente ajustado 

      
com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular Apple, 
pertencente à vítima A.L.C.S. (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de 
pgs. 05/59. Recebida a denúncia (pgs. 69), foi o réu citado (pgs. 164) e a Resposta
à Acusação apresentada (pgs. 113/121). Durante audiência de instrução, foram 
colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. Após, 
foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a 
integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por 
seu turno, requereu a absolvição do réu e, alternativamente, a concessão de 
benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente.  Ana 
Letícia,  afirma que não tem condições de reconhecer o réu. Estava indo ao trabalho
quando chegou ao local a chefe pediu que voltasase para casa, e nesse momento, foi 
imprensada na parede por um dos agentes que mandou a entrega de celular e senha, 
permaneceu ali com o agente lhe apontando a arma. No momento eram dois 
motociclistas, um saiu de uma moto e a abordou enquanto o outro permaneceu na moto,
cerca de duas casas. Que os fatos ocorreram por volta de dez horas, e é muito 
próximo da residência da depoente. Notou que o mesmo estava armado e apontava a 
arma, a depoente entrou em choque e começou gritar. Entregou o celular e quando foi
exigida a senha, e veio a fornecer a senha.  Tendo o mesmo saído com o aparelho, e 
a depoente passou a gritar e a mãe ouviu os gritos. Foi para a delegacia no dia do 
ocorrido, acompanhada da mãe e de um vizinho que havia visto os fatos.  Que 
realmente viu que  sua conta bancária havia sido movimentada, em torno de cinco  
mil e quinhentos reais. A testemunha seria Weverson. Que neste momento confirma que
estava a pessoa presa, e não se recorda das vestes.   Foi levada para uma delegacia
na Zona leste e foi levada por policiais sem farda.  Não recuperou o valor que foi 
retirado da sua conta. Pode fornecer extrato da conta bancária. Ana Paula, mãe da 
vitima, não presenciou o roubo, e é certo  que a filha Ana Letícia, teve febre e 
nesse dia não tinha medicamento, e foi comprar o medicamento, e é certo que por 
volta das 2:30 horas, saiu para aquisição do medicamento, e então, notou um carro 
estranho nas redondezas. E, então, como a filha não se sentia bem, é certo que a 
vitima retornou para casa, e nesse momento,   por volta das 10:00 horas, ouviu o 
grito da filha pedindo por socorro, e ao descer as escadas,  uma mulher informou 
que a vitima havia sido assaltada, e então o irmão da vitima foi em sua direção.  
E, ao se dirigir ao local, a senhora informou que o vizinho anotou "algo", 
provavelmente a placa de uma das motos, e então, foi ao vizinho, que passou os 
numeros, mas não conseguiu anotar as letras. Nesse momento pegou os dados. O irmão 
saiu com a Letícia de carro para ver se conseguia encontrar os algozes.  Que 
resolveu ligar para a chefe de Letícia e informar sobre o roubo. Realmente viu as 
motos paradas, dois motoqueiros e estes estavam "trocando" de moto e de 
vestimentas, mas não associou ao que tinha acontecido. Isto cerca de nem cinco 
minutos. Viu realmente pessoa detida na delegacia, pois com o numero da placa que 
estava na sua mao e a pessoa  estava com caixa de aplicativo e próximo a depoente 
havia uma viatura da policia, e pediu por socorro, porque o numero era parecido com
o assalto da filha da depoente.  Viu o momento em que o rapaz foi abordado. Negou 
os fatos e afirmou que que era "trabalhador" e, então será conduzido para 
averiguação. O rapaz que deu o numero da placa foi junto para a delegacia.  Que não
ouviu os depoimentos prestados na fase policial.  A abordagem do réu deu por volta 
de quarenta minutos.  Weverson, vizinho da vitima, afirma que lhe foi apresentado o
réu, nesta data reconhecido.  Estava saindo de casa quando viu uma moto 
"encostando" do outro lado da calçada  e notou que a vitima estava sendo abordada, 
pegou o celular e foi para cima da moto, e na hora conseguiu anotar o numeral da 
placa da moto. Notou que o réu era quem dava cobertura,  e  outro abordou. Subiu na
moto e saiu, notou que  escoltava aquela moto.   Passou a placa para mãe da vitima 
e a mãe desta, e depois de alguns minutos, menos de uma hora, foi informado da 
prisão ocorrida na Avenida do Estado.  Viu neste local uma moto e uma pessoa 
abordada. Reconheceu a moto e inclusive o numeral da placa. Somente pelas 
características físicas é que concluiu por ser o ocupante da outra moto. Não se 
recorda se foi a vitima ou  a mãe desta que comentou  numa rua próxima a "troca de 
motos".  Viu galochas de borrachas  amarradas, e não viu nenhuma bag apreendida.  A

outra moto estava cerca de duas casas atrás aonde a vitima  foi abordada.  No 
entanto, notou que fizeram o mesmo caminho.  O policial Teoklis afirmou estar 
abordado na Avenida Tereza Cristina aguardando abertura do semáforo, momento em que
ao notar a presença da viatura conseguiu o réu dali sair.  sua equipe foi acionada 
pela mãe da vitima, a qual noticiou que a sua filha havia sido vítima do crime de 
roubo por "motoboys".   Declara que foi-lhe informado a placa da moto era de 
numeração 1709; declara que a seguir abordou a moto junto com seu parceiro junto à 
Avenida do Estado altura do número 6737, onde detiveram o acusado,  o qual foi 
rendido. Que a testemunha e a vitima confirmaram que era um dos autores do delito e
veio a ser dada voz de prisão. Foi apreendido o  telefone do réu, e nesse momento o
acusado franqueou a abertura do mesmo, mas não o fez. Estava com uma "maleta" de 
carregar pizza, mas teria sido devolvido bem como o capacete.  Segundo a vitima, 
estariam duas motos, e é certo que o réu estaria na "cobertura", enquanto o outro 
coagente praticava o roubo. Confirmou a mãe da vitima ter visto o momento em que 
haviam trocados  as motos, e isto ocorreu após o roubo. E teria sido localidade 
próxima à abordagem.  No mesmo sentido foram as declarações de  Thatiane. Foi 
realmente a testemunha quem reconheceu o réu. A abordagem se deu por volta das dez 
e trinta horas. Realmente o réu saiu rápido quando viu a viatura policial,  e 
desligaram a sirena, e interceptaram a trajetória, e nesse momento não saiu 
correndo. Interpelado  afirmou o réu que andava normalmente, e afirmou que estava 
vindo de casa. Questionado  o réu afirmava estar sozinho. A moto estava em nome do 
réu, e não se recorda de qualquer "bag". Trazia celular consigo.  O réu, ao ser 
interrogado, afirmou nunca ter sido processado e morar com a mulher e a filha 
menor. O réu afirmou ter sido detido na Avenida do Estado, saiu por volta das 10:00
horas de sua casa, e  após o shopping veio a ligar o aplicativo de sua moto, quando
então, aguardou por cerca de dez minutos. Quando, então, estava a Avenida Tereza 
Cristina e após parou no semáforo, quando então ouviu o barulho da viatura, e por 
não saber o que ocorria, seguiu o trajeto, quando então,  veio a ser interpelado, 
caindo ao solo . Havia apenas um policial, e não entendeu o porque, surgiu em 
seguida um carro, e duas mulheres no seu interior, uma delas disse que era o 
interrogado. E, na sequencia, chegou um outro rapaz que afirmou não ser a vitima. E
por fim, uma moça e um  rapaz , e vieram a ser conduzidos ao  Distrito Policial. 
Pediu para que fosse vista a sua rota. E foi reconhecido por duas testemunhas.  Não
'trocou ' a moto, e estava sozinho. Tinha uma "bag" da rappi em seu poder e estava 
com esta no momento da prisão. Geralmente usa duas blusas, um "moleton" de algodão 
e uma "térmica", pois no dia estava nublado.  Telefone 11 5950 2126, mas onde 
recebe as mensagens 11 980516109 e, por ser inicio do dia, não recebeu qualquer 
ligação, e foi acionado apenas no momento em que foi atropelado. No entanto constou
no seu aparelho. O acusado, afirmou, ainda, que sobre o crime ora investigado nega 
participação. Muito embora  tenha sido mencionado em juízo que o réu, realmente 
veio a trocar sua motocicleta com coagente, e que não se ignora, ademais, eventual
 reconhecimento procedido na fase policial, não é menos correto afirmar-se que há 
duvidas quanto a efetivamente tenha o réu agido em coautoria com terceiro, e que 
houvesse, para tanto, utilizado de motociclo de outrem no trajeto. Bada foi 
apreendido em poder do réu que levasse a certeza de ter contribuído à pratica do 
delito, exceto a moto em questão. E é certo que pelas filmagens apresentadas pela 
defesa o acusado realmente utilizava-se da 'bag" ao sair de casa, e esta não foi 
confirmada a presença pelas testemunhas, no momento do roubo, que convenhamos era 
possível a visualização, e não das galochas, como afirma a testemunha. Portanto, em
razão da duvida, entendo que em favor do réu deva ser aplicado o princípio "in 
dubio pro reo".  Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE 
a ação penal, para o fim de ABSOLVER ALEX SANDRO DE NOVAIS SILVESTRE, qualificado 
nos autos, da infração prevista no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, 
inciso I, Do Código Penal,  com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Poderá apelar em liberdade, expeça-se Alvará de Soltura Clausualdo;
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Dou a sentença por publicada em 
audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Promotor de Justiça:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 27 de junho de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

