1512176-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512176-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512176-63.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2138465/2022 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi, BU0516-1/2022 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO ALBERTO CAVALCANTE VIEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 755/22





VISTOS.
ALEXANDRE SANTOS MARINHO, e DEIVID FELIPE FERNANDES XAVIER, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V do Código Penal; e REGINALDO ALBERTO CAVALCANTE VIEIRA, também qualificado, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V c.c. art. 29 do Código Penal, porque consta que, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 19h, na Av. Transversal nº100, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça e com restrição da liberdade da vítima Bruno Duarte Ribeiro, subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular e 35 (trinta e cinco) pacotes de mercadorias pertencentes à vítima.
A denúncia foi recebida a fls. 92/93. 
Foi apresentada resposta à acusação. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus DEIVID e ALEXANDRE nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. Já com relação ao réu REGINALDO, pugnou pela absolvição pela ausência de provas. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da qualificadora quanto ao concurso de agentes, pelo reconhecimento da tentativa, pela aplicação da detração, pena no mínimo com regime mais brando.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28, dando conta da carga subtraída pelo réu e seus comparsas. 
A autoria por parte dos réus DEIVID e ALEXANDRE é igualmente inconteste. 
De outra banda as provas dos autos com relação ao réu REGINALDO são frágeis e não foram suficientes para sustentar o édito de tão grave acusação. 
De fato, Reginaldo não foi reconhecido pela vítima, nem tampouco pelos policiais ouvidos em Juízo. Desta feita, não se comprovou a evidência, tal como necessário ao édito condenatório, que na ocasião, Reginaldo tivesse efetivamente participado do roubo que ora se apura.
No entanto, no que tange aos réus DEIVID e ALEXANDRE, as provas dos autos são robustas e falam por si.
E isso porque, os argumentos do Douto Defensor Público não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas derivadas contra os réus, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva, todos os réus permaneceram em silêncio, fls. 08, 09 e 10. 

Em juízo, o réu ALEXANDRE declarou que eu estava no local, quando encostou a Fiorino, fui com Deivid, eu estava sem dinheiro, com a cabeça esquentada, acabamos roubando a carga. Não fui agressivo com a vítima. Não tinha arma de fogo. Tenho 18 anos de idade e nunca fui processado anteriormente. O celular da vítima estava comigo. 
O réu DEIVID, por sua vez, declarou que eu estava na rua e participei do assalto sim. Não ameacei a vítima, nem bati nela. Não estava armado. Subtrai a carga e coloquei dentro do quintal. Foi quando a policia chegou e nos prendeu. O réu Alexandre estava comigo, Reginaldo não estava junto. Não conhecia a vítima. 
Por fim, também em juízo, o réu REGINALDO declarou que no dia do ocorrido eu estava fazendo reciclagem, quando as viaturas cercaram o local. Eu fui abordado também, eles viram que eu tinha antecedentes e acabei sendo preso também. Só conheço os réus de vista. 
Enquanto as negativas do réu Reginaldo não foram de todo afastada pelas demais provas produzidas em Juízo, tenho que as confissões dos réus veio embasada pelas demais provas, servindo portanto como útil elemento de prova. 
Mesmo porque, não se pode crer que os réus fossem presos em flagrante, reconhecidos pela vítima e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar ou mesmo acusá-los falsamente. 
Tanto é que a vítima, B.D.R., em Juízo declarou que quando terminei de fazer minha entrega, entrei no meu carro. Um deles bateu no vidro, enquanto o outro tentou abrir a porta do passageiro. O do vidro anunciou o roubo, dizendo que queriam levar a carga. Os dois entraram no carro, mandaram eu abaixar a cabeça, fizeram ameaças, para eu cooperar, senão arcaria com as consequências. Eu mostrei o local do alarme para eles. Quando chegamos no local em que descarregaram a carga, tinham mais pessoas lá. O que estava comigo no carro, disse que eles só queriam a carga e que nada ia acontecer comigo. Eles descarregaram a carga, eles perguntaram se o carro era meu, quando disseram que iam levar o carro. Eu ainda tentei pedir para não levarem o carro, eles me ameaçaram e chegaram a puxar minha cabeça com o capuz do meu moleton. Nisso, eu ouvi os policiais, ele correu, mas foi abordado. O outro também correu mas não foi detido. Eu expliquei para os policiais o ocorrido, meu celular estava com o rapaz. Pelo GPS, rastreador do meu carro, conseguimos identificar o local onde permaneci mais tempo, e lá foi encontrada a carga e presos os outros dois indivíduos. Reconheço os réus Deivid e Alexandre. Não reconheço o réu Reginaldo. O que mais me ameaçava era o réu Alexandre. O réu Deivid estava mais calmo e dizia que queria somente a carga. A carga e o meu carro foram recuperados. Na casa onde a carga estava eu soube que havia um terceiro individuo que também foi preso. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusados. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 

E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Douglas Gonçalves Henrique e Alessandra Fernandes, ouvidos nos autos, relataram de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento pelo local, quando fomos estacionar a viatura, quando vimos dois indivíduos saírem do veículo Fiorino e saírem correndo. O réu Alexandre foi abordado. Enquanto revistávamos ele, a vítima se aproximou e disse que tinha acabado de ser roubada por esse réu e pelo individuo que estava correndo. Foi quando vimos o réu Deivid também correndo. Em poder do réu Alexandre foi encontrado o celular da vítima. A vítima informou o local em que havia sido roubada. Fomos até lá, onde conseguimos deter o réu Deivid, no local em que a carga também foi recuperada. O veículo foi recuperado. Reconheceram os réus Alexandre e Deivid, não reconheceram o réu Reginaldo. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Restando, portanto, inequivocamente comprovado que os DIEVID e ALEXANDRE, mediante grave ameaça, subtraíram os bens da vítima, mister se faz a condenação nos termos da denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pelas Defesas. 
A violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a evidência, tanto que os agentes, dois deles a princípio, cercaram as vítimas, e juntos anunciaram o roubo, ameaçando-as e exigindo a entrega do bem, suficientes a impingir nas vítimas o temor necessário a impedi-la de esboçar qualquer reação. 
Igualmente a qualificadora prevista no inciso V do §2º, do artigo 157 do Código Penal restou caracterizada, porque os acusados e seus comparsas, não se contentaram em apenas subtrair os bens. Prolongando o sofrimento da vítima, restringiram sua liberdade, de forma absolutamente desnecessária. 
Bem comprovado assim, os fatos descritos na denúncia, a condenação dos acusados é medida de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. O acusado ALEXANDRE é primário, sem antecedentes criminais, de forma que, nesta primeira fase, fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Já o réu DEIVID ostenta péssimos antecedentes criminais, já condenado de forma definitiva pela prática de crimes patrimoniais, conforme certidões de fls. 55/57 e 58/60, demonstrando, assim, que possui uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. A prática reiterada de crimes por parte do acusado demonstra sua aversão ao convívio em sociedade e a dificuldade de ressocialização. Assim, aumento as penas base em 1/6 perfazendo 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, o réu DEIVID é reincidente, mas de outra banda confessou a autoria delitiva de sorte que mantenho sua pena base por entender que tais circunstâncias se compensam.
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre, porém, que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual.
Sobre a pena base incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e V do §2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará a pena de 05 (cinco) anos 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para o réu ALEXANDRE e 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa para o réu DEIVID.  
Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente  de aumento, 1/3, deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” (Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator). 
Na situação o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que os réus, agindo junto com outros indivíduos, com ameaça de morte, abordaram a vítima e ainda restringiram sua liberdade. O concurso de agentes, somado a privação de liberdade, serviram como fatores determinantes para consumação do delito, eis que se prestaram a tornar real a ameaça empregada contra as vítimas, retirando dela qualquer a capacidade de esboçar qualquer tipo de reação ou defesa. 
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e restrição de liberdade. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.  
O valor do dia multa será o mínimo legal.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar  DEIVID FELIPE FERNANDES XAVIER a cumprir, em regime inicial fechado a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa e ALEXANDRE SANTOS MARINHO a cumprir, também em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal. Julgo ainda improcedente a presente ação penal, para absolver REGINALDO ALBERTO CAVALCANTE VIEIRA, das penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de grave ameaça à pessoa vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo, ainda, de conceder aos condenados o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de REGINALDO ALBERTO CAVALCANTE VIEIRA.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA