1512083-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... meses de reclusão para o crime de roubo e 02 anos e 08 meses de reclusão para o
crime de uso de documento falso. Em razão do concurso de pessoas, aumento a pena do
crime de roubo em mais 1/3, alcançando-se definitivamente a pena de 7 anos, 1 mês e
10 dias de reclusão. Não há causas gerais de aumento ou diminuição para o crime de 
uso de documento falso. Fixo a pena de multa, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone:
11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1512083-03.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2137247/2022 - 08º D.P. BRAS, 25085695 - 08º D.P. BRAS, 
2137247 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DA SILVA KOGISO
Vítima:
GUIXIANG ZHU

1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi 
realizada em 14 de dezembro de 2022, às 16 horas, sob a presidência do MM. juiz de 
direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e 
neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a 
consulta às gravações que acompanham o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, 
constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr. PEDRO FERNANDES CASTELO MACIEL
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR, defensora pública do Estado.
C. Acusado: MARCIO DA SILVA KOGISO, preso no Centro de Detenção Provisória Chácara 
Belém I.
D. Vítima: GUIXIANG ZHU ausente, pois não foi localizada (fls. 202 e 209), tendo as
partes desistido de sua oitiva (fls. 212 e 217).
E. Testemunhas: WILLIAM MAGNANI FERNANDES e FABIO BASSAN DE JESUS FERREIRA.
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: As partes desistiram da oitiva da vítima (fls. 212 e 217), o que 

foi devidamente homologado. Foram inquiridos os policiais militares WILLIAM MAGNANI
FERNANDES e FABIO BASSAN DE JESUS FERREIRA. Na sequência, foi assegurado ao acusado
e à defensora contato reservado e sigiloso na sala virtual pelo tempo solicitado e 
na ausência dos demais participantes. Retomados os trabalhos, o réu foi 
interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no 
artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o 
Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram 
registradas em sistema audiovisual. O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes 
termos: "VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MARCIO DA 
SILVA KOGISO, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, 
II, e 304, c.c. o artigo 297, todos do Código Penal, em concurso material de 
infrações. A denúncia foi recebida. O acusado foi regularmente citado e apresentou 
resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de 
testemunhas e interrogatório do acusado. Em debates orais, o Ministério Público 
insistiu na condenação do acusado, com a imposição de regime inicial fechado para o
cumprimento da pena. A defesa requereu a absolvição do crime de roubo ao argumento 
de fragilidade probatória e em relação ao crime de uso de documento falso ao 
argumento de inexistência de crime e, de forma subsidiária, a aplicação da pena-
base no mínimo legal e a imposição de regime prisional diverso do fechado. É O 
RELATÓRIO. Decido. A pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a 
instrução, existem provas seguras da prática do crime de roubo em concurso de 
pessoas e uso de documento falso, na forma narrada na denúncia. A materialidade 
delitiva decorre do auto de exibição e apreensão do aparelho telefônico e do laudo 
pericial, a cargo do Instituto de Criminalística, que atestou a falsidade do 
documento. A autoria delitiva também é incontroversa. A vítima prestou declarações 
na fase policial e, naquela oportunidade, descreveu os fatos de forma coerente e 
segura e reconheceu formalmente o acusado como autor do delito. Estava transitando 
pela rua com seu aparelho celular nas mãos, quando dois indivíduos se aproximaram, 
um deles a empurrou enquanto o outro puxou o aparelho celular que estava em suas 
mãos. Ambos os indivíduos saíram correndo e ela começou a gritar por ajuda. 
Policiais militares que passavam pelo local conseguiram deter um deles que corria 
com seu aparelho celular em mãos. Apresentada ao individuo, ainda no local dos 
fatos, reconheceu o indiciado detido como aquele que puxou o aparelho de suas mãos.
Seu aparelho celular foi recuperado. Em juízo, não se fez possível a oitiva da 
vítima, pois estrangeira e retornou para seu país, China, sem indicar o endereço. 
Nada obstante, as declarações prestadas em sede policial foram confirmadas em juízo
por outros elementos de convicção. Os policiais militares relataram que ouviram 
gritos da vítima e viram o acusado correndo e o abordaram imediatamente e 
localizaram o aparelho roubado. Esclareceram que a vítima reconheceu o acusado no 
local dos fatos e ele, quando indagado, apresentou um documento falso. Percebe-se, 
pois, que o acusado foi preso imediatamente após a subtração e, naquele momento, a 
vítima já o apontou como autor do roubo, repetindo o reconhecimento na delegacia. A
negativa de autoria do acusado, por outro lado, é absolutamente fantasiosa, eis que
não esclareceu porque estava correndo e porque carregava o aparelho roubado. Em 
relação ao uso de documento falso, o acusado confirmou que o apresentou aos 
policiais, isto é, fez uso, incorrendo no verbo típico. A falsificação não era 
grosseira, como se verifica do laudo pericial, e autodefesa não autoriza conduta 
dessa natureza, como reiteradamente já decidiu o E. STJ. Daí a integral procedência
da denúncia. Nesses termos, passo à fixação da pena. Não há necessidade de 
majoração da pena-base em razão de nenhuma das circunstâncias judiciais previstas 
no artigo 59, do Código Penal. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal para 
cada um dos delitos. O acusado possui mais de uma condenação anterior, inclusive 
por crime análogo, como se verifica de sua vastíssima folha de antecedentes. O 
número de condenações e a natureza específica da reincidência justifica majoração 
em 1/3, alcançando-se neste momento a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão para o
crime de roubo e 02 anos e 08 meses de reclusão para o crime de uso de documento 
falso. Em razão do concurso de pessoas, aumento a pena do crime de roubo em mais 
1/3, alcançando-se definitivamente a pena de 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão. 
Não há causas gerais de aumento ou diminuição para o crime de uso de documento 

falso. Fixo a pena de multa, observando os mesmos critérios acima apontados, em 17 
dias multa para o crime de roubo e 13 dias multa para o crime de uso de documento 
falso, tudo fixado no mínimo legal, em vista da situação econômica do acusado. O 
acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, em
razão da reincidência e do montante de pena imposto. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE 
a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR M.D.S.K., qualificado nos 
autos, ao cumprimento de 9 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 30 dias-multa, fixados no mínimo legal, por ofensa ao 
disposto nos artigos 157, § 2º, II, e 304, c.c. o artigo 297, todos do Código 
Penal, em concurso material de infrações. O acusado não poderá recorrer em 
liberdade, pois ainda se fazem presentes os requisitos autorizadores da prisão 
preventiva, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação 
da lei penal. Anoto, nesse ponto, que o acusado é multirreincidente, ainda se 
encontra em cumprimento de pena, estava foragido do sistema prisional e praticou o 
crime de uso de documento falso justamente para livrar do cumprimento da pena, o 
que bem evidencia a necessidade da prisão e a impossibilidade de adoção de qualquer
medida cautelar menos grave que a prisão preventiva. Autorizo a destruição do 
documento falso apreendido nos autos. Comunique-se. Sentença proferida e publicada 
em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público afirmou o desejo de NÃO RECORRER, enquanto o acusado e a 
defesa a intenção de RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso por parte da acusação, o 
TRÂNSITO EM JULGADO da sentença em relação ao Ministério Público ocorreu nesta data
(14 de dezembro de 2022). Recebo o recurso da defesa. Dê-se vista dos autos à 
Defensoria Pública do Estado para a apresentação das razões e, em seguida, ao 
Ministério Público para contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio 
Tribunal de Justiça com as anotações necessárias. Expeça-se Guia de Recolhimento 
Provisória. Saem os presentes intimados."
As gravações da audiência foram importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5, 
conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontram-se vinculadas a 
este termo. 
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA 
KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado 
digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura 
dos demais presentes.

