1512704-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... para a condenação dos réus pelos delitos de receptação e roubo majorado, 
corroborando a confissão de Gabriel quanto ao crime de roubo. 
Passo à análise das majorantes. 
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima narrou 
que um dos réus sacou a arma de fogo e anunciou “é um sequestro”, o colocando no 
interior do veículo Ford ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1512704-
97.2022.8.26.0228Fl.  de 

SENTENÇA

Processo nº:
1512704-97.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
MARCOS HENRIQUE SILVA FERREIRA e GABRIEL DE OLIVEIRA SERAFIM

Vistos.

MARCOS HENRIQUE SILVA FERREIRA, qualificação às fls. 5, e GABRIEL DE OLIVEIRA 
SERAFIM, qualificação às fls. 5, foram denunciados como incursos no art. 180, 
“caput”, na forma do art. 29, “caput”, e no art. 157, §2º, II e §2º-A, na forma do 
art. 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, no dia 27 e maio de 2022, em 
horário incerto, na Rodovia Ayrton Sena, nesta cidade e comarca da Capital, agindo 
em concurso e com unidade de propósitos entre eles e também com um terceiro agente 
não identificado, transportavam e conduziam o veículo Ford Ka SE Plus1.0, placas 
EPA4902-Santa Isabel, de propriedade de José Carlos Gomes da Silva, que sabiam ser 
produto de crime. Ademais, no dia 27 e maio de 2022, às 14hs50mn, na Rua das Boas 

      
Noites, 255, Itaquera, nesta cidade e comarca, MARCOS e GABRIEL, agindo em concurso
e com unidade de propósitos entre eles e também com outro indivíduos não 
identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, o 
veículo I/MMC ASX 2.0, placa ETP7B72-São Paulo, de propriedade da vítima Edson 
Campos Modica.
Segundo a denúncia, o veículo Ford Ka fora subtraído no dia 10 de maio de 2022, no 
bairro de Itaim Paulista, nesta Capital, e seu proprietário José Carlos Gomes da 
Silva registrou o furto em Boletim de Ocorrência eletrônica da Polícia Civil. 
Posteriormente, quando conduziam o veículo Ford Ka na Rodovia Ayrton Sena, para o 
fim de praticar a subtração, eles provocaram a colisão do veículo com o veículo ASX
conduzido pela vítima Edison, que estacionou e saiu do veículo, para verificar o 
dano. Nesse momento os agentes anunciaram o roubo e obrigaram Edison a entrar no 
veículo FORD KA.
MARCOS HENRIQUE conduziu o veículo Ford Ka, enquanto GABRIEL ocupava o banco de 
passageiro e a vítima o banco traseiro. Um terceiro indivíduo não identificado 
passou a conduzir o veículo ASX, indo em direção à Av. Jacu Pêssego. Durante o 
percurso GABRIEL, que portava o revólver calibre 38 municiado com cinco munições 
intactas, apontou a arma para a cabeça de Edison, perguntando se ele tinha família 
e dizendo que havia saído da cadeia no dia anterior e que não custava nada matá-lo,
caso ele reagisse.
A polícia militar foi acionada por um indivíduo que testemunhou o assalto. O agente
não identificado abandonou o veículo ASX e conseguiu fugir. Os policiais alcançaram
o veículo Ford Ka, fazendo com que MARCOS HENRIQUE, que o conduzia, parasse o 
veículo após havê-lo chocado em algo.
GABRIEL tentou se evadir, porém foi detido pelos policiais.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 139). Os acusados foram 
citados (fls. 158/160) e ofertaram respostas à acusação (fls. 169/204).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas policiais, sendo os
acusados interrogados ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu aditamento da denúncia e que 
seja aplicada a emendatio libelli, eis que houve restrição de liberdade da vítima, 
conforme narrado na denúncia, pelo tempo de 20 minutos aproximadamente, conforme 
declarações da vítima. Requereu a fixação de pena base acima do mínimo legal e 
regime fechado. 
A defesa dos réus Gabriel e Marcos apresentaram memoriais escritos, pugnando pela 
absolvição por falta de provas, aduzindo, ainda, pedidos subsidiários. 
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
Encerrada a instrução, reuniu-se um conjunto probatório robusto em desfavor dos 
acusados. 
A materialidade delitiva veio estampada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/12), auto de reconhecimento de objeto (fls. 
24/25), auto de reconhecimento pessoal positivo (fl. 26), auto de exibição e 
apreensão (fls. 29/31), laudo pericial de arma de fogo (fls. 148/153). 
A autoria também é certa. 
Interrogado, o réu Marcos disse que trabalhava e tem uma filha de 4 anos. Tem 23 
anos. Sobre os fatos prefere ficar em silêncio. 
                             Interrogado, o réu Gabriel confessou o roubo e negou a
prática da receptação. Afirmou que conhecia o Guilherme da comunidade. Foi andar 
com o Ford Ka de Guilherme. Encontraram o Marcos. Guilherme disse: Vamos roubar? 
Pensou que era brincadeira. Guilherme deu uma batida no carro da frente, Guilherme 
desceu e abordou a vítima, a trouxe para o banco de trás onde estava e lhe deu a 
arma, a qual permaneceu em mãos e apontada. Marcos seguiu em frente, a polícia 
perseguiu e entraram em uma rua sem saída, bateram o carro. Apavorado, jogou a arma
no chão e saiu correndo quando a polícia atirou. Trabalhava em lava-rápido e na 
feira. Tem 22 anos. Não sabia que o carro Ford Ka era roubado.   
A vítima José Carlos afirmou que deixou o seu veículo estacionado e depois não 
encontrou mais. A polícia localizou o veículo, isso uns 10/12 dias depois da 

subtração. Mandou o carro para arrumar, para choque estava batido, rodas e outros 
itens danificados. Teve um prejuízo referente à franquia para conserto do veículo. 
                               A vítima Edison não conseguiu reconhecer os réus em 
Juízo. Disse que estava na avenida dos trabalhadores e o Ford Ka bateu na sua 
traseira, estava na pista da esquerda e foi para o acostamento. O rapaz começou a 
falar que tinha batido no carro dele. Saiu do veículo e ele sacou o revolver e 
disse “é um sequestro”. Um dos indivíduos o jogou atrás do banco, e ficou deitado 
no colo dele com o revolver na cabeça a todo momento. Um outro saiu dirigindo. E o 
terceiro assumiu a direção de seu veículo, sendo que saíram os dois veículos um 
seguindo o outro. Viu-os falarem muito no celular. Ele disse “acho que pegaram a 
placa do nosso carro”. 15 minutos depois ouviu barulho de sirene e houve a 
perseguição. Eles começaram a fugir da polícia. Após eles entraram numa rua sem 
saída, deram um cavalo de pau. A policia chegou, o que estava com arma na sua 
cabeça fugiu e o outro (motorista) se rendeu. O terceiro indivíduo fugiu no sentido
jardim dos pimentas onde foi localizado seu carro e na hora não tinha ninguém lá. 
Os dois que estavam com o depoente foram presos e reconheceu sem sombra de dúvidas.
Ficou com a liberdade restringida por uns 20 minutos, no mínimo. 
                               O policial Gustavo Malpighi afirmou que receberam 
notícia de que houve um sequestro relâmpago. Avistaram o veiculo e iniciaram o 
acompanhamento. Foi dado sinal de parada, não foi obedecido e houve acompanhamento 
até a rua das Boa Noites. O veiculo colidiu numa mureta e desceu um individuo pela 
porta traseira do veiculo com arma em mãos. Foram feitos quatro disparos pelo 
depoente, não com vistas a atingir ninguém. O condutor do veículo foi detido e 
permaneceu no veiculo. O outro foi detido na rua debaixo dento de uma residência. A
arma foi apreendida. O veículo da vitima foi encontrado em outro lugar. A vitima 
estava muito assustada, dizendo que a todo momento os indivíduos ameaçavam ela com 
arma na cabeça. O indivíduo que estava no banco de trás soltou a arma no local (ele
desceu com a arma e soltou-a posteriormente). 
                               O policial militar Alex Guedes depôs no mesmo 
sentido. Disse que no local conteve o motorista e identificou a vítima. O outro 
indivíduo foi encontrado na rua debaixo dentro de uma residência. A arma estava 
próxima ao veiculo, ele desembarcou com ela na mão e no confronto jogou e correu 
largando a arma há alguns metros do veículo. O veículo ASX da vitima foi encontrado
por outro batalhão em Guarulhos. O veiculo conduzido pelos criminosos era produto 
de roubo, duble, com placa clonada. Na ASX foi encontrado o celular da vitima e 
mais um outro celular. Não houve disparo contra os policiais. 
Encerrada a instrução, verifica-se que a prova é suficiente para a condenação dos 
réus por ambos os delitos a eles imputados. 
A vítima prestou depoimento detalhado sobre os fatos, e em solo policial, logo após
os fatos, reconheceu ambos os réus pessoalmente como autores do delito (fls. 26), 
aduzindo não ter condições de reconhecê-los em Juízo. 
Ademais, os réus foram presos em flagrante, sendo perseguidos pela viatura da 
polícia, até que entraram em uma rua sem saída, Gabriel desceu do veículo portando 
arma de fogo, e fugiu, sendo capturado no interior de uma residência, enquanto 
Marcos, que dirigia o veículo, foi preso ainda no local. 
Constatou-se ainda que o veículo conduzido pelos réus e fora utilizado na prática 
do roubo (Ford K), era produto de crime anterior (crime de furto ocorrido no dia 
10/05/2022), conforme declarações da vítima José Carlos, o qual registrou o furto 
em boletim eletrônico, sendo evidente o conhecimento por parte dos acusados da 
origem ilícita do bem. 
                                 Certo assim que ambos conduziram em conluio o 
veículo, no interior do qual mantiveram a vítima sob a mira de um revolver, cientes
de sua origem ilícita, até porque não ofereceram qualquer justificativa plausível 
para estar em sua posse. 
Nestes termos, a prova é suficiente para a condenação dos réus pelos delitos de 
receptação e roubo majorado, corroborando a confissão de Gabriel quanto ao crime de
roubo. 
Passo à análise das majorantes. 
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima narrou 

que um dos réus sacou a arma de fogo e anunciou “é um sequestro”, o colocando no 
interior do veículo Ford Ka, afirmando ainda que o corréu Gabriel a todo tempo 
empunhava a arma e o ameaçava de morte, no banco detrás do veículo. 
                               Referida arma de fogo restou devidamente apreendida 
e periciada (fls. 148/153), se tratando de um revolver Rossi, número suprimido, 
calibre .38, estando apta a realização de disparos, atestando-se sua potencialidade
lesiva. 
  Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos da 
vítima, no qual fora abordada por três indivíduos.  
      Assim, o concurso de agentes é evidente, sendo certo que os infratores 
estavam conluiados para a prática do crime, tendo compactuado previamente a  
divisão de tarefas, tendo um aderido à conduta do outro. 
      Por fim, a causa de aumento de pena atinente à restrição da liberdade da 
vítima restou comprovada, tendo sido a vítima obrigada a permanecer rodando no 
interior do veículo, juntamente com dois dos roubadores, sendo vigiada sob a mira 
de arma de fogo, enquanto o terceiro comparsa conduzia o veículo de sua 
propriedade. É pertinente assim a incidência da causa de aumento de pena pela 
restrição de liberdade, uma vez que a vítima ficou em poder dos acusados por 
período juridicamente relevante (por pelo menos vinte minutos conforme declarou), 
sendo libertada tão somente porque a polícia fora avisada do roubo e iniciou 
perseguição ao veículo, logrando deter os réus e libertar a vítima.  
Observo ainda que o Ministério Público aditou a denúncia para inclusão da referida 
causa de aumento, aditamento recebido em audiência. Ainda que não o tivesse 
realizado, certo que a restrição de liberdade foi narrada na denúncia, operando-se 
a emendatio libelli. 
Consigno, por fim, que o roubo foi consumado, na medida em que ocorreu inversão da 
posse do veículo subtraído, ainda que por breve período de tempo e seguida de 
perseguição.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada aos réus na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, bem como de 
receptação.
Dou assim os réus como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 
2º-A, inciso I, e art. 188, caput, todos do Código Penal. 
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
MARCOS HENRIQUE SILVA FERREIRA:
  Crime de roubo: No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor
elevado (veículo I/MMC ASX 2.0, avaliado em cerca de R$ 57.000,00). Em sede de 
crimes contra o patrimônio, condutas que ofendam o bem jurídico tutelado de maneira
mais significativa merecem sanção proporcionalmente elevada, em obediência ao 
princípio da individualização da pena.
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-
base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a circunstâncias agravante da 
reincidência (certidão de fls. 201/202: condenação por tráfico de drogas, com 
trânsito em julgado em 13/08/2018, na 32ª Vara Criminal). 
Aumento a pena de 1/6, o que resulta em 5 anos, 5 meses e 10 dias e 12 dias-multa. 
Na terceira etapa da dosimetria da pena, reconheço a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, majorantes previstas no 
§ 2º, incisos II e V, art. 157, CP, de forma que aumento a pena de 1/3, o que 
resulta em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Em atenção aos termos da súmula nº 443 do STJ, "o aumento na terceira fase de 
aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, 
não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de 
majorantes", observo que avaliando as circunstâncias que permeiam o caso em 
concreto, na terceira fase de dosimetria a pena deve ser exasperada em fração acima
do mínimo legal. Vejamos.

Trata-se de crime de roubo de veículo praticado por três indivíduos, com divisão de
tarefas, os quais mantiveram a vítima em restrição de liberdade no interior do 
veículo, sob o jugo de arma de fogo, o que denota maior periculosidade e ousadia 
dos agentes. 
Assim, o aumento é realizado não só pela quantidade de causas de aumento, mas em 
especial em razão das circunstâncias em que praticado o delito, o que merece maior 
reprovação. 
Presente ainda a causa de aumento concernente à arma de fogo, prevista no § 2º-A, 
inciso I, art. 157, CP, majoro a pena de 2/3, totalizando 12 anos, 1 mês e 5 dias 
de reclusão e 23 dias-multa. 
Nesse sentido, em atenção ao princípio da individualização da pena e das 
circunstâncias do caso em concreto, não se olvidando ainda que o legislador quis 
apenar com maior gravidade o crime de roubo cometido com arma de fogo, em razão de 
seu maior poder intimidatório e lesivo para a vítima, circunstâncias que merecem 
maior reprovação, possível a aplicação sucessiva e cumulativa das causas de aumento
de pena: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES, 
EMPREGO DE ARMA BRANCA E DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS 
DE AUMENTO DE PENA. CÁLCULO SUCESSIVO. EMPREGO DEVIDAMENTE FUNDAMENTO. 
POSSIBILIDADE. ART. 68 DO CÓDIGO PENAL.
I - Entende este Tribunal Superior que o art. 68 do Código Penal permite a 
aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, 
desde que mediante concreta fundamentação das instâncias ordinárias. Precedentes.
II - Na hipótese em apreço, observa-se que o Tribunal de origem fundamentou de 
forma concreta o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2°, incisos II e 
VII, e no § 2°-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal, uma vez que o crime 
de roubo foi praticado por 3 agentes, número superior ao necessário para majorar o 
delito pelo concurso de pessoas, com emprego de arma branca e de fogo, afigurando-
se correta a incidência separada e o incremento sucessivo das causas de aumento.
III - Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 679706 / SC
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0216857-5, RELATOR Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO, 09/11/2021, DJe 12/11/2021). 
Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a 
incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito 
com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena, sob pena de se dar 
resposta estatal igual a situações distintas. Equiparar-se tais meliantes 
importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também 
importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que 
agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias 
distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego 
de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior 
potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal 
tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica 
completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da 
arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito 
também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há 
menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo.
Receptação: na primeira fase da dosimetria da pena, considerando se tratar de 
veículo automotor, bem de maior valor econômico e que fora utilizado na prática de 
outro crime, fixo a pena base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias multa.
Em função da reincidência, a pena será majorada em 1/6, totalizando 1 ano, 4 meses 
e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Os crimes de roubo e o de receptação foram praticados em concurso material, motivo 
pelo qual as penas devem ser somadas, resultando, em definitivo, em 13 (treze) 
anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 35 (trinta e 
cinco) dias-multa.

GABRIEL DE OLIVEIRA SERAFIM Crime de roubo: No cômputo da pena-base, constato que o
réu subtraiu bem de valor elevado (veículo I/MMC ASX 2.0, avaliado em cerca de R$ 

57.000,00). Em sede de crimes contra o patrimônio, condutas que ofendam o bem 
jurídico tutelado de maneira mais significativa merecem sanção proporcionalmente 
elevada, em obediência ao princípio da individualização da pena.
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-
base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, ante a presença da circunstância atenuante da 
confissão, reduzo a pena para o patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira etapa da dosimetria da pena, reconheço a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, majorantes previstas no 
§ 2º, incisos II e V, art. 157, CP, de forma que aumento a pena de 1/3, o que 
resulta em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Em atenção aos termos da súmula nº 443 do STJ, "o aumento na terceira fase de 
aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, 
não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de 
majorantes", observo que avaliando as circunstâncias que permeiam o caso em 
concreto, na terceira fase de dosimetria a pena deve ser exasperada em fração acima
do mínimo legal. Vejamos.
Trata-se de crime de roubo de veículo praticado por três indivíduos, com divisão de
tarefas, os quais mantiveram a vítima em restrição de liberdade no interior do 
veículo, sob o jugo de arma de fogo, o que denota maior periculosidade e ousadia 
dos agentes. 
Assim, o aumento é realizado não só pela quantidade de causas de aumento, mas em 
especial por conta da gravidade em concreta e das circunstâncias do delito, que 
merece maior reprovação. 
Presente ainda a causa de aumento concernente à arma de fogo, prevista no § 2º-A, 
inciso I, art. 157, CP, majoro a pena de 2/3, totalizando 8 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Receptação: na primeira fase da dosimetria da pena, considerando se tratar de 
veículo automotor, bem de maior valor econômico e que fora utilizado na prática de 
outro crime, fixo a pena base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias multa. 
Na segunda fase não há outras circunstancias a considerar. 
Os crimes de roubo e o de associação foram praticados em concurso material, motivo 
pelo qual as penas devem ser somadas, resultando, em definitivo em 10 (dez) anos e 
20 dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica dos réus, estabeleço o valor do dia-
multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, da hediondez do delito, e das desfavoráveis circunstâncias
judiciais que ensejaram aumento da pena-base, bem como da reincidência do réu 
Marcos, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta 
penal suficiente e adequada para reprovação da conduta, bem como para prevenção de 
novos crimes.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha 
do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena
a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MARCOS 
HENRIQUE SILVA FERREIRA às penas de 13 (treze) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze)
dias de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa e GABRIEL DE 
OLIVEIRA SERAFIM às penas de 10 (dez) anos e 20 dias de reclusão e 32 (trinta e 
dois) dias-multa, em valor unitário mínimo, estabelecido regime fechado para início
de cumprimento da pena, como incursos no art. artigo 157, § 2º, incisos II e V, e 
2º-A e art. 180, caput, todos do Código Penal.
Os acusados não poderão apelar em liberdade, permanecendo presentes os pressupostos
que ensejaram sua custódia cautelar durante o processo, inexistindo alteração nas 
circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução 
processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, 
possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora 
também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, diante das 

elevadas penas que lhes foram aplicadas. Presente ainda a necessidade da prisão 
para garantia da ordem pública, tendo em vista a reincidência e a dedicação dos 
réus a prática de crimes patrimoniais graves. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito

