1512204-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... que já fora preso em flagrante por narcotráfico. Em verdade, consta que ser a atual já a terceira prisão em flagrante por tráfico de drogas em período algo recente. Inviável o benefício do citado §4º, e não em razão de já responder o réu por tráfico de drogas, ou ainda já ter sido condenado por ainda outro processo por narcotráfico, este em grau de recurso, mas justamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512204-31.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1512204-31.2022.8.26.0228           Controle nº 638/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
PATRICK DOS SANTOS MAIA






Aos 26/09/22, às 15h30min, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu PATRICK DOS SANTOS MAIA (preso no CDP de Santo André) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Pablo e Tiago. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. PATRICK DOS SANTOS MAIA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, para venda e entrega a terceiros, drogas, consistentes em 129 eppendorfs de cocaína (90,3g), 24 porções de maconha (43g), e 6 frascos de “lança perfume” (tricloroetileno), com volume líquido de 36 ml, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, maconha e tricloroetileno, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico ou mesmo posse de qualquer droga. Disse que morava na viela próxima de onde os fatos ocorreram. Relatou que por ter processo outro em andamento, já tendo sido preso em flagrante por narcotráfico, acabou detido, não tendo sido encontrada qualquer droga consigo. Não lhe mostraram droga alguma. Nada tem contra os policiais, e nunca os viu antes. Na polícia, confessou o narcotráfico e afirmou que receberia porcentagem pelo lucro da venda das drogas. A prova indica que a denúncia procede. As testemunhas, ouvidas em juízo, em uníssono, disseram que em local de narcotráfico viram o réu com bolsa preta e ele, ao ver a polícia, tentou fugir. Foi abordado e encontrado com drogas, tanto na bolsa como nas vestes, em forro falso da blusa. Disseram que foram encontradas drogas de mais de um tipo, em porções individualizadas, além de dinheiro no bolso do réu. Tiago ainda lembrou que o réu lhe dissera que já estava na prática do narcotráfico há algum tempo, não sendo sua primeira vez naquele mesmo local. A prova colhida informa que a ação penal é mesmo procedente. O réu confessou na fase policial o narcotráfico, e sua negativa tardia não encontra guarida na prova dos autos. As testemunhas ratificaram em juízo o que já havia em desfavor do réu desde o auto do flagrante. Confirmaram que foi ele encontrado com mais de um tipo de droga, em porções já individualizadas para a venda, além de dinheiro, confessando aos policiais o tráfico de drogas. Disse o réu ainda que nada tinha contra os policiais e sequer os conhecia. Não haveria mesmo motivo para que intrujassem os entorpecentes. Aliás, quisessem prejudicar o réu, não necessitariam fazê-lo com quantidade bastante razoável de droga, de vários tipos. As testemunhas arroladas na denúncia não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, outrossim. Afasto a desclassificação para porte de droga para uso pessoal, eis que bem caracterizado o narcotráfico. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista a demonstração de estar em franca atividade criminosa. A prova é indicativa de que não era a primeira vez do réu na função do narcotráfico. Trazia três tipos de drogas, não só na bolsa que portava, como também oculta no forro de sua blusa. Testemunha ouvida em juízo ratificou que o réu lhe disse que já estava na prática do narcotráfico há algum tempo, não sendo sua primeira vez mesmo naquele exato local. O próprio réu confirmou que já fora preso em flagrante por narcotráfico. Em verdade, consta que ser a atual já a terceira prisão em flagrante por tráfico de drogas em período algo recente. Inviável o benefício do citado §4º, e não em razão de já responder o réu por tráfico de drogas, ou ainda já ter sido condenado por ainda outro processo por narcotráfico, este em grau de recurso, mas justamente porque da prova se extrai, reitere-se, que o réu não aparece como traficante eventual, mas sim se encontra em franca atividade criminosa, no narcotráfico, como constou da prova oral. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, lembrando-se que a quantidade de drogas é bastante razoável, sendo três tipos de entorpecentes, mas ao mesmo tempo não pode ser considerada efetivamente uma quantidade muito grande de droga. A pena é de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de fixação de sanção, ratifico a pena no mínimo pelas atenuantes da menoridade relativa e da confissão, ainda que extrajudicial. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu PATRICK DOS SANTOS MAIA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria. Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES